总目录


古画新品录

黑洞之心

每个人的经济学

碰巧的杰作

神经的逻辑

圣经与利剑：英国和巴勒斯坦——从青铜时代到贝尔福宣言

万古江河

物质的秘密：藏在微观粒子里的神奇世界

现代艺术150年：一个未完成的故事

余下只有噪音：聆听20世纪

哲学小史：西方哲学四十讲








图书在版编目（CIP）数据





古画新品录：一部眼睛的历史/黄小峰著．——长沙：湖南美术出版社，2021.6

ISBN 978-7-5356-9378-5





Ⅰ．①古… Ⅱ．①黄… Ⅲ．①美术史-研究-中国 Ⅳ．① J120.9





中国版本图书馆CIP数据核字（2020）第246120号





古画新品录：一部眼睛的历史

GUHUA XIN PIN LU: YI BU YANJING DE LISHI



出 版 人：黄啸

著　　者：黄小峰

责任编辑：王柳润

特约编辑：贾宁宁

封面设计：曹茜

版式设计：林时

内文制作：陈基胜

出版发行：湖南美术出版社（长沙市东二环一段622号）

制版印刷：山东临沂新华印刷物流集团有限责任公司

经　　销：湖南省新华书店

开　　本：787mm×1092mm　1/16

印　　张：29

版　　次：2021年6月第1版

印　　次：2021年6月第1次印刷

书　　号：ISBN 978-7-5356-9378-5

定　　价：128.00元





邮购联系：0731-84787105　邮编：410016

网　　址：http://www.arts-press.com 电子邮箱：market@arts-press.com 如有倒装、破损、少页等印装质量问题，请与印刷厂联系调换。

联系电话：0539-2925636





目录

引言

皇宫 神迹再现：《祥龙石图》中的多重景观

1220年的元宵节：《踏歌图》与皇城瑞象

公主的扇子：《百子图》与南宋皇家婚礼

深宫之爱：《长松楼阁图》没有言明的秘密

紫禁城的黎明：《北京宫城图》中的视觉想象



市井 编织家国理想：《纺车图》的隐义

石拱桥上的商业之声：《卢沟运筏图》的画外音

孔夫子的乡下门生：《桐屋闹学图》与戏剧性图像

耐人寻味的市井奇观：《流民图》的误会

阊门、辫子与无序的都市：《晓关舟挤图》解读



生灵 一只猴子的旅行：《猿图》中的历史与知识

一只顿悟的八哥：《叭叭鸟图》与禅僧

水果秘语：《吉祥多子图》中升华的自然

遗民的经济头脑：《墨兰图》与郑思肖的智慧

春之交响：《杏花鸳鸯图》中的男女二重奏



山水 时间与政治：《早春图》中的视觉象征

南宋的江山：《山水十二景》与宋画的迷雾

皇帝的视觉异象：《坐看云起图》重观

赶试官的春天：《湖山春晓图》中的男子是谁？

隐士的味蕾：《雪江卖鱼图》中的社会理想



历史 奢华的休闲：《重屏会棋图》与历史的幻象

书房里的汗血马：《五马图》中的虚与实

野菜和仙境：《采薇图》的另一面

孝顺的皇帝：《望贤迎驾图》与故事画的意义

皇帝与忠臣：《辛毗引裾图》画的是谁？



眼睛 皇帝的天空：《瑞鹤图》为什么这么蓝？

看画治病：《观画图》的画中画

盲人打架的故事：《柳荫群盲图》与视觉表演

图像的力量：《村舍驱邪图》中的绘画寓言

嫦娥的影子：《月华图》与十八世纪的视觉经验



身体 洗澡与辟邪：《浴婴图》中的端午祝福

下班后的官僚：《岁朝图》与明代官员视觉文化

青楼风月：《蹴鞠图》与《金瓶梅》

画家的身体：《蕉林午睡图》与艺术家的自我

农夫的身体：《农闲平话图》传奇



致谢


返回总目录





引言


这是一部关于“古画”——也就是中国古代绘画——的书。“中国古代绘画”是一个历史叙述，而“古画”这个词更像一个谜团。

本书并不是一部大家所熟知的“中国绘画史”，打开目录大家应该就会感到这一点。“绘画史”的前提是假设有一条连贯的线索，或者说一张无形的大网，能够把画法与技术、风格与样式、题材与主题、个人与时代等种种问题融合在一起。似乎抓住了这条线索、这张网，就能够把“中国古代绘画”作为一个知识整体，纳入每个人自己的知识系统之中。这当然是对的。有框架、有线索，才有助于更好地掌握知识。不过，也许大家常听到“传世画作”这个词，这意味着很多古画是在经历各种历史偶然性之后遗留到今天的。至今人们形容古代绘画，还常说是“艺海遗珍”“艺林遗珠”，“遗”强调的正是偶然性。大家翻阅画册的时候，常会看到在古画作者名字前加上“传”字，尤其是早期的绘画，几乎没有一件不是这样。我有时候戏称很多绘画是“三无人员”——没有明确的作者，没有确切的创作时间，没有清晰的流传过程。这些画，是流传于世还是湮没不闻，就得看各自的造化。所以，既然很多作品都是因为偶然的幸运而被我们看到，那我们该依据什么把它们串联成一个连贯的线索，编织成一张大网呢？

这是中国古代绘画研究中的一个“困局”。不断有人来对这个困局提出挑战，要么想办法让这条线索编织得更完善、更全面，要么干脆提出其他的结构来打破线性的模式。不管怎样，大家逐渐达成共识——要从最基本的作品研究层面出发，来思考宏大的历史。毕竟，对于很多人来说，他们感兴趣的并不是装珍珠的盒子、串珍珠的链子，或是捞珍珠的网，而是珍珠本身。

我的研究也是如此，对一件作品的个案研究是我做得最多的。曾经的宏愿是如果能把每件作品——无论是艺术史中的“宝珠”还是“遗珠”——都进行彻底研究的话，对于绘画史的认识自然就会发生新的变化。什么东西最容易成为我的研究对象呢？当然还要数已经被完善地编织进绘画史线索中的那些“名作”。和它们抬头不见低头见的结果，要么是逐渐审美疲劳，要么是忽然在熟悉中发现陌生的新鲜感。必须承认，审美疲劳总是容易占得先机，对名作做出全新的观察不是容易的事情，我们总是需要一些新的刺激。对我来说，新的刺激有时候就在于与其他一些名不见经传或者并不能被很好地编织进绘画史线索中的作品的接触。在这种情况下，这些“遗珠”就相当于研究的新材料，能够激发出新的问题。还有一种新材料也相当重要，那就是借助于越来越好的展览条件和日新月异的印刷与传播技术，很多经典的作品向我们展现出了过去所看不到的新面貌，那些看不清的画面细节、模糊的印章、不完整的题跋，现在都毫无保留地出现在我们面前，用新的问题震撼着我们的眼睛。

学术研究的普及化潮流也影响着包括我自己在内的很多学者的研究。本书中所展现的对过去一千年中三十五幅古画的三十五个研究，雏形都是我受邀在《中华遗产》杂志开设的《读画笔记》专栏。越来越多的人对古画感兴趣，“有趣”也就成为对我的重要要求。当然，“有趣”绝不是所有古代绘画的品评标准，更多的是当下观者的心声。当代的观众站在当下的立场上，都盼望古代的资源能够与今日的生活发生紧密的联动，能够在自己的生活中搅起阵阵涟漪，甚至引发头脑风暴。今天我们这么想，无可厚非。但古代的绘画也完全可以拒绝我们。重要的是能够在今古之间架起桥梁，找到通行路径。

最初我给书起名《古画的生命：读图记》，是希望通过艺术史的解读，古代绘画能够在今天获得新的理解和认同。不过，富有诗人气质的李军教授在看了目录之后，脱口而出另一个名字《古画新品录：一部眼睛的历史》，让我为之一动。“古画新品录”，致敬的是著名的谢赫《古画品录》。“古”与“新”的交织，“品”画的方式，确实要比“生命”来得更准确，而且少有价值评判的意味。

这本书也确实意在讲述“眼睛的历史”。为什么这么说呢？

首先，本书是我自己的眼睛的历史，是作为观看者、研究者和写作者的我，用自己的眼睛所看到的东西，是我的“看法”。这些研究开展于不同的时期，从对每一幅画最初的好奇到研究论文最终写作完成，其间都要经历不少思路上的变化。简单来说，就是看这幅画的眼睛常常会改变。眼睛当然还是这双眼睛，但是看画的方式会随着各种因素的变化而变化。影响看画的眼睛的因素之一，是中国艺术史界这些年来的一些新变化。我直观感受到的一个显著变化，是“细读”逐渐成为大家的共识，甚至有学者提出“超细读”的概念。[1]“读画”“细读图像”这类措辞已经成为学术研究中常见的表述，或者说，成了一种常见的“方法”。对于“细读”，大家并不陌生。“文本细读”是文学研究中的重要方法。不过，“读”文和“读”图，还不一样。阅读，得到的是信息。在一幅画上读到“信息”，与在文字中读到信息，两个过程很不相同。在文字的阅读中，“语境”“情境”，或者说“上下文”，是十分重要的。同样的道理，在读画的时候，也有一个语境问题。由于绘画是视觉性的，所以这可以说是一个“视觉语境”。其实艺术史最基本的方法就是这种基于视觉语境的读图。帕诺夫斯基（E. Panofsky）发展的“图像学”那经典的三个层次——前图像志描述、图像志分析、图像学阐释——就有对视觉语境的关切。不夸张地说，艺术史的很多新进展，都是在“细读”上有了进一步的开拓。[2]

讲到“视觉语境”，就涉及“眼睛的历史”的第二个层面。在观看一幅古画时，我们其实并不是真的只在使用自己的眼睛，而是继承了许多不同眼睛的视线。不是吗？现代艺术史家中，贡布里希（E. H. Gombrich）曾在《艺术与错觉》中论证过“纯真之眼”（Innocent Eye）并不存在。巴克森德尔（M. Baxandall）则在《15世纪意大利的绘画与经验》中提出“时代之眼”（the Period Eye）的说法。[3]我们都知道，研究一件作品时，不仅是在讨论作品被制作出来的历史，也是在讨论作品被观看的历史。制作的历史主要涉及艺术品创作者的眼睛，他（她）们的所见直接促成了作品的诞生。观看的历史则涉及不同时代的不同观众的眼睛，他（她）们层层叠加的视线，对艺术作品也会产生无形甚至是有形的影响。这两种“历史”，或者说两种“眼睛”，有区别又有联系。通常情况下，在艺术史的研究中，二者是很难分割的，尤其是涉及一些基本信息不明确的古代艺术品——比如说作者不详、时代归属不明确的古画——的时候。所以，我觉得“视觉语境”虽然并不是一个精确的概念，但它的好处是并没有在制作的历史和观看的历史之间做出区分，而是把问题引到了画作本身。不管经历多少眼睛，最后呈现出的总归是穿越历史而保存至今的那幅画本身。

无论是“细读”还是“视觉语境”，这样的词要讲清楚都不容易，会涉及艺术史的理论和方法中一些深奥的层面。可千万别误以为看一幅古画需要这么多的前提。从理论上来说，只要带着自己的眼睛就行。艺术史和艺术品是两种不同性质的东西，一个以思想的形态存在，一个以可视的物质形态存在。不过，只要我们相信一件艺术品有意义，就是承认其中包含着思想性。要和这件作品以及其中的思想性发生关系，艺术史这种媒介，或者说这条通道，是最直接有效的。我也希望这本书能够成为一条帮助大家进入古画的通道。

书中讨论的三十五幅画自然算不上多，离“你必须知道的一百幅名画”这样的标题党都还差着不少。其中很多都不是耳熟能详的“名画”，甚至还有一些只能称得上是“艺林遗珠”，大家估计从未见过。但这些古画无论有名无名，都是我们从历史中获得的“遗产”，需要我们将其放回它们的“视觉语境”中去。我把它们分成了七个单元，希望能更好地展现它们与不同的艺术史问题的关联。“皇宫”与“市井”两个单元有呼应关系。前者与如何理解宫廷绘画有关，后者则涉及所谓的“风俗画”该如何来看待。“生灵”与“山水”两个单元也有呼应关系。前者是关于动植物的绘画，后者一般被定义为“山水画”。最后三个单元“历史”“眼睛”“身体”也形成了相互呼应的关系。“历史”单元大多是与历史人物有关的“故事画”。“眼睛”和“身体”单元中虽然多数也是“人物画”，但却剥离了具体所指。同时，“眼睛”与“身体”作为一对相互关联的概念，可以帮助我们观察古代绘画中对于视觉经验的表达。

希望我对于古画的“看法”能够对大家有所助益，更希望大家能够形成自己对古画的“看法”！





注释

[1]巫鸿：《马王堆一号汉墓中的龙、璧图像》，《文物》2015年第1期。

[2]比如法国艺术史家阿拉斯（Daniel Arasse）以其细读的方法而为中国学界所熟知。参见郑伊看《贴近画作的眼睛或者心灵：达尼埃尔·阿拉斯式的艺术史方法研究》，中央美术学院硕士学位论文，2011年。

[3]戴丹：《“时代精神”与“时代之眼”——两个观念的比较研究》，《南京艺术学院学报（美术与设计版）》2013年第4期；胡泊：《“时代之眼”与视觉的文化分析：兼论巴克森德尔的艺术史观》，《文艺争鸣》2013年第6期。





皇宫





彼美蜿蜒势若龙，挺然为瑞独称雄。

云凝好色来相借，水润清辉更不同。

常带瞑烟疑振鬣，每乘宵雨恐凌空。

故凭彩笔亲模写，融结功深未易穷。





神迹再现：《祥龙石图》中的多重景观


出生在宋代，便注定会喜欢上石头，皇帝也不例外。

中国有漫长的欣赏奇石的传统。在这个传统中，宋徽宗赵佶也许不是最有名的一个，但一定是最狂热的一个。他的“花石纲”被写进了小说，他苦心经营的艮岳中的石头至今仍有传世，人们相信在北京的北海、上海的豫园、苏州的留园仍能看到徽宗宫廷的奇石。[1]不过，这些石头与宋徽宗的关系，都比不上一块名叫“祥龙”的石头。这不是一块真正的石头，而是北京故宫博物院所藏的一幅画。这幅《祥龙石图》（图1）历代均传为宋徽宗的手笔，不仅因为画上有他亲笔所写的图记，还有亲笔落款和那个奇怪的花押“天下一人”。[2]皇帝的绘画，开风气之先。作品中既展示了图画，也展示了题诗，还有漂亮的“瘦金体”书法，这种诗书画一体的整体面貌，要晚到两百年后的元代才成为中国绘画的普遍风尚。

皇帝为什么要画这幅画？

图1　赵佶《祥龙石图》　卷　绢本设色　53.9厘米×127.8厘米　故宫博物院





祥瑞图


《祥龙石图》画在细密的绢上，目前装裱为一幅手卷，画心很高大，纵53.9厘米，横127.8厘米。画心其实可平分为两个部分：右半边，也即开头的部分，是画；左半边是为说明画而配的文字。画的部分，一块深色的石头被空白的绢面包围，石头画得非常有实体感，与虚无的空白形成有趣的对比，空白的空间给人无穷想象。而左边的题字将会告诉人们该如何想象这个空间。长篇的题字把左边的绢面填得满满的，重要性甚至要超过画的部分。如果没有这段文字，人们将很难理解画面那块显得有些孤独的石头。题字是典型的宋徽宗的瘦金书，分为三个部分：序、诗、落款。序和诗全文如下：

祥龙石者，立于环碧池之南，芳洲桥之西，相对则胜瀛也。其势腾涌，若虬龙出，为瑞应之状。奇容巧态，莫能具绝妙而言之也。乃亲绘缣素，聊以四韵纪之：

彼美蜿蜒势若龙，挺然为瑞独称雄。

云凝好色来相借，水润清辉更不同。

常带瞑烟疑振鬣，每乘宵雨恐凌空。

故凭彩笔亲模写，融结功深未易穷。

这段题记一开始就给我们提供了观看画中石头的具体语境。这块石头，是宋徽宗皇宫中的一块奇石，有个动听的名字“祥龙石”。徽宗亲笔题写“祥龙”二字在石头的上部。这应该是显示徽宗对石头的命名已经被镌刻在石头上。石头放置在皇宫的后苑，“环碧池”的南边，“芳洲桥”的西边。“环碧池”，根据徽宗的宠臣蔡京《太清楼侍宴记》的描述，是大内后苑的一个池塘。[3]不过目前在史料中找不到“芳洲桥”。“芳洲”意为水中长满香草的小洲，“芳洲桥”或许是环碧池上的桥，通往池中的一处小岛。这座小岛，可能就是与矗立在岸边的祥龙石相呼应的“胜瀛”。“瀛”是海中仙山，“胜瀛”意为与海中仙山可相比拟，大约是环碧池中的一座假山。宋徽宗尽管只给出了一些抽象的名字，但我们似乎还是能够在脑中构建出一个皇家庭院的一角。皇帝在后苑赏玩时，大致的路线将会围绕环碧池展开，他肯定会登上芳洲桥来到池中央，每次他应该都会先经过池边的祥龙石，然后再过桥来到胜瀛。

这块石头为什么会被皇帝单独拈出，要用图画的形式表现出来？原因似乎并不复杂，因为这块奇石竟然像一条蜿蜒盘旋的龙，而龙是皇帝的象征。这种巧合被视为一种吉祥的瑞兆。落实到画面上，究竟龙形如何呈现，毕竟仁者见仁智者见智，但这块石头虬曲而上的特点是显而易见的。在题诗中，徽宗描绘了这块石头在云、水、烟、雨四种不同景物烘托下的样子，它变化多端，感觉随时都可能变化成真龙飞上天去。

作为统治者，自然希望看到国家祥瑞不断。宋徽宗对祥瑞现象的热衷在画史中十分著名。根据南宋初年邓椿在《画继》中的记载，徽宗皇帝即位之后，一片太平盛世，各种祥瑞层出不穷，徽宗一一画下来——自然都是宫廷画家代笔。起初画了十五种，动物有赤乌、白鹊、天鹿等，植物有桧芝、金柑、骈竹、来禽、并蒂莲等等，汇集成一套册页，名为《宣和睿览册》。后来祥瑞越出越多，于是便有了第二册、第三册，每册还是十五种，据说最后竟然达到上千册，那么算起来就是约一万五千种祥瑞，几乎是一部祥瑞百科全书。你能想象得到的，里面全都有，包括名花名草、珍禽异兽，有素馨、末利、天竺、娑罗、玉芝、甘露、阳乌、丹兔、鹦鹉、雪鹰、雉鸡、巢莲龟、盘螭、翥凤、万岁之石、连理芭蕉、纯白禽兽，等等。有趣的是，现存的传为宋徽宗的绘画，还有与《祥龙石图》十分类似的另外两件：藏于波士顿美术馆的《五色鹦鹉图》与辽宁省博物馆的《瑞鹤图》。有人认为这三张画可能就是《宣和睿览册》那一万五千件中仅存的三幅。这些祥瑞中有一种叫“万岁之石”。石头万年不朽，而皇帝称“万岁”，“万岁之石”显然也是一种政治性很强的祥瑞，与祥龙石意义相似。

这大概是目前的学术界对于《祥龙石图》以及宋徽宗朝其他的祥瑞图画的认识。不过，这并没有能够解答我们的疑问：宋徽宗为什么要画这块石头？他为什么要这么画这块石头？在《祥龙石图》的题记里，宋徽宗提到他之所以把这块祥龙石画入图画，是因为这块奇石“莫能具绝妙而言之也”，其奇妙之处无法用语言来描述，于是“乃亲绘缣素”。那么，绘画究竟如何去表现各种绝妙呢？





枇杷树


让我们从最朴素的问题问起：这是块什么石头？有多大？

一般的回答是太湖石。[4]不过，太湖石在而今的许多人那里只是一种笼统的称呼园林奇石的说法，狭义的太湖石仅仅是指太湖中产的石头。在宋代，奇石的种类非常多，以杜绾撰写于北宋末、南宋初年的《云林石谱》为例，书中列出了将近七十种奇石，大部分按照产地冠以不同的名称，前六种依次是：灵璧石、青州石、林虑石、太湖石、无为军石、临安石。太湖石虽然名列前茅，但只排第四。除了太湖石产自水中之外，其他几种全部产于土中。产自水中的太湖石体量巨大，动辄数米，开采时耗费人力财力，按理来说应该相当宝贵。的确，在唐代时太湖石是最受欣赏的石头。[5]不过到了宋代，赏石的风气有所不同，人们越来越欣赏那些小巧的，甚至可以放在几案上、铜盆里的拳石。这前六位中，除太湖石以外的石头，既有大到数尺的，也有小到几寸的。

图2　《祥龙石图》局部



猛一看，我们似乎无法判断这块孤零零的祥龙石的大小。不过仔细看来，在祥龙石的顶部有一个奇特的平台，平台上有土，土中种着两株植物（图2）。一株枝繁叶茂，其最大的特征是叶片细长，边缘还有锯齿形。这株植物，很可能是枇杷。对于宋徽宗的宫廷而言，枇杷毫不陌生。徽宗另有一幅传世画作《枇杷山鸟图》（图3），着重画的就是枇杷果。不过，对于宋代人来讲，枇杷很重要的一个作用是药用，最重要的倒不是它的果，而是它的叶子。北宋人苏颂在编纂药书《本草图经》时如此描述枇杷：

图3　赵佶《枇杷山鸟图》　页　绢本水墨　22.6厘米×24厘米　故宫博物院



枇杷，旧不着所出州土，今襄、汉、吴、蜀、闽、岭、江西南、湖南北皆有之。木高丈余，肥枝长叶，大如驴耳，背有黄毛，阴密婆娑可爱，四时不凋。盛冬开白花，至三、四月成实……

可见枇杷是南方的产物，那么在北宋东京汴梁也算作珍贵的植物了。《东京梦华录》中就没有记载枇杷，说明在北方是少见的。在北宋皇家收藏著录《宣和画谱》的记载中，北宋宫廷画家赵昌、易元吉就常常描绘枇杷。可见枇杷作为一种珍贵的物产，从某种意义上而言，在北宋宫廷中具有和《宣和睿览册》中那些南方来的珍贵花木同等的祥瑞含义。至于枇杷下的那株植物，可以看到是一种叶片互生的小灌木，类似蔷薇、枸杞等，但缺少进一步的特征供我们分辨。





临安石


在石头顶部两株植物的映衬之下，祥龙石显得很高大，但如果按照植物的比例，这块石头也不会太大，高度应该在一二米之间。这个尺寸，很可能并不是太湖石。

《云林石谱》所列的第六种是产自杭州的临安石：

杭州临安县石，出土中，有两种：一深青色，一微青白。其质奇怪，尖峰崷嵂，高者十数尺，小者数尺，或尺余，温润而坚，扣之有声。间有质朴，从而斧凿修治，磨砻增巧。[6]

这种石头比太湖石小，但是比灵璧石、青州石等要大。大可到十几尺，也即三四米；小则数尺，即一米多。杜绾接下来以一块临安石作为例子，这个例子里的石头曾经长期放在杭州的寺庙里，后来被取入了宋徽宗的内府：

顷岁，钱塘千顷院有石一块，高数尺，旧有小承天法善堂徒弟，折衣钵得此石，直五百余千。其石置方廨中，四面嵌空险怪，洞穴委曲，于石罅间植枇杷一株，颇年远。岩窦中尝有露珠凝滴，目为瑰石。元居中有诗略云：“人久众所憎，物久众所惜。为负磊落姿，不随寒暑易。”政和间，取归内府，亦石之尤者。

这块奇石高数尺，有一二米。它玲珑剔透，四面都可观看，有许多孔洞。更有趣的是，不知何人在何时于石缝中种下了一株枇杷。另一个神奇之处，是岩洞中凝结露珠，常会滴落下来。因为这两个特征，这块石头被视为珍宝，在宋徽宗政和年间（1111—1118）被选入宫廷。

图4　《祥龙石图》局部



令人惊讶的是，这块临安石在好几个方面都和祥龙石相吻合。二者大小相近，同样四面玲珑剔透，有许多孔穴。更加重要的是，在石头上都有一株枇杷。奇石上面泥土稀薄，而枇杷却能与奇石一起生长，堪称奇观。《祥龙石图》绘制的时间不详，但应该不早于政和年间，甚至到宣和年间（1119—1125），此时那块临安石应该已经进入宫廷多年。祥龙石，难道就是这块临安石？或者说，这块临安石，难道就是祥龙石的原型？

临安石岩洞中有露珠凝结，这也是奇景。祥龙石又如何呢？

在祥龙石的石体中央，有轮廓奇特的透空孔窍，在孔窍的右方有一个凹下去的大圆洞。粗看起来一团深色，其实洞中长着一丛草状的植物（图4）。当然，它并不是杂草，真正的杂草在祥龙石的脚下。岩洞中这丛植物，十多根长条状的叶子平行地从下方伸出，上面还有青绿色，这应该是一丛菖蒲。[7]菖蒲有许多种，常见的叶脉像剑一样的菖蒲生长在水边，而且植株较大。岩洞里的应该是矮小一些的石菖蒲。石菖蒲，乃“石上菖蒲”之意，盛产于长江流域及江南各省，可长在山涧溪流边，也可长在水石缝隙里。它的适应能力很强，喜欢潮湿的地方，有时候都可以不用土，但必须有充足的水分。苏轼有《石菖蒲赞》，讲到石菖蒲这种特点：

凡草木之生石上者，必须微土，以附其根，如石韦、石斛之类。虽不待土，然去其本处，辄槁死。惟石菖蒲，并石取之，濯去泥土，渍以清水，置盆中，可数十年不枯。虽不甚茂，而节叶坚瘦，根须连络，苍然于几案间，久而益可喜也。

陆游也是养石菖蒲的专家。他在《堂中以大盆渍白莲花、石菖蒲，翛然无复暑意，睡起戏书》一诗中讲到，他用大铜盆和“涧泉”来养石菖蒲，在炎炎夏日产生出奇的凉意。南宋后期吴怿所著《种艺必用》是园艺学的著作，也讲到了石菖蒲，同样提到须用“石泉及天雨水”，而不能用一般的“河井水”。他特别提到，即使是用雨水，也要先用缸贮满，沉淀三五日，反复过滤，等到彻底去除渣滓之后，才可以使用。石菖蒲能够长在祥龙石的岩洞里，说明祥龙石和能够凝结露珠的临安石一样，岩洞中也能产生水分，也许也是露水，也许就是积雨。这不禁又让我们想起，徽宗在画后题诗里就提到这块石头正是在朦胧的阴雨天里显得特别有姿态，仿佛是呼风唤雨的龙：“常带瞑烟疑振鬣，每乘宵雨恐凌空。”

除了可用于盆景观赏，石菖蒲还是重要的药材，根茎可入药。《水经注》中说：“石上菖蒲，一寸九节，为药最妙，服久化仙。”这个说法来自葛洪《神仙传》里的一个故事。汉武帝在嵩山遇见一位仙人，仙人乃是“九嶷之神也。闻中岳石上菖蒲一寸九节，可以服之长生，故来采耳”。南北朝时代的江淹有《采石上菖蒲诗》，也有浓重的仙气：“冀采石上草，得以驻余颜。赤鲤倘可乘，云雾不复还。”生长茂密的石菖蒲，尽管在画中隐而不显，却是长生不老的灵药，似乎正等待慧眼的发现和采摘。

图5　佚名《端午戏婴图》　页　绢本设色　24.5厘米×25.7厘米　波士顿美术馆



图6　《端午戏婴图》中的两个菖蒲盆景





多重景观


如此来看，这幅画似乎是一种祥瑞的集合，祥龙石、枇杷、石菖蒲联合起来，组成一个富有深意的画面。画面所画的不只是一块形状奇特的石头，还有围绕这块奇石所形成的多重景观。

第一重景观是祥龙石所占据的空间，即徽宗所说的“环碧池之南，芳洲桥之西，相对则胜瀛也”。正是在这个皇家园林里，与模仿海水和仙山的宫廷池沼、假山搭配在一起，这块像虬龙一样的石头才显现出特殊的瑞应之意。可是这重景观在画面中并未得到具体描绘，画中只有祥龙石。

第二重景观是祥龙石顶部的平台，这里生出一株枇杷和一株未知的灌木。值得注意的是，平台上不仅有泥土，还有一层圆形卵石，换句话说，祥龙石上还有另一种石头。这可不是一般的小石子，在宋代，这种小卵石是盆景中常用的观赏石，有的以漂亮的颜色和奇怪的纹理为主，譬如《云林石谱》中的“玛瑙石”，类似今天的雨花石；有的以晶莹剔透的质感和圆润的形状为主，譬如《云林石谱》中的“登州石”，即今天的山东蓬莱海边的小卵石，洁白晶莹，粒粒圆熟，小如芡实，大如樱李，俗称“弹子窝”。波士顿美术馆藏有一幅南宋《端午戏婴图》（图5、6），其中画了好几个盆景，不仅有菖蒲拳石盆景，还有一个红蕉拳石盆景，里面就铺了一层红、蓝等不同颜色的椭圆形卵石。如此一来，祥龙石的顶端就变成了一个大型的盆景。

不仅如此，祥龙石的中间部分还有第三重景观，亦即那个长出石菖蒲的大洞。不经意地一眼扫过，什么都看不到，只有仔细观察，才会看到蓝绿色的菖蒲从洞口生长出来。这也形成了一个盆景。只不过和顶端的枇杷一样，这景不是在盆中，而是在石上。

这三重景观，从大到小，从再现园林到模拟盆景，经历了好几重缩微，构成了一个整体。祥龙石在园林空间中成为瑞应，枇杷和菖蒲则在祥龙石上成为另外两种瑞应。它们共同构成了一个更大的祥瑞景观。祥瑞，是上天对于帝王统治的嘉奖。如何正确地解读上天的信息？这大概就是徽宗在题诗的最后一句所感慨的“融结功深未易穷”。所谓“融结”，意为融合凝聚，常用来指山川形成的过程，石头自然也是山的一部分。“融结功深”就是指山川、奇石的形成所反映的宇宙玄理。徽宗早已感觉到无法用语言来完全传达这块石头的妙处，因此试图用图像展现出来。不过，他是否完全“穷”尽了其中的深邃玄理呢？这个问题，大概需要今天的我们再次做出判断了。





注释

[1]单国强：《赏石与中国绘画》，《故宫博物院院刊》1999年第2期。

[2]对宋徽宗绘画的重要研究很多，如徐邦达《宋徽宗赵佶亲笔画与代笔画的考辨》，《故宫博物院院刊》1979年第1期；Maggie Bickford（毕嘉珍），“Emperor Huizong and the Aesthetic of Agency”, Archives of Asian Art, vol. 53 (2002/2003), pp. 71—104；伊沛霞（Patricia Ebrey）著、韩华译《宋徽宗》，广西师范大学出版社，2018年。

[3]秦宛宛：《北宋东京皇家园林艺术研究》，河南大学硕士学位论文，2007年，23—25页。

[4]余辉：《在宋徽宗〈祥龙石图〉的背后》，《紫禁城》2007年第6期。

[5]杨晓山著、秦柯译：《石癖及其形成的忧虑：唐宋诗歌中的太湖石》，《风景园林》2009年第5期。

[6]（宋）杜绾等著，王云、朱学博、廖莲婷整理校点：《云林石谱：外七种》，上海书店出版社，2015年，4页。

[7]石慢（Peter C. Sturman）也注意到了这丛植物，认为是水仙。参见Peter C. Sturman, “Cranes Above Kaifeng: The Auspicious Image at the Court of Huizong”, Ars Orientalis, vol. XX (1990), p. 50, Note. 53。





宿雨清畿甸，朝阳丽帝城。

丰年人乐业，垄上踏歌行。





1220年的元宵节：《踏歌图》与皇城瑞象


南宋宫廷画家马远名下最大的一幅画作是藏于北京故宫博物院的《踏歌图》（图1）。人们往往笼统地将之视为一幅歌颂南宋皇权的画作，至于当时的南宋皇帝为何需要这样一幅画，这幅画的具体含义究竟是什么，画家为何创造出这样一番景象，却少有令人信服的解读。[1]

图1　马远《踏歌图》　轴　绢本设色　192.5厘米×111厘米　故宫博物院





分裂的景观


《踏歌图》纵192.5厘米，横111厘米，在现存的南宋山水画中，可算大幅绢本。画家的落款在画面右下角石块中，“马远”二字清晰可见，但和他其他作品上的落款稍有些不同。[2]除了画家的签名，画面上部还有一首题诗，钤有“御书之宝”与“庚辰”二印，出自当时的皇帝宋宁宗。根据“庚辰”一印，可知题诗写于宋宁宗嘉定十三年（1220）。画的年代也应该是这一年。

站在这幅巨轴面前，观者可能会在瞬间有点恍惚，原因在于巨大的画面没有提供一个一眼就能辨认的视觉中心。倘若把《踏歌图》与郭熙作于1072年的《早春图》放在一起，相距一百四十八年的两幅宫廷山水画差别显而易见。北宋之作在画面中央有一座高耸的山峰，以此为中心，依次分布着远近高低各种山川、树木与人物。南宋之作的中央没有实在的山峰，而是一片虚空。石笋状的山峰出现在画幅边缘，我们一时无法肯定它们是否为画面的主山，因为从体量上来看，画面下部的几块巨石似乎更加气势撼人。画面下部的田埂上有一队行进的人物，他们是画面的中心吗？我们也无法肯定，因为他们处于画面最下部，并不是最重要的位置。甚至连画中的树木似乎也没有中心。画面左下部的巨石背后有一棵梅树，与它相对的是画面右边的一棵柳树。二者背后都有竹子映衬，到底哪棵树更重要？

我们的视点在《踏歌图》中游移不定，看到的是一种中心不明确、分裂的景观。





天上与人间


虽然中心不明确，但《踏歌图》中并不是没有中心，而是有并列的两个中心。

从画面结构来看，《踏歌图》明显分上下两个部分。下部是田垄（旧作垅）、踏歌人群、巨石。上部是尖耸的石山与松林掩映的建筑。两个部分几乎是用一片留白而成的云雾截然分开。要不是下部的那棵柳树有一根树枝插向上部，我们真可以将这件作品一分为二，当成两件。为何画家用如此“生硬”的划分来安排画面？

我们会看到，画家有意识地在上下两个部分制造出一种平行关系。譬如，画面上部的左边有直插云际的尖耸石山，画面下部的左边则在相应位置有方整的厚重巨石；画面上部的右边有高耸的远山，画面下部在相应位置则有一棵高耸的柳树；画面上部远近两山之间是一片虚空，夹着云烟缭绕、松树环抱的建筑物，画面下部则同样是在巨石与孤柳之间涌动着云气，烘托出田埂上一队踏歌的百姓。画面上部的树木主要是松树，而画面下部的树木则是“岁寒三友”的另两位——梅与竹，以及柳树。这都使我们有必要来重新审视上下两部分的呼应关系。

画面下部的中心自然是田埂上踏歌、拍手的一队人物，他们不太像是城里人（图2）。其中心是一位须发皆白的拄杖老翁，右膝上有一大块补丁，最右边一人，左肩膀上也有一大块。虽然他们中间的两人戴着有两条展脚的幞头，以至有人猜测他们是文士阶层，但其实普通的幞头并不能简单地区分贵贱。沈括在《梦溪笔谈》中讲道：“本朝幞头，有直脚、局脚、交脚、朝天、顺风，凡五等，唯直脚贵贱通服之。”画中的幞头正接近直脚。

图2　《踏歌图》局部



真正能透露他们乡村农民身份的是他们所穿的鞋。最右边的人穿着一双露脚趾、没有鞋帮的鞋，这是一双简单的草鞋，只有鞋底和把鞋固定的穿带。其他人的鞋都有帮。其中，老翁和他右边拍手的中年人所穿的鞋式样相同，鞋面上画出了平行的斜线，也是在暗示着一种草鞋。草鞋古称“屩”，取材广泛，有稻草、麦秸、蒲草、麻皮、棕丝等，常称为芒鞋、草履、棕鞋、蒲履等等。[3]鞋面上的平行短斜线，表示的是比较粗的编织结构，虽然无法确定具体的材料，但显见得是简朴的草鞋。尽管古代也有蒲草编织的精良的蒲履，价格不菲，如《韩熙载夜宴图》中主人公的一双为了凉爽的蒲履，但大多数时候，草鞋都是简朴生活的标志，是乡野百姓、隐居高士、行脚高僧的必备。我们可以找到不少乡野百姓的形象，他们都穿着类似的带有粗糙编织纹理的草鞋，如传为李唐的《灸艾图》、李嵩《货郎图》、佚名《田畯醉归图》等等。

值得注意的是，《田畯醉归图》中牛背上醉酒的老翁，其打扮与《踏歌图》中的老翁简直一模一样——身穿长袍，敞胸袒腹，腰系带，脚蹬草鞋，头戴类似东坡巾的高帽，而且帽子上都簪着花（图3）。此外，他们还都喝醉了。牛背上的老翁已经开始迷糊，而《踏歌图》中的老翁虽然能自己行走，但手舞足蹈的状态说明酒精已经开始起作用，队伍最右边的中年人肩扛的酒葫芦清楚地说明了这一点。这六人，除了队伍最前面敞胸露怀的总角村童和穿碎花裙的村妇没有喝醉，后面的老翁和三位中年村夫都在半醉半醒之间。他们和《田畯醉归图》分享着相同的语境。他们不是贫穷的人，而是快活的农人。更确切地说，是一个有男有女、有老有幼的快乐的乡村大家族。

图3　佚名《田畯醉归图》（局部）　卷　绢本设色　21.7厘米×75.8厘米　故宫博物院



画面上部没有人，在瘦劲的山峰下面是一片若隐若现的松林。松树中掩映着一座宏伟的建筑群，它们是寺庙、皇宫、王府还是官衙？仔细来看，在画面右侧，包裹着这片松林的云雾的边缘可以清楚地见到一段城墙，城墙的墙垛清晰可见（图4）。沿着城墙从右往左，城墙消隐在云雾中，现出一片长廊，一直蜿蜒到与画左的山峰相连的地方，说明这是依山而建、有城墙保护、满是歇山顶建筑的建筑群。对于南宋的观者来说，他们应该很容易就会觉出这片建筑很像南宋在凤凰山麓的皇宫。这应该是从皇宫后面，穿过城墙往前看去的景象。画中掩映宫阙的高大松树不仅仅是点缀，还可能暗示着凤凰山上映衬皇宫的山岭。皇宫后面紧挨着的是凤凰山上的“八蟠岭”。元代画家王冕曾在《八蟠岭》诗中说：“路绕危垣上，风高松桧鸣。……游客咨遗俗，居民指旧京。”可见八蟠岭上松柏类植物很多，而且在这里可以远眺南宋皇宫——当然是在南宋灭亡之后。从南宋末年编的《咸淳临安志》中《皇城图》（图5）来看，凤凰山麓很大一片都被圈进了宫墙的范围。《踏歌图》中，皇宫中长廊式建筑盘旋而上，一直转过山去，可以看到掩映在石笋状山峰后面的半边高耸楼阁。这是整个皇宫后部最高的建筑，说不准就是皇室观潮的“天开图画台”。在存世的南宋宫廷绘画中，我们常能看到这类依山而建的回廊建筑。在这片建筑群中，最显眼的是最高的松树旁边的一座重檐歇山顶的宏伟建筑。实际上，这应该暗示着皇宫中最重要的建筑。在南宋临安的地图上，如果从西边的八蟠岭斜向画一道箭头，所指向的巍峨建筑与《踏歌图》相近的，如若不是某个皇宫大殿，那最有可能的就是皇宫的正门“丽正门”。在《咸淳临安志》的地图上，丽正门正是一座歇山顶建筑。

图4　《踏歌图》局部



图5　《咸淳临安志》中的《皇城图》（清代重刊本）



由此一来，我们会猛然发现，画面截然分开的两个部分其实对应的是不同的社会等级。上部处于云雾缭绕之中，是皇宫，是天子所居，是“天上之景”。下部是田埂、麦田与村民，他们是“人间”，几个醉酒踏歌的欢乐农人，是“民”的代表。“天上人间”的并置，正是画面所要表现的主题。





被改动的王安石


实际上，我们费尽目力从画面中分辨出来的天上人间之景，在画面上部宋宁宗皇帝的题诗中已说得一清二楚：

宿雨清畿甸，

朝阳丽帝城。

丰年人乐业，

垄上踏歌行。

四句诗，前两句描写皇帝的皇宫，即“畿甸”与“帝城”。后两句是写民间百姓，即“垄上”踏歌的“乐业”之人。清晰的两部分被宫廷画家用一套视觉语汇转移到画中。他利用上下两部分营造出视觉上的对比，中间巧妙地用云雾相隔。云雾不是绝然割断，而是类似两个镜头之间的转换。面对这么有心的宫廷画家，相信皇帝也会赞不绝口吧！

宁宗所题的四句诗并非自己的原创，而是出自北宋王安石。可以想见，宋宁宗首先选好诗作，然后让画家绘出诗意。画家应该充分体察了皇帝的意思，因为他的画面并没有完全按照王安石的诗意，而是做了一个关键的改动——王安石的诗名为《秋兴有感》，写的是秋天丰收季节的景象，而画面却是一派春光。

画面下部有一株梅树与一株柳树。在背后翠竹的映衬下，虬曲的梅枝正在绽放白色而略带粉红的新蕊，苍老的柳树则刚刚长出嫩嫩的枝条。梅与柳是初春，尤其是元宵节的标志性树木，因为它们都是在这个时节最为美丽。吟咏元宵的诗歌中，常常可见梅与柳的并置，譬如李清照《永遇乐》：“落日熔金，暮云合璧，人在何处？染柳烟浓，吹梅笛怨，春意知几许？元宵佳节，融和天气，次第岂无风雨？”在南宋女性的元宵节时令头饰中，最主要的就叫作“玉梅”和“雪柳”。春天的另外一个标志物，是拄杖老翁帽子上插着的花，隐约可见花叶与白色的花朵。与之相比，《田畯醉归图》中骑牛老翁的簪花很清楚，是一朵红色的牡丹或芍药，画面表现的就是初春时节的乡村狂欢醉酒。按理说，在元宵节时，或是春分前后的春社，牡丹和芍药还没有开放呢，难道是假花不成？有可能。传为南宋朱锐的《灯戏图》中，描绘了“庆赏上元美景”的杂剧表演，滑稽演员的头上就插着牡丹或芍药，说不准就是表演所用的假花。[4]

画春景一定得到了宁宗皇帝的授意，因为皇帝恰恰对王安石的诗句做了改动。王安石原诗最后一句是“垄上踏歌声”，宁宗改动了最后一个字，变成了“垄上踏歌行”。“踏歌声”改为“踏歌行”，有什么目的吗？

“行”，或者称“歌行”，是一种诗歌体裁。唐代的时候，“踏歌行”逐渐成为一个固定的诗歌题目，表现的是春天的庆祝活动，如唐代诗人刘禹锡的《踏歌行》：“春江月出大堤平，堤上女郎连袂行。唱尽新词欢不见，红霞映树鹧鸪鸣。”有的时候，“踏歌行”更是直接写元宵时的庆祝活动，比如唐代陈去疾《踏歌行》二首：“鸳鸯楼下万花新，翡翠宫前百戏陈。天矫翔龙衔火树，飞来瑞凤散芳春。”“仙跸初传紫禁香，瑞云开处夜花芳。繁弦促管升平调，绮缀丹莲借月光。”陈去疾诗中描写的火树银花，便是元宵时的狂欢场面。宁宗皇帝改动王安石的诗句，目的或许就是令人想到作为乐曲题目的“踏歌行”，从而把秋景诗意变成春景画意。如果是这样，原因似乎只有一个：他是在嘉定十三年（1220）初春的元宵前后，要他的宫廷画家创作的这幅画。





与民同乐


春节是一年中最大的节日，而春节的庆祝高潮是在元宵节。在南宋，几乎每年的元宵节，政府都要仿照北宋的做法，在皇宫门外举行元宵庆典。百官一般要放假三天至五天，老百姓也可以来到皇宫门口观看元宵表演。这是沿袭自北宋的一项制度，其主旨是“天子与民同乐”。画面上下两部分并置的皇宫景象与乡村百姓景象，正是天子与民同乐的绝好显现。田埂上老百姓庆祝的是风调雨顺、五谷丰登。我们会看到，画面左下角的田埂下有一块田地，长满青青的庄稼。这种长法的庄稼不是禾苗，而是麦子。麦子用来磨面粉，是中原和北方地区的主要粮食作物，南方则主要是稻谷。不过，南宋时，由于大批习惯吃面食的中原人和北方人来到南方，麦子的种植也在南方得到推广。《踏歌图》中的麦子在初春长势喜人，是冬小麦。冬小麦一般在深秋或初冬播种，初夏收获。在比较温暖的南方种植，气温不至太低，小麦可安然越冬。

风调雨顺好年景，最重要的是雨水。倘若不下雨，则庄稼枯死；雨下得太多，则洪涝频发，淹没农田。画家当然知道这个道理，因此他在画面中画上了蜿蜒的溪水。溪水来自笼罩住皇宫的那片云气，经过蓬勃生长的麦田，可以使田地得到很好的灌溉。山间溪水往往靠的是天降时雨。因此，我们也终于明白画家在画面中间画出一片云雾的潜在意思。云与雨是联系在一起的，上天适当下雨才能滋润人间的庄稼。云很早就具有政府良好统治的象征含义。托起皇宫的云雾，也正是降下甘霖的云雾。云的存在，也使得画面题诗中“宿雨清畿甸”一句得到表现。无疑，皇帝的良好统治便是催生出甘霖的原因。

如果说画出了“宿雨清畿甸”，那么看起来更重要的“朝阳丽帝城”呢？皇帝除了是时雨甘霖，难道不也是朝阳红日吗？请看，在画面空间最远处的山峰，也即“丰年人乐业”题诗正下方的远山轮廓线外，有一层淡淡的红色，与略施花青的山体形成色彩的对比。这正是将要升起的旭日映射出的霞光。在这么早的时刻，画面下方的快乐农人，一定是经过了一宿的节庆狂欢之后，心满意足、醉意正浓地行走在回家的路上。走在田埂上，听着汩汩的溪流，看到青青的庄稼，老翁不禁手舞足蹈，扭头招呼身后的中年人——可能是他的儿子，也不禁拍手高歌。走在最前面的孙儿与儿媳（？）听到歌声停下来，儿童也不禁想舞动起来（图6）。而最后面的两人，醉得摇摇摆摆，似乎一时还搞不清楚怎么回事。在这一瞬，他们正走在一个绝好的观景处，可是兴奋欢乐的他们自顾自地欢歌，并没有抬头望向远处临安城内的皇宫，以及远山天空将要出现的旭日云霞。这景观留给了观画的人去体会。

图6　《踏歌图》局部



《踏歌图》是一种刻意经营的政治图像，充分传达出一个理想的国家与社会景象，对皇权的赞美可谓极致。什么样的皇帝堪当如此赞誉？宁宗在画面的题诗后写出了“赐王都提举”一行字，可知这幅画是赐给一位“王都提举”的皇家礼物。看来宁宗皇帝不会为画面的赞誉而脸红，反而很是骄傲。宁宗皇帝的骄傲来自哪里？

如果这幅画确实绘制于嘉定十三年初春元宵前后，在这个时候，宁宗皇帝五十二岁，在位已经二十六年。从几年前开始，女真人的金朝由于受到新兴的蒙古的压迫而不断向南边发展，频繁攻打南宋边界城镇，双方互有攻守，大致战成平手。就在《踏歌图》绘制前一年的嘉定十二年（1219），金朝与南宋进行了一系列大战役，南宋军队捷报不断。尤其是金宋枣阳之战，十分惨烈。嘉定十二年二月，金朝大将完颜讹可发动大军围困南宋的枣阳，被击退后，七月份再次围攻枣阳，一直到九月份被宋军击溃。宋军歼敌三万人，取得大捷。另一个好消息是嘉定十二年九月，山东当地的军阀张林归顺南宋，使得南宋领土在名义上新增了“京东河北二府九州四十县”。虽然这些军阀并不是真心诚意归顺南宋，但嘉定十二年十二月宁宗皇帝得知这个消息时，心情恐怕也难以平静。[5]与金朝的战争在《踏歌图》绘制的时候依然没有结束。对抗金朝的几次大捷，使得南宋军队开始有了主动攻击金朝的想法。金军枣阳之败后，南宋的京湖制置使赵方主动出击，于嘉定十二年十二月，命许国、孟宗政、扈再兴等统兵六万，分三路出攻金人统治下的唐（今河南唐河）、邓（今河南邓州）二州。战事延续到嘉定十三年的正月，最终虽然没有能够破城，但依然展现出南宋军队的战斗力。

与《踏歌图》的绘制几乎同时的这些战事，不知是不是促使宁宗皇帝命宫廷画家绘制这幅表现“与民同乐”主题绘画的原因。但至少，将在四年后离开人世的宁宗皇帝，在治理这片国土、与金人交战二十余年后，满心期待的，便是这样一个天上人间完美融合的理想境界。1220年的元宵节，注定不是平凡的。





注释

[1]对此画的相关研究很多，如Charles Hartman（蔡涵墨），“Stomping Songs: Word and Image”, Chinese Literature: Essays, Articles, Reviews, vol. 17 (Dec., 1995), pp. 1—49；余辉《丰年人乐业　垅上踏歌行——南宋马远〈踏歌图〉轴》，收入余辉《故宫藏画的故事》，故宫出版社，2014年，134—137页。对此画的作者归属也有不同意见，参见陈佩秋、陈启伟《马远〈踏歌图〉八问》，收入陈启伟《名画说疑续编——陈佩秋谈古画真伪》，上海书店出版社，2012年。

[2]王耀庭：《宋画款识型态探考》，《故宫学术季刊》2014年第4期。

[3]高春明：《中国服饰名物考》，上海文化出版社，2001年，765—775页。

[4]《梦粱录》中曾经提到宋宁宗嘉定四年十月十九日的一道关于赐群臣簪花的圣旨，讲到：“遇圣节、朝会宴，赐群臣通草花。遇恭谢亲飨，赐罗帛花。”“通草花”和“罗帛花”都是假花，前者由通草制作，后者由罗、帛等纺织品制成。苏轼有一次和友人谈论各种花，写了《四花相似说》，巧妙地用四种假花来比拟四种真花：“荼花似通草花，桃花似蜡花，海棠花似绢花，罂粟花似纸花。”

[5]对这段历史的描述，参见虞云国《宋光宗·宋宁宗》，吉林文史出版社，2004年，311—325页。





不画椒房百子图，

销金帐下拥流苏。

聊将鸥鹭沧州趣，

伴送江西古竹炉。





公主的扇子：《百子图》与南宋皇家婚礼


对中国人来说，“百子图”大概是最知名的吉祥主题。多子多福，一直是上至皇帝、下至老百姓的共同梦想。位于美国俄亥俄州克利夫兰城的克利夫兰美术馆藏有一件精巧的《百子图》团扇（图1），这件南宋时代的杰作是现存最早的一幅百子图。不过，或许是由于百子图的主题过于司空见惯，寓意过于明显，对这件团扇的研究并不太多。实际上，这件常常被忽视的精巧扇面是我们认识百子图以及理解南宋绘画的一个绝佳案例。[1]

图1　佚名《百子图》　页　绢本设色　28.8厘米×31.3厘米　克利夫兰美术馆





方寸之内的儿戏


和一般的团扇一样，保存在克利夫兰的《百子图》也是画在质量上乘的绢上，经历近千年，保存依然完好。可惜的是，艺术史家尚没有给予这幅画足够的重视。相形之下，戏剧史家倒是对此画充满兴趣。早在1991年，戏剧史家周华斌就曾发表《南宋〈百子杂剧图〉考释》一文，对这幅团扇的时代、内容进行了考察。戏剧史家之所以有兴趣，在于画中儿童所从事的，全都是各种各样的杂剧表演。由于古代戏剧表演的实况我们早已不能见到，因此，描绘戏剧表演的图画就成为戏剧史研究中不可或缺的证据。不过，这种方式也会带来一个问题：“百子图”属于吉祥绘画，自然不会是宋代戏剧场景完全真实的再现。那么，画中究竟有多少是现实，又有多少是理想？

《百子图》团扇纵28.8厘米，横31.3厘米，比一般的宋代团扇略大一些。画中儿童看似嘈杂，实则排列井然有序。耐心数一数，恰好一百整，证明《百子图》实至名归。百子分成左右两边，每边正好五十个。这种区分是为了避开扇面中间的一条扇骨。我们现在看到的是放进博物馆中的古画，而在当时，与其说是画，不如说是一面扇子，用来遮面，或者扇凉。团扇中，每一边都分成下、中、上三组。扇面左右两边相呼应，一共是六组表演队伍。每一组都可分成外围的乐队、中心的演员以及穿插其中的龙套。

如此安排体现出画家的匠心。实际上，如果仔细观察团扇左右两边的表演内容，可以看到它有着不同的侧重。

先看团扇的左边。

下部的表演以三位身着异族服装的歌舞者为中心，尤其是面对面舞蹈的一对，背面的是男性，正面的是女性。

中部的表演核心是呈三足鼎立姿态的三位化装人物（图2），一位拿着硕大的毛笔，身穿宋代低级文官的青袍，头戴宋代官帽展脚幞头；一位黑衣黑巾，脚穿木屐，手拿铜钹；还有一位穿着红袍，头戴戒箍。周华斌先生认为表现的可能是“闹学堂”。其实，这一幕应该是“乔三教”。“乔”意为“乔装打扮”，即装扮成儒、释、道三教形象进行表演。戴官帽、扛毛笔的无疑是“儒”，所谓“学而优则仕”，一切全靠一支笔，通过笔来考试，通过笔来治国。在三人中，他占据中心，这正是儒家地位的显示。右边黑衣人头戴的是南宋隐士常戴的头巾，在南宋绘画中多有表现。比较特别的是他脚踏木屐，木屐可能是强调其隐士的身份。黑头巾、黑袍以及木屐，都是在指向隐者，而道家往往与隐相关，所以这个形象应为“道”。红袈裟、戴戒箍的是头陀打扮，脚蹬草鞋，是行脚僧，应为“释”。三教中，每一教都非典型形象，而这正是表演的噱头。

图2　《百子图》局部



最上部表演的是“竹马”（图3）。在这里，两个小孩套着竹马，手拿旗帜，似乎在打斗。他们戴着类似北方少数民族的帽子。前面还有两位拿着盾牌的军士，究竟是表现什么故事尚不知晓，周华斌认为可能是所谓的“双排军”等，即装扮成两个兵丁进行滑稽表演。不过我觉得其他可能也很大，譬如“蛮牌”。“蛮牌”即盾牌，所谓“蛮牌”表演就是舞盾牌或者是滑稽的格斗。

图3　《百子图》局部



倘若要归类，团扇左边的这些表演内容大多与国家事务有关。外族人的舞蹈、儒释道三教的关系，或者是胡人的进贡、疆场厮杀，这些都属于国家大事。而团扇右边的表演内容截然不同，大多是一些滑稽的日常事务。下部的核心是一对打着伞盖的公婆；中部的核心是一对年轻一些的夫妇，妇人手中抱着幼婴。周华斌认为可能是文献记载的所谓“乔亲事”或“乔宅眷”之类。上部的中心是一个装扮成仙鹤的人物，旁边还有几个滑稽形象，围着仙鹤。周华斌认为是渔民形象，手拿的是渔网或船桨，表现的是“渔家乐”。不过更有可能的是，弓腰背着仙鹤道具的儿童可能就是所谓的“乔像生”，即模仿各种人、动物进行表演。而所谓的“桨形物”，则是巨大的、需要扛着或拖着的大瓜，一头的瓜蒂也清晰可辨。

如果说团扇左边是“国”与政治事务，那么团扇右边就是“家”与日常琐事，合起来构成一个完美的“内”“外”均衡与“国家”概念。画家的匠心渐渐显露出来，然而却不是到此为止。画家为何要如此殚精竭虑，于方寸之地经营出如此精细的造型，究竟要满足谁的欣赏眼光？





百子图与宫廷婚礼


虽然描绘婴儿早在唐代就很流行，但“百子图”这个主题恐怕要到南宋才产生。辛弃疾有一首《鹧鸪天》，吟咏的是友人庭院里一株开了百朵的牡丹花。词人先描述了牡丹娇艳欲滴的状貌，最后将这株牡丹比作一幅“百子图”：“恰如翠幕高堂上，来看红衫百子图。”“翠幕高堂”以及“红衫”，常用来代表婚礼，“百子图”一词用在这里，似乎也有婚礼的寓意。所谓“红衫百子图”，似乎是指大红色的婚袍上绣的百子图。

无独有偶，辛弃疾的同时代人、南宋孝宗时的官僚姜特立用了另一个词“椒房百子图”，说明“百子图”与皇室女性关系密切。姜特立一次赠送友人刘公达一扇放在床头的小屏风和一个竹炉，并作诗一首：“不画椒房百子图，销金帐下拥流苏。聊将鸥鹭沧州趣，伴送江西古竹炉。”他调侃自己不送椒房中所用的“百子图”给刘公达，而是送一个能够让人产生隐居之心的枕屏。“椒房”代指的是皇后与皇妃等宫廷女性。姜特立提到，“百子图”是在“销金帐下拥流苏”时使用的。“销金帐”是一种极为贵重的织物，指装饰着金线的床帐。在南宋，一般的城市富裕家庭用得起销金头巾等物，但尺寸巨大的销金帐却只有皇室才用得起。在姜特立看来，“百子图”就是在皇后的寝宫中欣赏的图画。那么，后宫为何需要“百子图”呢？答案是用作婚礼。

“百子”是吉祥的名字，在唐代人的婚礼中，就有一种帐子叫作“百子帐”。南宋人程大昌在《演繁露》中专门考证了这种“百子帐”的来源，认为这种帐子实际上源于游牧民族的穹隆形帐篷，由于支撑帐篷需要用到将近一百个相互扣连的圆环而被称为“百子帐”。因为名称十分吉祥，被唐人用于婚礼。在南宋人的《枫窗小牍》中，则有对程大昌考证的再考证。在引用程大昌的考证之后，作者说道：

若今禁中大婚百子帐，则以锦绣织成百子儿嬉戏状，非若程（大昌）说矣。

这里提到一个重要的现象，即南宋皇宫中婚礼所用的“百子帐”已经不再是程大昌所说的模仿自游牧民族的穹隆顶帐篷，所谓的“百子”，也不再是支撑帐篷的构件，而是绣在床帐上的百子嬉戏的图画。

既然一百名儿童嬉戏的图像是南宋宫廷新出现的婚礼吉祥主题，那么我们可以推想，克利夫兰美术馆的《百子图》团扇，也应该是皇室婚礼所用的一件吉祥图画。画中于皇家庭院中表演着各种杂剧、歌舞的儿童，既象征着婚礼庆典时的盛大表演，也象征着皇宫女性为皇室生育健康活泼的子嗣。

画中的孩童数量恰好一百个，在现实生活中，有没有可能这么多的孩童同时进行表演？有可能，不过是在皇宫中。

宋代宫廷宴会的表演中，有一种“小儿队”，分为十个小队，共七十二人，以歌舞为主，也穿插有杂戏表演。如此热闹的表演场景，即便在皇宫中也只出现在重大的庆典之中，譬如元宵节。《百子图》团扇虽然并非是对小儿队表演的真实写照，但画家的灵感似乎正是来源于此，也只有为宫廷服务的画家才有这种能力和机会。

一个奇怪的地方是，除了克利夫兰的这幅画，在存世的其他百子图中，我们都看不到儿童表演杂剧的场景。儿童通常从事的是各种儿童游戏，比如蹴鞠、打陀螺、点炮仗、放风筝等等。这些游戏大多是适合儿童的游戏，也有一些模仿大人的游戏，比如赏画、下棋。总体来说，是孩子们自娱自乐的游戏，而不是演出来供人欣赏的杂剧。像克利夫兰《百子图》这般严整的杂剧表演阵容，如此专业的道具、化装和表演，仅此一例。究竟是谁的婚礼值得如此庆祝？





“鞑靼舞”和宋理宗时代


解开这个谜团的关键是画中两个特别的场景。

周华斌最先注意到画中有身着异族服装跳舞以及进行竹马表演的景象，不过他认为服饰是女真人的。跳舞的一对儿童身穿紧身的长袍，头戴圆顶帽。进行竹马表演的三个儿童则头戴尖顶帽。不论是圆顶还是尖顶，必是北方民族的服饰无疑。在南宋时代，与其共存的外族政权主要是女真人的金、党项人的西夏和蒙古人的元。通过考古出土的金、元墓葬中的陶俑和壁画可以看到，不论是尖顶还是圆顶笠帽，主要是女真人和蒙古人的服饰，尤其是《百子图》中跳舞的儿童头戴的圆顶帽，扮作女性的那位帽边有毛边，扮作男性的那位帽子分成几块，接近所谓的“瓦楞帽”，都是蒙古人常见的装束（图4）。[2]

图4　《百子图》局部



有趣的是，在南宋后期的临安城，确实流行蒙古人的舞蹈。《西湖老人繁盛录》记载，当时有“鞑靼舞”“老番人”两种舞蹈。“鞑靼”是南宋人对蒙古人的称呼。《百子图》中的蒙古乐舞，应该就是这种“鞑靼舞”。

《西湖老人繁盛录》没有作者的姓名，我们甚至不知道具体的年代。不过，书中所记载的几位表演傀儡戏的著名艺人，其名字同样出现在吴自牧的《梦粱录》中，而吴自牧明确提到他们是宋理宗时的艺人。因此，《西湖老人繁盛录》应该是南宋末年宋理宗时期（1224—1264）的一本著作。那么，“鞑靼舞”应该也是理宗时的新鲜事物了。

宋理宗在位四十一年，堪称南宋最好的一段统治时期。正是在理宗朝，威胁大宋一百余年的金被南宋与蒙古联军剿灭，北宋的大仇得报。之后，蒙古虽然试图灭亡南宋，但时机未到，反而屡次被南宋击败。当时，曾经威胁过宋朝的辽、金、西夏均已灭亡，只剩一个蒙古。因此，宋理宗在位的这段时光，对于南宋来说，似乎是一段少有的和平年代。

“鞑靼舞”在临安的流行，应该是与宋理宗时期和蒙古的战争有关。一则当时宋、蒙双方处于相对和平的状态，经济与文化交流相对频繁。二则南宋宫廷也可能是用蒙古歌舞来标榜对蒙古作战的一系列胜利。这在中国历史中屡见不鲜，譬如汉武帝征服西域，西域葡萄便进入了中原。儿童们模仿蒙古人的舞蹈以及蒙古军的装扮进行表演，将时事与娱乐融合在一起。这幅团扇的绘制年代，最有可能是在蒙古与南宋联手灭金之后，亦即1234年之后。





末代公主


如果将克利夫兰《百子图》的年代定在宋理宗时期，而且是在金朝灭亡之后，那么我们便可以有机会来推知这幅绘画的上下文。

皇家婚礼实际上不外乎几种：皇帝大婚、皇子娶妇、公主下降。崇尚道学的宋理宗只有一位皇后谢道清。理宗一生无子，只有一位公主长大成人。因此，在宋理宗朝，有可能举行婚礼的只有宋理宗本人以及公主。宋理宗与谢道清的婚礼是在理宗即位后不久的绍定三年（1230），这时金还没有灭亡，蒙古还没有完全取代金成为南宋最大的威胁。因此，只剩下最后一种可能——理宗的掌上明珠、周汉国公主的婚礼。实际上，公主不仅是理宗唯一的子女，也是整个南宋唯一长大成人的公主。因此，她的婚礼极其隆重，南宋末、元代初年的著名文人周密在《武林旧事》中给予了长篇描述。公主的驸马是宋理宗的母后杨皇后的侄孙杨镇。因为娶的是公主，男方家出的聘礼极多，包括“红罗百匹、银器百两、衣着百匹，聘财银一万两”。当然，这些都是皇帝事先赏赐给杨镇的，皇帝嫁女，自然所有的事都是皇家“三包”。为了显示婚礼的规格，皇帝还下令所有的朝中高官都到皇宫中来欣赏公主盛大的嫁妆。公主婚礼前后七个月，从景定二年（1261）四月的订婚持续到十一月的迎娶。十一月十九日是最隆重的迎亲仪式。这天，除了不能轻易离开皇宫的皇帝之外，所有的皇室成员，包括皇后、皇太子、皇弟荣王夫妇全部来送公主至驸马家，阵容超级豪华。婚礼三天之后，公主夫妇回女方家，皇帝赐给各种礼物，同时在皇宫内举办大型宴会。

皇帝嫁女，自然是朝中各位权贵迎逢上意的绝好机会。他们的贺礼称作“添房”。珠领、宝花、金银器自不在话下，最有新意的是时为平江发运使的马天骥，他献上罗钿细柳箱笼百只、镀金银锁百具、锦袱百条，更绝的是，百条锦袱之中装了芝楮百万，据说“理宗为之大喜”。

在如此奢华的婚礼之中，一把小小的百子图团扇自然很容易被记述者遗漏，通常，没有人的目光能够从那些夺目的珍珠和闪耀的金银上移开。一柄不打眼的团扇，更可能是皇帝父亲日常赏赐的礼物。宫廷的团扇通常是在一些应景节日作为皇家礼物赏赐给皇族与大臣的。在存世的南宋绘画中，其实还有一件是宋理宗赏赐给公主的。这幅画曾是方形的册页，一面是宫廷画家马麟的画，一面是理宗的书法。两面如今被装裱在一起，形成一幅小立轴，这就是藏于东京根津美术馆的《夕阳秋色图》（图5）。理宗题写道：“山含秋色近，燕渡夕阳迟。赐公主。”画中钤有“甲寅”印章，为1254年，公主时年十五岁。在前一年的年底刚刚进封为“瑞国公主”，这幅画大概是对新封的瑞国公主的特别赏赐。而一件描绘百名儿童搬演歌舞杂剧的百子图团扇，在一个天气渐暖的时节，赏赐给婚后的爱女，此情此景，大概没有比这更好的皇家礼物了。

图5　马麟《夕阳秋色图》　轴　绢本设色　51.3厘米×26.6厘米　日本根津美术馆



可惜，集万千宠爱在一身的公主，依然没有逃脱皇室的宿命，婚后第二年七月，周汉国公主不幸去世，无子，年仅二十三岁。“帝哭之甚哀”，理宗整整五天没有上朝，并且破天荒要求亲临驸马家祭奠爱女。驸马杨镇谢绝了五次，终究还是让皇帝去了。

周汉国公主堪称南宋后期的超级明星，公主的婚礼制造出了南宋最后一丝奢华景象。甚至，宋理宗还把自己游览西湖时乘的香楠木御舟赏赐给公主夫妇，下旨要求公主和驸马一起游湖。当时景象，周密在《武林旧事》中有所描述：

一时文物亦盛，仿佛承平之旧，倾城纵观，都人为之罢市。

到底，南宋消失了，御舟消失了，公主也消失了，唯有图画留存下来，记录下公主最美好的生命瞬间以及南宋的最后光华。





注释

[1]更详细的研究，可参见笔者《公主的婚礼：〈百子图〉与南宋婴戏绘画》，《美术观察》2018年第11、12期。

[2]关于金元时期几种帽式的研究，参见张佳《“深簷胡帽”：一种女真帽式盛衰变异背后的族群与文化变迁》，《故宫博物院院刊》2019年第2期。





遥闻连理松，托根黄麻城。

枝枝相钩带，叶叶同死生。

虽云金石姿，未免儿女情。

想应风月夕，满庭合欢声。





深宫之爱：《长松楼阁图》没有言明的秘密


收藏家是古画的守护者。庞元济（1864—1949）是中国近代最大的古画收藏家之一。许多精美的古代绘画倘若不经过这位私人收藏家的珍惜、宝爱与呵护，最后也不会得以进入故宫博物院、上海博物馆以及南京博物院，从而成为人们共享的文化遗产。其实，不只是国内，在国际上，许多重要博物馆的中国绘画收藏也是在中国近现代私人收藏的基础上形成的。曾经属于庞元济的收藏品，广泛流散在美国、欧洲国家、日本的博物馆里。美国费城美术馆1929年购入的一件精美的宋代团扇绘画（图1）就是如此一件佳作[1]。可惜的是，在此后数十年的时间中，几乎没有学者注意到这幅画，一件富含深意的宋代画作仍然在等待人们的重新认识。

图1　佚名《长松楼阁图》　页　绢本设色　24.8厘米×23.5厘米　费城美术馆





构图的匠心


尽管装裱成册页时的题签写作“李昭道仙山楼阁图”，但这幅画在细绢上的团扇画实则是一件典型的南宋宫廷绘画，按照画面景物，可以叫作“长松楼阁图”。先看画面的构图，团扇的方寸之地一般不适合特别复杂的景物，因此画面布置得十分简洁。大面积的空间留给了不着一笔的天空，山石、建筑、树木依次安排在画面的边缘，像是环绕着扇面的一条扁扁的装饰带。景物不多，但都很典型，经过巧妙的穿插组合，竟也营造出复杂的效果。

画家很熟练地通过景物的前后关系创造出空间的纵深感。两层远山左右错开，其中的空间暗示出一处山谷。山很低，处于画面一半不到的位置，山顶将将超过画中建筑物的屋顶，而与之形成强烈对比的是插入青天的两棵松树。这种构图凸显了一种高高在上的俯视视角，观者的视点几乎是与山顶平齐的。团扇一般会由扇柄将扇面分为左右两个部分，画面中间至今依然可以看到扇柄的痕迹。画家在构思的时候一般会预先想到左右两边的匹配。画面底部一块巨大的山石恰好压在中间，用较为浓重的墨色，搭配南宋山水画中流行的“斧劈皴”，给人一种突兀之感，像是一个锚，压住画面的重心，同时也起着衬托画面空间的作用。往左边看，巨石凸显出建筑物的深远；从右边看，巨石的质感和形状又与淡淡的花青色涂抹出的远山形成强烈的空间对比。在有限的景物中，画家通过对不同距离的暗示，创造出富有节奏的空间关系。倘若浓重的巨石是一号空间，那么从左边延伸过去的建筑物便是二号空间，建筑物对面的山是三号空间，再次折向左边，最远处的山是四号空间。观看者的视线会不自觉地被这种曲折的空间关系所引导，从而身临其境，进入画面营造的皇家世界。

为了达到这种效果，画面还相当仔细地描绘了建筑物的透视，以增强远近关系，并引导观者的视线。画中的主体建筑物是一座歇山顶的华丽大殿（图2），有强烈的透视感，我们只看得到大殿的侧面，看不到正面。大殿位于一个高台之上，高台的栏杆像是透视线，一条是底边，一条是纵深线，形成一个强烈的透视夹角。斜向的栏杆其实是正面栏杆，它伸向画面深处，同时也暗示出大殿的朝向正是那片空谷。

图2　《长松楼阁图》局部



高台上的大殿其实是建在离观者最近的山崖上。由于观者的视点就设定在这座山上，所以不见山的全貌，只看见巨石。一条呈L形的长廊延伸通向高台，长廊与高台的栏杆有着相似的透视角度，加深了曲折幽深的空间感。长廊并未贯穿整个画面，它在巨石处截止，连接它的是一道围墙，暗示着这里是边界。画家极力在有限的尺幅内创造出最变化多端的戏剧性空间，画面处处充满着空间的对比和变化，细微的地方也不放过。譬如，画面底部那块巨石，向右倾斜，巨石右边恰有一棵枝叶茂密的树，似乎在气势撼人的巨石的挤压下，也随着巨石的形状右倾生长，姿态优美，形成一种阳刚与阴柔的对比。这个独具匠心、刻意经营的构图，使得画面简洁而又意味深长。南宋宫廷山水画的构图，人们常用“一角半边”来形容，这幅画是极好的阐释。





宫廷的休闲


之所以将这幅画判断为一幅南宋宫廷绘画，除了山石树木的描绘手法，以及看似简单实则复杂的构图，另一个重要的证据是画中的建筑。依山而建的观景高台，用长廊与其他建筑连接起来，这是南宋皇宫中后苑的常见景象。尽管杭州的南宋皇城遗址早已看不到任何这类高台、长廊的遗存，但屡屡见于南宋宫廷绘画的描绘，譬如《踏歌图》。而与之最接近的，是上海博物馆所藏马远之子马麟的《楼台夜月图》（图3）。

图3　马麟《楼台夜月图》　页　绢本设色　24.5厘米×25.2厘米　上海博物馆



马麟的画也是一柄画扇，所描绘的也是高台与长廊，甚至连选取的角度都与《长松楼阁图》十分近似。南宋的皇城选址甚佳，背靠凤凰山，面朝钱塘江。皇宫的后部连着凤凰山，高台就筑在山腰。因此，皇室成员的休闲生活，几乎都与高台观景有关。看似山外青山的幽静风景，实际上仍然是在皇宫中，只不过，这里是皇宫的后花园，观景的皇室成员其实是身处一个巨大的园林之中。园林介于纯自然景观和纯人工景观之间，讲究在有限的空间里布置出丰富的景观。这正是画面构图的用意。巧妙经营的自然风景和人工建筑完美地融为一体。人的活动没有被自然风景所压倒，自然风景也没有沦为配角，人与自然在这里平等共处，形成一种相互交流。我们已经很难说这是“山水画”。构成一幅典型的宋代山水画的诸种要素，在这里被压缩成为远山、近石、宫殿、松树等几种主要景物，烘托的是皇室成员的休闲娱乐生活。这是南宋宫廷绘画中的一种新类型，在存世的南宋团扇绘画中尤其多见，因为团扇正是一种适用于休闲生活的装点。





晚宴


作为曾经大量制作的团扇画之一，《长松楼阁图》其实是非常普通的，它很可能并非出自当时的著名画家之手，画的也不是严肃的政治主题。它首先是一柄团扇，其次才是被欣赏和观看的画面。恐怕历代的鉴藏家们也很少去关注画面中的景物，甚至它只有在被当作唐代大画家李昭道的作品时才会受到重视。这幅南宋的宫廷绘画真正的魅力究竟在哪里？

正是因为这一类的南宋扇面绘画有很多，《长松楼阁图》中一些显著的特点会很轻易地被我们放过。高台上的楼阁乃是用于观景，在其他一些相似的南宋宫廷绘画中，类似的观景高台通常会描绘出站立在高台上向远方眺望的人物，比如波士顿美术馆所藏马远《雕台望云图》册页（图4），或者台北故宫博物院所藏马远《松风楼观图》团扇。凭栏而眺的，前者是一位男性，后者是一位女性。然而在费城美术馆的画中，虽有高台和美景，我们却看不到观景的人。高台上只有八位用白粉点染出的女性形象，她们背对远山，面朝大殿，拱手侍立在殿外。每人手里都捧着东西，应该是瓶、壶之类的器具。因为很小，画家只是象征性地用颜色略微点缀，但仍然可以看到几人手捧着一点金黄色，难道这是对金器的暗示？显然，她们全都是高等级的侍女，正在侍奉身处大殿之内的人。不出意外，大殿之内应该正在举行活动，或许就是一场轻松的宴会。看，大殿侧面的帘子已经放了下来，宴会的主人公隐藏在帘幕低垂的大殿内，不为观者所见。在这样的湖山佳处，主人公不出来欣赏美景，却躲起来不让人们看见，这实在是一个特殊之处。这应该暗示着天色已晚，景色阑珊，夜宴开场。

图4　马远《雕台望云图》　页　绢本设色　25.2厘米×24.5厘米　波士顿美术馆



一旦我们意识到画面的主题其实并不是观望美景，而是夜宴，那么这幅画便不是泛泛地表现某个人的休闲娱乐，而是一个社交场合。《雕台望云图》或《松风楼观图》中，高台上观望山水的主人公都是个人，他们可以从观望中获得一种个人的精神愉悦。而看不见主人公的高台夜宴不是个人行为。八位宫女守候门外，这场宴会会有几个主人公？他（她）们会是谁？

表现宫廷休闲生活的图画中不出现主人公，在南宋绘画中并不罕见。

马麟《楼台夜月图》就是如此。天空圆月高悬，显示这是一个十五的夜晚。高台下，远处树丛中露出一架红色的秋千，这是女性生活中重要的娱乐，也说明画面的时间是在阳春三月，清明前后。与《长松楼阁图》十分近似的高台上没有一个人，人们应该是在高台上的建筑内活动。传为马远的《荷塘按乐图》（图5），画的是在荷塘边的宫廷建筑内欣赏音乐的场面。主人公依然在建筑里，没有抛头露面。不过露台上的女性伎乐却热闹得很，她们排列在露台的两侧，光吹笛的就有十个，还有执拍板者，堪称非常正式的宫廷宴乐。屋里的主人公非帝后莫属。马远的《华灯侍宴图》立轴（图6）是南宋宫廷绘画的一件重要作品，表现的是宋宁宗和杨皇后举行的一次宫廷晚宴，有几位重臣陪侍，包括杨皇后的父亲和兄弟。画中，华丽的大殿内灯火辉煌，侍奉的宫女和侍宴的朝臣都画得很清楚，但他们都不是宴会的主人，主人公是皇帝和皇后，他们隐藏在大殿内，不为观者所见。《长松楼阁图》中的宴会，排场要比《华灯侍宴图》小很多。高台上的大殿尺度小巧，本是用作观景，并不是大型宴会厅。不过，侍立在外的八位宫女依然保证了宴会的规格。与《华灯侍宴图》一样隐藏在大殿里的宴会主角，极有可能也是皇帝和皇后。毕竟，在皇宫后苑的观景台上摆上一桌佳肴，可不是一般的宫廷内眷做得到的。

图5　（传）马远《荷塘按乐图》　页　绢本设色　25.5厘米×22.2厘米　上海博物馆



图6　马远《华灯侍宴图》（局部）　轴　绢本设色　125.6厘米×46.7厘米　台北故宫博物院



《华灯侍宴图》中，隐藏起来的帝后和清晰可见的侍宴朝臣，合力烘托出一幕君臣之间其乐融融、天下太平的场景。那么《长松楼阁图》中的宴会又是要表达什么？





连理松


画面里另一处常常为我们熟视无睹的景物是那两棵高耸的松树（图7）。松树生长在观景高台后面的山石上。从构图上来说，它们作为画面中最高的景物，把观者的注意力引向作为画面主体的高台与大殿。然而，除了构图上的作用，这两棵松树还有别的作用吗？

图7　《长松楼阁图》局部



松是常见的植物，建筑物前后种植松树并不是什么稀罕的事情。况且南宋皇宫处于凤凰山麓，松树多见。高大的松树常和高台上的建筑形成一组景物，例如《松风楼观图》团扇，高台旁边是一棵更高更大的松树。但问题是，《长松楼阁图》中为什么是两棵松树？这两棵松树画得很完整，它们扎根在倾斜的山石里，根暴露在外，清晰可见，但是它们的身姿却比较挺直。最为有趣的是，它们的根连接在一起。

这样的双松，或者应该说是“连理松”才对。它们的根部紧密环抱在一起，枝干几乎平行，高度相似，左边那棵略高一些。枝叶一往左倾，一往右倾，非常好地形成一个对称的结构。

“连理松”的主题，在宋代的诗歌中并不鲜见。秦观曾赋有一首《双松诗》，送给好友陈慥：“遥闻连理松，托根黄麻城。枝枝相钩带，叶叶同死生。虽云金石姿，未免儿女情。想应风月夕，满庭合欢声。”在秦观看来，连理松是十分稀少的现象，虽然一般认为象征儿女之情，也即爱情，但也可以作为友朋之间感情的见证。因为松树本是君子的象征，连理松在文人的语境中不是爱情，而是同心同德的两位君子。实际上，“连理松”来源于“连理树”，是一种祥瑞。早在东汉武氏祠的石刻中就有这样的表述：“木连理，王者德泽纯洽，八方为一家，则连理生。”作为国家强盛的吉兆，连理树象征着统治者的美德足以使海内一统。汉代画像砖石中的连理木，用对称的形式画出两棵大树，树的根部交会在一起，而枝叶则相互交织，近乎形成网状。除了祥瑞含义，连理木在魏晋南北朝开始用来象征爱情，这可能与著名的爱情故事《孔雀东南飞》有关。这之后，唐代白居易《长恨歌》中的名句“在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝”，更是奠定了连理树与男女爱情的关联。连理树本来并没有指出具体树种，之所以具体化为连理松，大概是在宋代，与文人文化的兴盛有直接的关系。因此，我们看到了连理松可能具有的三种含义：国家强盛的瑞兆，男女爱情的见证，以及文人之间的惺惺相惜。宋代绘画中的连理松，最著名的莫过于北宋郭熙的《早春图》——画面下部中轴线上，两棵挺拔的松树长在巨大的山石上，树根交会在一起。郭熙巧妙运用连理松的祥瑞含义，烘托出一个欣欣向荣的帝国气象。

同样是宫廷绘画，北宋郭熙的巨幅山水和南宋的小幅团扇画语境完全不一样。《长松楼阁图》中的连理松，最有可能是爱情的象征，它们见证的是观景高台上皇帝和皇后的私密宴会，是两位隐藏在大殿里的皇室成员感情的象征。有趣的是，这两棵松树充满了互动：左边的一棵从树干的高处向右下伸出一枝，而右边的一棵从树干下部向左上伸出一枝相迎。两枝松枝缠绕在一起，几乎无法解开。一旦我们从连理松领悟到画面所要传达的含义，画面其他的景物似乎也有了新的意义。比如画面底部中轴线两旁的那块巨石和婀娜弯曲的树，也形成一个刚柔并济的互动。

我们不知道皇帝与皇后的感情是否真的像这棵连理松一样。相对而言，南宋的皇帝均不是嫔妃众多的那一类，皇后在皇帝的日常生活和政治生活中所起的作用比较大。好几位皇后，也十分主动地用绘画来营造自己的形象。其中最著名的是宋宁宗的杨皇后。《长松楼阁图》这把团扇，会不会是用来表达宋宁宗和杨皇后的关系？我们不得而知，或许永不能知晓。但重要的是，我们看到了一种巧妙地表达个人感情的方式，不够直接和炽热，却雅致而经典。





注释

[1]此画并未收入庞元济的书画著录书《虚斋名画录》和《虚斋名画续录》。关于费城美术馆中的庞元济旧藏，可参见笔者《古画出洋：从庞虚斋到张葱玉》，收入《张珩与中国古代书画鉴藏国际学术研讨会论文集》，上海书画出版社，2018年。





其上则五云缭绕，重宫复殿，玉柱蟠龙……

下则梁冠带佩，衣裳秉笏，曳舃逶迤，

拱肃迟伫于阙廷之外，名之曰『金门待漏图』。





紫禁城的黎明：《北京宫城图》中的视觉想象


1881年，一幅描绘中国皇宫的绘画进入了大英博物馆。这幅绢本设色的立轴画中，那座我们都极为熟悉的以鸟瞰视角出现的中轴对称的建筑群，在云雾中若隐若现。英国人其实对北京的皇宫并不陌生。不过，当时的英国鉴赏家却在认识这幅画时发生了重大偏差，一度认为画中建筑是一座寺庙，更专业的人则以为是明代的皇陵。尽管后来纠正了这个错误，但这幅画并未得到广泛的关注，一直到2013年才高规格地亮相于大英博物馆举办的“皇明盛世：改变中国的五十年”大展。展厅入口处的醒目位置，陈列的便是这幅华丽的画作。尽管它绘制于明朝的后期，而非前五十年，但这并不妨碍它成为遥远时代和遥远地域的人们进入明朝的入口。无疑，在遥远的英吉利，这幅庄严的紫禁城图有着巨大的象征意义，云雾中浮现的不仅是明朝初年建成的紫禁城，更是一个神秘的帝国。

天下的中心是中国，中国的中心是北京，北京的中心是紫禁城。明代人对世界的基本认识，部分地在如今依然有效。2007年我曾在大英博物馆的库房中打开这幅画。那时它并不受到重视，甚至有些残破。如今它得到最好的修复，焕然一新。这幅画的“重生”显然是得自画中的北京皇城。然而从另一方面来说，这也是它在艺术史中不被重视的原因：作为描绘明代北京皇城的一幅画，对它历史象征意义的认识要远大于对其艺术史意义的认识。我们只在画中看到了今天依然还能够看到的北京故宫，看不到的是明代人对视觉图像的感受与认识。面对这幅似乎一目了然的画，现代的观众该如何找寻画的意义？[1]





朱邦的紫禁城


暂且称这幅画为《北京宫城图》（图1）。它不是小画，纵170厘米，横110.8厘米。这种尺寸正适合挂在一个大厅之中远瞻。对于中国人而言，北京天安门的形象陪伴着我们长大，看到这幅画会有一种莫名的熟悉感。画中以中轴对称的形式从下往上依次画出了六重宏伟的宫殿建筑，其中就有现在的天安门。在每一重宫殿屋檐的正中都高挂着匾额，蓝底金字，写着建筑的名称，分别是“正阳门”“大明门”“承天之门”“午门”“奉天门”“奉天殿”。尽管略有改变，但这条轴线依然是我们现在北京的中心。幸运的是，画面右边保存有画家的名款和印章，可知是16世纪画家朱邦的作品。如今，人们对这幅画的兴趣更多地体现在建筑上，视之为认识北京皇城建筑的早期图像材料。不过，画家是否如实地表现出了明代的皇城，他为何要画皇城，他为何如此表现皇城，这些问题人们很少探究。

图1　朱邦《北京宫城图》　轴　绢本设色　170厘米×110.8厘米　大英博物馆



让我们从一个基本的问题出发：这样一幅表现北京皇宫的绘画，究竟画了什么？

这并不只是一张建筑画，画面上除了皇宫的建筑，还有不少人物。人物分成两组，与不同的建筑组合在一起。大多数人物聚集在画面最下层，即正阳门城楼的下方。只有一位身着红袍的官员，手捧笏板，面朝观者，站在位于大明门和承天门之间的汉白玉华表旁边。人物与皇宫建筑并不遵循自然的比例。倘若说画面下部相互施礼的人群和正阳门尺寸相仿，是基于透视关系，近处的人大，远处的城楼小，那红袍官员超过华表一半高度的奇特身高就没法解释了。

其实，我们早就应该在观察画中建筑的时候得出这个结论的：画面中讲求的是一种示意性的描绘，不求严谨写实，越重要的东西体量越大，位置越靠近画面中央。画面的中央到底在哪里？画两条想象中的对角线，位于两条对角线上的，有华表的基座、承天门的屋檐、午门的角楼，而交叉点就在承天门的正中央。显然，画面的视觉中心是由华表的垂直线、承天门的水平线、午门的三折线组合而成的空间。有趣的是，在透视上这里也是中点。这块区域的建筑既比下方的正阳门和大明门大，也比上方的奉天门和奉天殿大，仿佛是一个弧形的棱镜。

从这种示意性的比例关系出发，我们便能逐步揭示出画面中人物与建筑的含义。画面下部的人群意味着他们位于正阳门外。他们分为左右两队，中间拱手作揖的四人，从乌纱帽、腰带来看都是官员。他们各自带着自己的随从来到正阳门外，在这里下马，寒暄之后将从正阳门进入内城。北京城以城墙划分，大体可分为外城、内城、皇城、宫城，这个格局直到新中国成立后才被打破。皇城包裹着宫城，也即紫禁城，以天安门、地安门、东安门、西安门为四门，而内城的九门分别是正阳门、崇文门、宣武门、朝阳门、阜成门、东直门、西直门、安定门、德胜门。不过，画面尽管画出了这些不同的区域，却并非要表现出宫城、皇城、内城与外城的全貌，而只强调南北轴线上的城门，即内外城分界的正阳门与皇城大门承天门。这是为什么呢？





梁冠与朝服


画中没有一点内外城的民居，而只有巍峨的城门与宫殿。画面下部的官员与随从们位于正阳门外，表示他们住在外城。他们的目的地也不仅是内城。正阳门与大明门之间的内城被极度压缩，这显然不是官员们要去的地方。他们要穿过大明门，来到承天门之下，准备进入的是皇宫。那位庄严地站立在华表之下的红袍官员充分说明了这一点。不过，正阳门外明明是一群官员，到了承天门下只有一位，我们怎么能说正阳门外的官员一定是要进入皇城的呢？这难道不是刻意强调只有红袍官员才有资格进入皇城吗？

红袍官员气宇轩昂。他和紫禁城一样，都是以全正面示人。他身上大红的官袍极为夺人眼目，与正阳门外官员们的青色和绿色官服形成了强烈的对比。明代崇尚红色。红色也是官员在重大礼仪场合中所穿“朝服”的最高等级。看来这位官员地位很高，只有他才能站在承天门之下。难道他是三公九卿或是宰辅不成？其实未必。他头戴的黑色纱帽就有些奇怪，不像是高级官僚在正式的朝会活动中应该有的穿戴。根据明代的礼仪制度，在重大的朝会中，官员应该戴上梁冠。这是一种礼仪用的冠帽，帽子上部装饰有竖条的梁，以梁的多少来显示官品的高低。即便场合不那么隆重，也至少要戴标准的乌纱帽。

也许画家对于描绘高级的官僚场景并没有足够的知识。他更熟悉的是画面下部那群官员的官服。作揖的左边三人中，有两人头戴明代典型的乌纱帽，另一人戴着有两条尾巴的纱帽。官服则是圆领，是明代官员典型的“常服”，形制简洁，乃是官员在衙署中办公所穿。右边那位没有戴纱帽，代之以深色的冠。明代的官员们除了重大朝会需要戴华丽的梁冠，在日常的休闲生活中也可以戴一种较为轻松的冠，称之为“忠静冠”。这种“忠静冠”的冠体表层用乌纱包裹，后面有“两山”，即两个立起的翅状物。冠的前部装饰有三道梁。官品的高低，体现在梁和冠的边缘是否用金丝压边。在这幅画上，虽无法辨别出梁的细节，但这是一顶“忠静冠”看来是没有问题的，可与王锡爵墓出土的实物以及其他的绘画图像相比对。根据明代的官方文献，“忠静冠”是在嘉靖七年（1528）创制的。由此推测，这幅画的时代也不会早于这一年。

蓝衣官员头戴“忠静冠”，意味着他正穿着官员的休闲服从家里来到正阳门。他当然有可能只是和他对面的几位同僚一起，只是要进入正阳门的内城而已。但是细看他的面相，画得颇细致，双眼皮都能看清，比对面三位有些类型化的面相写实得多，更不用说相比那些仆从了。其实，他和华表旁的红袍官员是同一个人，二者的面相相同，细看，双眼皮和上唇的髭须完全一致（图2）。于是乎，正阳门外那些官员的去向终于可以弄清楚：他们从外城的家里出发，穿着燕居常服或日常办公的公服，骑马来到正阳门。从这里下马，步行穿过正阳门进入内城，再穿过大明门进入皇城，来到承天门下，在这里换上华丽的朝服，准备参加大型的朝会。

图2　朱邦《北京宫城图》局部





金门待漏


尽管正阳门外官员很多，但具有连环画效果的画面告诉我们，最终只有那位摘下忠静冠、换上大红朝服的官员独自站在承天门下。他具有肖像画特征的面部描写也告诉我们，他是画面的绝对主角。他庄严地站在华表旁，以承天门为背景，目光直视观者，颇像是在为纪念照摆姿势。这样一幅融建筑画和肖像画为一体的画作，究竟具有怎样的含义，又是在怎样的场合中使用的呢？

图3　佚名《董文敏待漏图》　卷　纸本设色　私人收藏



研究晚明官僚书画家董其昌的学者，或许会接触到一幅名为《董文敏待漏图》（图3）的画。这是一幅小画，画中景物很简单：一位身着红色朝服、头戴梁冠、手捧笏板的老者站立在画右，目视观者，身后一片云气。左边，一对华表从云气中显露出来，映衬着红色的宫殿。这种画面结构，不正是《北京宫城图》的简约版吗？所谓“待漏图”，意思非常明确，“漏”是古代的水滴计时器，“待漏”指的就是上朝。皇宫外设有许多朝房，就是专供官员们换装、休息、等候的区域。北京的京官们每天凌晨天未亮即从家里出发，到午门外的朝房换好衣装，等待上朝。朱邦的画中有一位童子腰间别着红色的长条形小灯笼，便是凌晨的写照。这虽然很累人——尤其是在北京的冬季，凌晨上朝寒冷无比——但却是无数人梦寐以求的荣耀。

明代的官员，身经百试，能够考中举人已属不易，更不用说考中进士，中进士后能够成为朝中大员的概率更不知有多小。所以，能够站在承天门下的人，一定对于这段履历引以为傲。在明代，尤其是在后期，“待漏图”在官员中十分盛行。从1541年进士王材的观察中可见一斑：

自一命以上拜恩于朝，还旅舍必求绘事者貌之。其上则五云缭绕，重宫复殿，玉柱蟠龙，金棱栖雀，银河回合，碧树参差，约如圣天子临御之所。下则梁冠带佩，衣裳秉笏，曳舃逶迤，拱肃迟伫于阙廷之外，名之曰“金门待漏图”。

根据他的描写，这类模式化的“金门待漏图”常常是由官员委托职业画家所画，与我们所见的《北京宫城图》完全一致。大英博物馆这幅画的作者朱邦，正是一位明代后期具有“浙派”画风的职业画家。作为可辨识的肖像，“待漏图”应该以官员形象为中心，而云雾缭绕的华表、皇宫则是陪衬。王材所描绘的典型的“金门待漏图”，画面构图为上下结构，下部是庄严肃立在皇宫外的官员朝服立像（拱肃迟伫于阙廷之外），上部是作为背景的皇宫，主要景物是云气（五云缭绕）、华表（玉柱蟠龙）、宫殿屋脊（金棱栖雀）、绿树（碧树参差）。

这类图像有不同的称呼，可以称为“待漏图”，亦可以称为“早朝图”或“朝天图”。某种意义上而言，“待漏图”是官员的标准像。明代的官员，至少是那些有机会进入皇宫的官员，每人都可以为自己画一幅“待漏图”。从“待漏图”这个视角来看朱邦的《北京宫城图》，一个久已困扰学术界的疑惑便迎刃而解。早就有学者注意到，与朱邦《北京宫城图》相近的绘画并不只有这一件，而是有五件，其他几件类似的《北京宫城图》分藏于中国国家博物馆（一件）、南京博物院（一件）、台北故宫博物院（两件）。这几幅画尺寸都比较大，描绘的都是中轴对称的紫禁城，一位身着红袍的官员站在承天门外。大多数研究都偏重从建筑和地图的角度来讨论，譬如有学者根据画中描绘皇宫建筑的优劣来为这几件作品断代，以至于对画作的时间和所绘人物均有不同理解。南京博物院的一幅（图4）被认为画的是北京宫城的主要设计者蒯祥。中国国家博物馆的一件（图5）也被认为画的是蒯祥，因此画作被定为蒯祥所生活的明代前期之作。之所以是蒯祥，乃是因为他本是著名工匠，后成为宫城的设计者，最后官至工部侍郎。作为一幅描绘北京宫城的绘画，不纪念这位宫城建筑史上的重要人物，还会描绘谁呢？在相似逻辑支配下，也有人看到了南博本的年代要晚到嘉靖末年以后，因而画中人不可能是蒯祥。于是，人们又找到了一位木匠出身而后成为工部官员的人与之匹配：嘉靖年间主持重修紫禁城三大殿的徐杲。同样，台北故宫本因为与南博本很像，大家公认所画的也是徐杲。倘若按照同样的逻辑，那么大英博物馆的这件是否也描绘了某位修建北京城的建筑师呢？只需对比一下这五幅画中红袍官员的面相，便会发现他们是不同的人，是五位不同的明代官员的“待漏图”。

图4　佚名《北京宫城图》　轴　绢本设色　183.8厘米×156厘米　南京博物院



图5　佚名《北京宫城图》　轴　绢本设色　163厘米×97厘米　中国国家博物馆



作为官员官僚生涯的高光时刻，待漏紫禁城不仅会被单独描绘成图，也时常被编入一套“宦迹图”中。这种“宦迹图”通常是连环画式的册页，由十数开或数十开组成，分别描述官员官僚生涯中最值得夸耀的经历。在《王琼事迹图》（图6）以及万历年间绘制的《张瀚宦迹图卷》（图7）中，都有类似“金门待漏图”的场面。《张瀚宦迹图卷》中有待漏入朝一段，张瀚头戴梁冠、身穿朝服、手捧笏板，身后是牵着马的两个仆人，身前有一个华表，背后是一片云气，掩映着一段宫墙。尽管景物简化了许多，但仍然能看到和朱邦《北京宫城图》之间的关系。《王琼事迹图册》中，“户部给事”“钦赏银牌”“敕赐旌奖”三开，是表现政治生涯的三个高光时刻，获得皇帝封赏，入紫禁城谢恩。王琼身穿朝服、头戴梁冠，身后云气缭绕，掩映着紫禁城的红墙，可以看作“待漏图”的另一种形式。

图6　佚名《王琼事迹图》　册　纸本设色　45.9厘米×91.4厘米　中国国家博物馆



图7　佚名《张瀚宦迹图卷》（局部）　卷　纸本水墨　故宫博物院



值得注意的是，“待漏图”这种特殊的官员画像似乎不见于明代以前，而其在明代的发展则是以嘉靖、万历年间为一个高峰。五幅“北京宫城图”大轴是“待漏图”最为复杂的样式。入清以后，“待漏图”依然流行，但画面也普遍简化。不过仍然出现了新的特点，如卞永誉的《待漏图》、禹之鼎《孔毓圻待漏图》（山东博物馆藏），人物都身着清朝官服，站在华表下。有时候“待漏图”并不是真正的肖像画，而成为一种人物画画题。同样是禹之鼎，他的《早朝图》扇面，画面沿用了明代“待漏图”的样式：一位身穿朝服的官员在提着灯笼的童子的导引下正往天安门走；雾气弥漫，月亮高悬东边天际；一对华表露出云雾，远处皇宫若隐若现。另一个例子是一面明代嘉靖年间景德镇民窑烧制的青花瓷板，上面不仅画出了一位梁冠执笏官员于奉天门外待漏的场景，还全文抄录了嘉靖二十九年（1550）二月皇帝颁给进京朝觐的地方官员的圣旨。想来这面瓷板也是一幅摆在桌上的小插屏，拥有它的人可能也是一位文官。[2]

更有趣的是，至晚到了清代中期，并不曾做官，更不曾上朝的人，也会因着特定的目的制作“待漏图”。如袁枚的一首诗《宋逸俊秀才宫门待漏图》所告诉我们的那样：“不画青衿画绛袍，春明门外马蹄骄。平生芳草思君意，读到唐诗爱早朝。两两红灯宛宛垂，奚僮擎出影葳蕤。朝班不叙家人礼，小宋先行大宋随（秀才弟轶材官侍讲）。似我烟波一叶轻，八年无梦入京城。晓风残雪天街鼓，此味前生记得清。”这位秀才，仅仅是因为其弟在北京为官，便拉着弟弟一起，画成了“待漏图”。晚清丁柔克《柳弧》中讲了一则笑话：“昔一典吏，苏州人，自画一小照，名《朝天待漏图》，请一友亦苏州人题之。遂题曰：‘九重天子午门开，典吏悠悠踱进来。如此微臣也待漏，金銮殿上夹杀哉。’”吏不属于官员，当这种情况出现的时候，也就意味着作为一种与官僚身份和权力有关的“待漏图”，它的活力走到了尽头。





注释

[1]更详细的研究，可参见笔者《紫禁城的黎明：晚明的帝都景观与官僚肖像》，收入李安源主编《与造物游：晚明艺术史研究》，湖南美术出版社，2017年。

[2]相关研究可参见丁鹏勃《瓷画明代朝觐官——大英博物馆藏天下朝觐官陛辞图纪年瓷板》，《中国国家博物馆馆刊》2017年第4期。





市井





王言如丝，其出如纶。

王言如纶，其出如綍。





编织家国理想：《纺车图》的隐义


17世纪前期的某一天，著名的苏州鉴藏家张丑家中来了一位访客，带来一幅画请他鉴定。画后有赵孟頫的两段跋，指认作者为北宋画家王居正。遗憾的是，至晚在嘉庆年间，包括赵跋在内的元明人题跋已经遗失，仅存于张丑的著录之中。晚清收藏家陆心源隐约意识到这所谓的赵孟頫跋可能有的危险，而我们确实能找到线索来指认这两段题跋属于附会。所谓用五十两白银从大都城一位古董商人手中买的南宋末年权臣贾似道旧藏的北宋王居正画《纺车图》（图1），不过是空穴来风。[1]

图1　（传）王居正《纺车图》　卷　绢本设色　21.6厘米×69.2厘米　故宫博物院



假如我是对的，我们如何来调整观看这幅画的眼光？





奇怪的纺车


《纺车图》的画面可以平分为左右两半。右边景物密集，操作纺车的村妇坐在柳树下，臂弯中的婴儿正吮吸着母亲的乳房。村妇身后的男孩正逗引蟾蜍，一只小狗绕到纺车前面，回身盯着那只蟾蜍。左边相对空旷，只描绘了一位手拿线团的老妪。老妪与村妇分居画面两端，中间留下大面积空白，只有老妪手中的线与纺车相连，将画面连成整体。画面的描绘细致逼真，譬如老妪膝盖上用一块印有小红花图案的布打的补丁都很清楚。

画中的纺车是一架“立式双锭手摇纺车”。“立式”指双锭安装在车架顶端的木槽内，犹如两根细长的筷子（“卧式”则是指纺锭安装在与纺车轮平行的一侧）。纺车类似卷绕加速器。手摇动木柄，带动纺车轮旋转；轮子带动绕在轮上的绳子；绳子又带动了纺锭；纺锭飞速转动，带动缠在纺锭上的丝线或棉麻纤维，从而纺成结实的棉线或麻线，或者对蚕丝加捻、并丝。由于早期纺车实物的缺失，纺织史学者需要利用出现在绘画中的图像材料。汉画像石是常被利用的资源。但画像石通常并不能清晰地表现出纺车的结构，只是粗具轮廓而已。因此，描绘精细的《纺车图》便成为纺织史的重要图像材料。然而，倘若我们仔细琢磨画中的纺车，会发现几个奇特之处。

第一处是纺车的木轮。它在结构上与车轮相似，其基本结构，分为外围的“辋”，中央的“轴”和“毂”，以及呈辐射状的“辐”。画中纺车的轮子有二十三根辐条，安装在中央由圆木做成的毂上，毂中央插着一根轴，但在外围没有轮辋，仿佛是一个将外圈卸掉的车轮。没有“辋”的纺车轮并不罕见，一直到近现代，农村常用的纺车大都是无辋纺车。不过它们与《纺车图》不同，虽然没有车轮一般木质的辋，却有虚的辋，即用绳弦穿过每一根辐条的末端，把所有辐条连接起来，形成由绳弦构成的绳辋。这种纺车的辐条不是单层，而是双层的，有点像系鞋带一样，用绳弦以“之”字形交叉连接每根辐条。

因为文字缺乏，图像就变成关键材料。《纺车图》被学者认定为最早的“手摇曲柄无辋纺轮的纺车”出现在北宋的证据。然而，这架纺车要想正常转动，就需要以辐条带动绳弦，也就需要辐条和绳弦紧密相连。因此，纺织科技史学者“假设”在每根辐条的末端，也即辐条和绳弦接触的部分，都有凹槽，可卡住绳弦，以便辐条转动有效地带动绳弦运动。可是这个假设无法被观察到。画家对辐条和绳弦的描绘均很细致，甚至粗大的绳弦编织结构和质感都画得很明显，看起来是麻绳，但却没有画出辐条上的凹槽。这样一来，轮绳只能松散地圈在辐条的边缘，缺乏足够的动力。

第二处是纺锭的方向。一般而言，纺织者一只手摇动纺车轮，带动小小的纺锭飞速旋转，另一只手操作缠绕在纺锭上的丝、麻或棉纤维，生产效率较纯手动的纺轮大为提高。因此，纺车的这种基本结构经历千年而不变，一直保留到现代社会。为了方便操作，纺车的纺锭均是装在操作者的同一侧。可是《纺车图》中的纺锭是穿过锭盘伸向车架圆木后方，需要纺织的丝或棉麻纤维缠绕在纺锭后部，从车架背面引出。这样一来，纺车便无法由一个人独立操作，必须由两人协作操作，于是出现画中老妪与村妇分列纺车正背面的情形。

第三处疑问是纺车的手摇柄。为提高效率，纺车会装上手摇柄，一头连在纺车的轮子上，另一头由操作者手握。最清晰的是《女孝经图》（图2）中的卧式纺车，手摇曲柄呈“乙”字形，安装在轮子正中装辐条的圆木上，末端还套上光滑的木套，便于手握。纺车也可以不用手摇柄，代之以用手转动轮辋。但《纺车图》的手摇柄画在轮子的两块辐条之间，无法判断是固定在辐条上的手摇柄，还是单独使用的木条状的工具。

图2　马和之《女孝经图》（局部）　卷　绢本设色　台北故宫博物院



无论是轮辋的有无、纺锭方向还是手摇柄位置，都谈不上是绝对的错误，因为就结构的角度而言，纺车依然可以运转。但三者相加，一个突出的印象是，这是一架比较原始的、效率低下的纺车。





家庭的协作


画中的纺车正在纺的是什么？

中国古代的织物主要是丝、棉、麻，形成三种不同的纺织流程。纺车在其中的作用也不尽相同。丝织物不太依赖纺车，主要利用纺车进行并丝、加捻、卷纬，而棉麻织物则需要利用纺车把棉麻纤维纺成棉线或麻线，纺车是棉麻植物纺织过程中必不可少的工具。因此，我们在描绘丝织的图像中有时看不到纺车。以南宋佚名的《蚕织图》（图3）为例，纺车只出现在卷纬工序中，对应的画面是一位丫鬟摇动着一架小型的“纬车”。纬车与纺车的机械构造相似，区别只在于纬车用于处理蚕丝，而纺车用于处理棉麻。

图3　佚名《蚕织图》（局部）　卷　绢本设色　27.5厘米×518厘米　黑龙江省博物馆



除了卷纬，纺车还可以用来并丝，也即把数根生丝合并成一股，增加韧性，《女孝经图》中的纺车便是如此。图中，一位女性盘腿坐在方垫上，面前摆着一架卧式手摇纺车。纺车左边有一个十字形的架子，架子顶端的横木上有一个呈圆形的丝钩，这是一个用来引丝的架子。引丝架的作用是将多个丝籰中的丝线引到丝钩中，然后缠在纺车的纺锭上进行合并。我们会看到，地上摆着四个丝籰，四根丝线先引到引丝架上的丝钩中，然后穿过丝钩缠绕在纺车的纺锭上，转动纺车，就能把四根丝线合并成一根。《纺车图》中的场景，既不是卷纬，也不是并丝，并不是蚕丝的纺织。

比起昂贵的丝，民间百姓的衣着大都是麻与棉。宋元以前，麻织物是主流；宋元以后，棉纺织在大江南北流行开来，逐渐成为纺织的主流。棉与麻的纺织都要用到纺车，专用纺棉的称作“木棉纺车”，纺麻的称作“麻苎纺车”。由于纤维韧度的不同，为了控制纺锭的转速，棉纺车的纺车轮要比麻纺车的小。最迟至元代，脚踏纺车已经相当普及。纺棉纱时，是手握棉絮，在纺锭上拉成棉纱，将拉好的棉纱缠在纺锭上。而纺麻时，是将短小的麻纤维接续成连绵不断的麻线，称作“绩麻”，麻线达到一定程度后，就挽成线团。纺好的一端有无麻缕团，是麻苎纺车和木棉纺车一个明显的区别。为提高效率，用麻苎纺车同时纺多根麻线时，可用到一个导线的架子。弗利尔美术馆所藏托名马和之的《豳风七月图》（图4）中，一架麻苎纺车就是典型的图例。《纺车图》中，双锭纺车上连着两根线，线的另一头是老妇手中拿着的两个线团。这是麻纤维的绩接，而不是棉絮的牵拉。老妇的双手，就好比是导线的装置。

图4　（传）马和之《豳风七月图》（局部）　卷　纸本水墨　28.8厘米×436.2厘米　弗利尔美术馆



摇动纺车的村妇，右边放着一个编织筐。它与纺车的紧密关系，说明是纺织器具。它可能就是元代农学家王祯在《农书》中提到的“绩”，是纺麻时用来装麻纤维的器具，用竹篾或藤条编成，因地制宜，材质与大小并无一定之规。作为必不可少的工具，绩有丰富的象征意义，麻纤维的积少成多，暗示着毫不懈怠的劳动，预示着丰衣足食的生活。画中人身穿的粗麻衣物，似乎就是对纺麻的图像暗示。

《纺车图》的画家无意于描绘最有效率、最先进的纺织机械。非但如此，画家笔下的手摇纺车构造粗糙、结构原始。车架是一根略微加工的粗糙圆木，木身还留着树眼，和农妇身下也留有树眼的小板凳有着相同的质感，似乎是在说明纺车与板凳一样，都是贫寒农家自己制作的简易工具。画家所表现的，不是高效而规模化的纺织作坊，而是简易的家庭纺织，纺织的目的不是为了买卖，而是自给自足。既然不用于商业目的，便用不着追求高效。画家笔下的这架手摇纺车，本身就不是高效的商业社会的产物：少了机器的效率，便需人力的弥补。

手摇纺车本不需两人协同操作，但画家把纺车的纺锭移到纺车背部，迫使转动纺车的村妇需要老妪的帮助。除此之外，画家还在少妇的臂弯中画了一个正在吃奶的婴儿。既然一只手不得不抱着婴孩，便无法腾出这只手去工作，那么与老妪的协作便在情理之中。画外之意是：画中的双人纺绩不是陌生人之间的互助，而是家庭成员的协作。因此，吃奶的婴儿、摇车的媳妇与手拿麻线的婆婆共同组成了祖孙三代的家庭关系。这个家庭的男性或许正在田中耕种，或许参军戍边，留女性祖孙三人在家中。这个家里还有大一点的小童以及一只小黑犬。因此，这一幕远离商业、纺织不辍、婆媳协作的恬静又自给自足的底层农家生活，正是《纺车图》的要旨。





世掌丝纶


明代墨谱《程氏墨苑》中有一幅《世掌丝纶》图（图5），画面中心的女主人左手举着丝束，右手捻着丝线，一个幼童站在她对面，手握一个缠绕丝线的丝籰，正在帮助母亲整理丝线。在贵妇身边还有一个孩子，正扑在她怀中试图去摸丝线。贵妇身后的桌上还摆着三个丝籰，显然是表示已经整理好的丝线。在丝绸纺织工序中，这道工序被称为“络丝”。络丝是可以在络车上进行的，但这里全由母亲和孩子协作完成。当丝线全部在丝籰上整理好之后，就可以拿到纺车上进行并丝、卷纬。画中正有一架纺车，圆形的木轮清晰可辨，不过纺车空着，并没有人在操作。纺车右边是一个侧面坐着的侍女，她正在织机上纺织丝绸。

图5　《程氏墨苑》中的《世掌丝纶》图



根据解释此图的《世掌丝纶颂》，“世掌丝纶”富有吉祥含义。《礼记·缁衣》中记载：“王言如丝，其出如纶。王言如纶，其出如綍。”丝是指较细的线，纶是指比丝粗的带子，綍则是指更粗的绳索。意思是说，皇帝的话只要说出来便意义重大。由于记载、发布以及代皇帝草拟诏旨均由中书省负责，因此后来将中书省称作“丝纶阁”，在中书省为官称为“掌丝纶”，父子或祖孙相继在中书省任职的称为“世掌丝纶”。由此来看，“丝纶图”便不是表现普通的纺织景象，而是希望子子孙孙都成为掌握权力的朝廷命官。画中母亲与孩子共同整理的那根丝线，寄托的就是人们对家族权力、富贵与荣耀的期望。

《方氏墨谱》中也有《世掌丝纶》图（图6）。画中没有了华丽的园林，而代之以乡间简朴的纺织景象。一位村妇在织机前纺织，身后的老妪坐在凳子上，手提两个丝籰，二人中间站立着一位尚未束发的村童，手托一个盘子，盘子内盛放的似乎是纺织所用的梭子。三人身后是一架空的纺车，连着一个丝籰。在真正的纺织场景中，织机的梭子并不是放在盘子里端上织机的，老妪与童子的帮助在真正的纺织中是不需要的。画家不但把织机的劳作画得不那么真实，对纺车具体结构的描绘也不严谨，只画出了圆形的纺车轮，没有纺锭，丝籰上的丝线直接绕在纺车轮上。这种有意或无意的忽略和误会，与《纺车图》类似，目的应是为了描绘一幕老少三人合作的纺织景象，同样是在强调家族协作。

图6　《方氏墨谱》中的《世掌丝纶》图



与《纺车图》更接近的是明代王绂的《湖山书屋图》（图7）。画中有一段场景，画出了江边一幕一家三口同心协力操作纺车的景象。一位女性（可从头顶一对发髻判断）跪在一架双锭立式纺车（未明确画出手摇柄）的车座架上，正在操作纺车轮转动。两根长长的线从两个纺锭后伸出，其末端应是两个线团，正装在篮子里，由儿童捧着。在中间，一位男性（头顶有发髻，嘴部有胡子）正用双手捋着线，把两根线拉直。这三人，构成了一个完整的家庭。画中的纺车，与《纺车图》中的如出一辙，尤其是引出纺线的纺锭和操作者分处于纺车轮的两边，因此也需要多人协作。长卷中画出了世外桃源般的世界，由渔樵耕读、男耕女织构成。在纺车图景上方的水岸边，有一片田地，田地中有两头水牛，其中一头上面还骑着牧童。因此，家庭协作纺线的图景富有安居乐业、天下太平的象征意义。

图7　王绂《湖山书屋图》（局部）　卷　纸本水墨　27.5厘米×820.5厘米　辽宁省博物馆



如此看来，传为王居正的《纺车图》也是一幅表达吉祥寓意的“丝纶图”。老妪与村妇的合作纺线，正体现出世代相传、绵延不绝之意。通过左右均分的构图，画家将村妇与老妪分置于两侧，她们之间的大面积空间，留给了那两根横贯画面的麻线。老妪、村妇以及玩蟾蜍的村童，三人的视线恰好在线上交会在一起。无疑，丝线是画面的主角。这两根线连着老妪的双手，从她的胸前出发，传递到纺车的纺锭上。纺车的操作者是年轻的村妇，她通过手摇柄与纺车相连，而她怀中吃奶的孩子正好处于她转动纺车的右手下方。孩子紧握母亲乳房的小手与母亲转动纺车的右手紧紧挨在一起。纺车与纺线所联系的，不仅是协作劳动，更是家族血脉，从年老的奶奶（婆婆）到年轻的母亲（媳妇），再到尚未长大的乳婴，一共三代人，构成完整的家族概念。





盛世豳风


1787年和1791年，宫廷画家谢遂、杨大章先后奉敕临摹了宫中所藏的被认为是宋人所作的《金陵图》（图8）。画面受到《清明上河图》等城市画卷的影响，描绘了从郊外入城再出城的景象。画卷起始部分是郊外农村，数个农家小院，村民们各居其家、各乐其业。其中有一幕景象是一家人在屋外纺麻线。一位年长的女性坐在一架手摇纺车旁，摇动手柄，身旁放着筐子，里面装着线团。两人所画的纺车稍有不同，谢遂画的是立式纺车，杨大章画的是卧式纺车。无论是哪一种式样，纺锭后面都引出两根长长的纺线，由另一位年轻的女子手持，她们可能是婆媳。这一幕老少二人合作的景象像极了《纺车图》。在二人之间，还有一位年老的男性和一个小童，应该是祖孙。男子袒露肩膀坐在地上，端着碗吃饭。他背后的小童一只手扶着他的肩膀，另一只手伸向手拿纺线的年轻女性，似乎在进行某种交流。《纺车图》中所着力表现的其乐融融的家庭协作在这里刻画得更有戏剧性。《金陵图》中的这个农村家庭是理想的乡间百姓的缩影，与画卷后面喧闹的城市商业景观形成互补，共同构成了理想的社会。因此，象征家族希望的“丝纶图”被改编画在这里恰到好处，家的希望与国的理想达到了统一。

图8　谢遂《仿宋院本金陵图》（局部）　卷　纸本设色　33.3厘米×937.9厘米　1787年　台北故宫博物院



“世掌丝纶”，不仅是家族的荣耀，更是国家的幸事。当年张丑展卷时发出“面色如生”的感叹，的确，今天的我们依然可以感受到画中的质朴和纯粹。只不过，眼眉欲动的画中人并非是在展示“真实”的日常生活，而是在塑造一个虚实相生、家国相融的大舞台。





注释

[1]更详细的研究，可参见笔者《编织家国理想的丝线：〈纺车图〉新探》，《故宫博物院院刊》2020年第11期。





水道十一券，锢若天成，东西跨水凡三百二十有二步，平易如砥，栏槛其两傍，凡四百八十有四，镇以狮象，华表坚壮伟观。……





石拱桥上的商业之声：《卢沟运筏图》的画外音


有一幅古画，被认为可与宋代张择端《清明上河图》相媲美。这是一件大幅立轴，纵143.6厘米，横105厘米，定为元人《卢沟运筏图》（图1）。[1]

图1　佚名《卢沟运筏图》　轴　绢本设色　143.6厘米×105厘米　中国国家博物馆





卢沟晓月


中国国家博物馆所藏的这件无款画，最早的一位研究者是古建筑专家罗哲文。面对参考线索的缺环，他从古建筑的角度，敏锐地发现画面中央飞跨河面的石拱桥，极有可能就是北京宛平城外的卢沟桥。卢沟桥有十一个拱券，画中石桥也一样。卢沟桥的石狮子向来著名，画中石桥栏杆的柱头也装饰着石狮，且有好几种不同的姿态，与卢沟桥的相仿。画中，桥头有一对石头华表，样式与卢沟桥相同。而画中的石桥，桥两边分别雕刻着石象和石狮，与卢沟桥更是完全一致。最后，画中石桥的桥墩呈船尾形，也与卢沟桥相同。[2]

在现代中国人心中，卢沟桥因为1937年7月7日而永垂不朽。在过去的八百年历史中，这座桥尚不像如今这样享有全国性名望，它不是一座供人参观的历史文化遗产，而是一处切切实实的交通要道，是北京城西郊通往华北平原及南方的必经之地。南来北往，不论是去京城还是出京城，都需要跨过卢沟河（今天称为永定河）上的卢沟桥，堪称京城的咽喉。如此重要的地位，很早就给卢沟桥带来了声名。

大约在13世纪，金末元初，由于都城迁到北京，开始出现“燕京八景”的说法，明代初年定都北京后逐渐固定下来，分别是“居庸叠翠”“玉泉垂虹”“琼岛春云”“太液晴波”“蓟门烟树”“西山霁雪”“卢沟晓月”“金台夕照”。“卢沟晓月”之所以成为一景，是因为人们离开京城，往往第一天到卢沟桥，留宿一夜之后，清晨再启程赶路。离开卢沟桥，才算正式离开北京。此时，天空一轮晓月，最能唤起各种离愁。元代以来，有许多描写卢沟桥的诗篇，大多是描写离愁别绪的赠别诗歌。可以想见，在北京为官的文人，多年后卸任离开京城，或者派赴地方为官，对京城的依依不舍都浓缩在卢沟桥的晓月和朦胧烟雨之中。

诗人的歌咏自然会带来画家的描绘。15世纪初年为官北京的明代文人王绂，据说曾为刚刚迁都北京的永乐皇帝献上一幅《北京八景图卷》。“卢沟晓月”一段中，石桥的造型与《卢沟运筏图》差不太多，只是少画了三个桥拱。画面着力烘托的是空幽的郊野中，冷冷的月辉照映之下，于流水湍急的卢沟桥上寂寞行旅的一行人。头戴帷帽的骑驴文人或许就是一位离开京城的官僚。与这幅画中的诗意相比，《卢沟运筏图》全然是另一番光景。“卢沟晓月”中，只能听到奔腾的水流声与驴蹄踏着桥面的节奏，而《卢沟运筏图》则是一幕喧嚣的商业集市。这幅立轴为何一反传统的描绘卢沟桥的诗意手法，不去刻画晓月和烟雨，而是描写光天化日之下的市井，画家意图何在？





何处木筏？


这幅画在进入当时的历史博物馆时，被鉴定为元代绘画，主要依据是画中有若干位身着元代服装的人。自从罗哲文1962年确定画中石桥为卢沟桥之后，这幅图画便被看作是现存最早的一幅描写北京景物的写实画。那么，元代画家为什么画卢沟桥下运送木筏的场景？罗哲文提出，这是因为元代初年修建大都宫殿，大量砍伐西山的木材。这些木材通过卢沟河用水路运出，再从卢沟桥转陆路运到大都城里。之后的学者普遍赞同这一看法。故宫博物院研究员余辉进一步判断，既然画面表现的是筏运西山木材以修建大都的真实场面，那么画的作者便应该是一位元代初年服务于宫廷的画家。他也许亲自跟随负责伐木的元朝官员来到卢沟桥，将自己亲眼见到的顺流而下运送木材的场景描绘下来。如此一来，《卢沟运筏图》就被视作一件元大都修建场面的现场“快照”。倘若这位画家能够发言，他会对现代学者投赞成票还是反对票？

如果画家的目的是记录筏运修建元大都宫殿的木材，他应该会着力烘托运筏的景象。可是画面中，卢沟桥是画面中心，我们第一眼就能看到桥上往来的车马。一辆是客车，车厢里有两个人，前后有四位骑手护送。另一辆是货车，装着大白口袋。接着，观者的目光会看到桥畔挂着幌子的店舍和熙熙攘攘的各色买卖人。河中的木筏，要到第三眼之后才会注意到，更不用说桥上方位于远景的一片木筏。运送木筏的场景在画中并不占主要地位，画中的人各忙各的，或是运输或是做生意，没有多少人的目光投向河中的木筏（图2）。

图2　《卢沟运筏图》局部



河中的木筏的确很多，但如若是修建一个庞大的都城，这点零散木头，大概连一个大殿都不够用。元大都的营建是一项浩大的工程，从至元四年（1267）正月开始兴建宫城，到至元二十七年（1290）才最终修好，前后二十四年。许多建设木材的确出自大都西面的西山。《元史·世祖本纪》中记载得很清楚：“至元三年……凿金口，导卢沟水，以漕西山木石。”可见，建城不仅要用木材，还要用石料，很多来自西山。那么，如果说运木材可以扎木筏，顺流而下，那石头怎么办，肯定要用船。因此才会说是“漕”，即大船漕运。不会是光用船运石头，木头随波逐流吧？可以想见，在当时，成队的大船载着采自西山的木石，到了卢沟桥再转运陆路赶赴工地，是何其壮观的场面。

可是，卢沟桥出现的这宏大场面恐怕是我们一厢情愿了。历史学家和考古学家发现，修建元大都时，西山的木筏顺流而下，流到石景山麻峪村（位于卢沟桥北）那一段水面，就朝东进入人工开凿的“金口河”，然后一路东行，转来转去，甚至可以直接运到大都城内宫城旁的琼华岛下，根本不需要在卢沟桥转陆路，大大节省了人力物力。[3]

如果画中的木筏不是为了政府的工程，那它们从哪里来，又要到哪里去？





古代的海关


想必观者都会注意到，画面的中心是卢沟石桥，画家的兴趣在于描绘桥两岸繁华的酒楼、茶肆、旅店等等，两岸的房屋大多插着招幌。简而言之，这是以卢沟桥为中心的商业圈，筏运只是画面表现的一种活动，这里还有运米面的骡车，有运粮食的独轮车，有招徕客人住店的小二，有给客人喂马的伙计，还有端茶送菜的跑堂，等等。

卢沟桥始建于金代大定二十九年（1189），建成于明昌三年（1192）。建成之后很快就发展成交通要道。作为北京的门户之一，卢沟桥两旁很早就建立了驿站，店铺买卖也有所发展。元代的卢沟桥，来往的客商已经很多。《元史》中曾记载一个故事：元初一位名叫朱存器的人，尝夜行卢沟桥，在桥上捡到了一口袋银子。失主拿出一半作为酬劳，他一笑而止。可见，元代初年卢沟桥就有很多商人走动了。

地处水陆交通要道，店铺一多，商人一多，税收自然就成为重点。明朝建立后，卢沟桥由于特殊的地理位置，逐渐成为北京城外重要的一处“海关”。明朝的税收有许多种，一种是商业税，可以用白银折算；还有一种是竹木税，征收各种竹木柴薪的税，不用现金，而是从商人的竹木货物中抽取一定的比例作为税，囤积起来服务于政府建筑工程或者军队。首都是天下中心，居民多，商人多，货物更多。在进入京城的几处交通要地，明朝政府都设立了税务所，卢沟桥便是其中之一。

根据《明史》《大明会典》等书的记载，首先在卢沟桥设立的是“抽分竹木局”。洪武二十六年（1393），朱元璋在当时的京城南京设立两处抽分竹木局，分别是龙江与大胜港。因为竹木通常要用船或筏运输，所以竹木局都设立在港口或桥梁所在之处。到了永乐六年（1408）十月，永乐皇帝在正处于建设之中的新都城北京也设立了五处抽分竹木局：“永乐六年，开设通州、白河、卢沟、通积、广积五抽分竹木局。”北京城西南的卢沟桥正是其中之一。抽取竹木税的程序大致如下：凡是贩卖各种木材的商人，大都用木筏将各种竹木材运至竹木局。他们需要把自己所有的竹木材做一份详细的清单上报竹木局官员，包括竹木材的种类、数量、尺寸、厚薄。竹木局官员进行核对之后，再按照这些数据来抽税。种类不同，税额不同。芦苇柴最高，三十分之十五；其次是松柏、竹、木炭等，三十分之六；石灰、棕毛等是三十分之三；最轻的是茅草、杂草等，三十分之一。

我们在《卢沟运筏图》中所看到的木筏，散在好几处，所表现的应该就是运筏至卢沟桥抽分竹木局等待检验与抽税的场景。

除了抽分竹木局，卢沟桥还有专门征收商业杂税的税务所“宣课司”。元代已经在全国设立有十路宣课司，但在卢沟桥设立宣课司，最早是在明代，和竹木局一样，也是在永乐六年十月降旨设立。[4]明代的北京城，一共有四处宣课司，分别在正阳门外、正阳门、张家湾、卢沟桥，属于顺天府管辖。《大明会典》记载：“弘治元年……令顺天府委官二员，于草桥、卢沟桥宣课司监收商税。”《卢沟运筏图》中那些往来的骡车、人力运载的粮车，乃至酒肆、茶楼，都是卢沟桥宣课司课税的对象。在画面左上部，是远景的一道山谷，一列驴队正在下山，有的已经出山，正往卢沟桥方向行进。这些驴队是驮运货物的交通工具，有的驴背上仿佛还驮载有货物。这或许就是当时商队的写照。他们经过长途跋涉，需要在卢沟桥停歇休整，交验商税，然后才能进入京城，将商人的梦想付诸实现。

如果我们这么来看《卢沟运筏图》，便会有新的眼光。热闹的画面，并非是13世纪后半期元大都建设工程的纪实表现，而是明朝建立之后，在卢沟桥税务部门监管之下繁盛的商业活动的反映。卢沟河里由圆木扎成的木筏，并非是由政府砍伐、将送往元大都各个建设工地的木材，而是由商人贩运而来，将要运至京城或转运至别处牟取利益的商品。





帽子与幌子


作为卢沟桥商业圈的图画反映，这幅画的年代值得进一步商榷。凭借画面的主题内容，可以有一个大致的估量。卢沟桥抽分竹木局和宣课司都是在永乐六年（1408）建立。那么，画中所描绘的筏运木材至卢沟桥等待抽分的景象，应该是在明代初年卢沟桥建立抽分竹木局之后才出现的，不会早于1408年。

传统的观点之所以判断画作的时代为元朝，最重要的证据是画中出现了身穿元人服装、头戴元人笠帽的形象（图3）。画中正在桥上护送马车通过的四位男子，头上所戴均是圆顶的笠帽，形状像一个带宽边的钢盔。这种帽子是元代男子常见的打扮。画幅其他地方，还可以找到若干位戴笠帽的男士。

图3　《卢沟运筏图》局部



出现了元人的装束，表明画的年代不可能早于元代。但是，是否一定就是元代？元人装束，只能确定画的时代上限不早于元代，并不能排除元代之后的可能。其实在明期，元人的服饰依然在使用。譬如，明朝的皇帝休闲时常常就戴着元式的笠帽，身穿元人缩腰过膝的袍子。图像可见故宫博物院所藏的《明宣宗行乐图》以及中国国家博物馆所藏的《明宪宗元宵行乐图》（图4），这早已为沈从文先生所指出。此外，在明代的寺观壁画、水陆画、版画图像中，描绘身穿元人服装、头戴元式笠帽的形象往往可见。一直到明代后期，元式的笠帽在绘画图像中依然可见。在辽宁省博物馆所藏传为仇英的《清明上河图》中，我们还可以看到元式装扮的骑手。这些元式打扮的人究竟是明人的想象，还是当时的真事？有趣的是，我们在仇英画中会发现一所鞋帽店，广告牌上写着“纱帽京靴不误主雇”（图5）。背后的货架上，果然可以看到各种纱帽与官靴，其中就有两顶元式的笠帽，有一顶还带着红缨，式样与《卢沟运筏图》带红缨的元式笠帽十分接近。看来，在明代后期，元式笠帽依然在市场中流通，而不仅仅是明朝人对元朝的想象。

图4　《明宪宗元宵行乐图》（局部）　卷　绢本设色　中国国家博物馆



图5　（传）仇英《清明上河图》（局部）　卷　绢本设色　辽宁省博物馆



还有一种图像，也可以辅助我们判断《卢沟运筏图》的时代。请仔细观察画中店铺门前飘扬的招幌（图6）。虽然店铺林立，但所有的招幌几乎都是一种式样：用竹竿斜斜挑起，插在门首。幌子为浅色细长条，只在尾端颜色不同，并且分叉，呈鱼尾形。这种细长鱼尾幌，是什么时候的式样？在宋代、金代、元代可靠的绘画图像中，店铺门前的幌子大都是长方形，尾端也没有鱼尾。至明代，却可以看到许多细长条形的鱼尾幌。例子很多。仇英款《清明上河图》中就可以看到一个酒店，门前竹竿挑起“应时美酒”的细长鱼尾幌。更早的例子可以见1485年《明宪宗元宵行乐图》中货郎伞盖下挂着的各种小广告幌。在明代的许多《货郎图》中，可以看到更多这样的小细长鱼尾幌。无疑，这种幌子是明代所盛行的。至于是否元代就一定没有，当然还需要更多的验证。不过，就目前所能找到的视觉证据，的确如此。

图6　《卢沟运筏图》局部



既然可以确定是明人所作，《卢沟运筏图》会是何人所画，又是明代什么时间段的作品？





宦官建筑师


这位画家，既熟悉卢沟桥的建筑样式，也熟悉卢沟桥在国家经济制度中的地位，很可能是一位服务于宫廷或政府的画家。从绘画手法来看，与明代前期宫廷画家的绘画，可以找到很多近似之处，似乎可以将《卢沟运筏图》的创作年代划定在15世纪中后期。在绘画与诗歌表现中，卢沟桥一直与“燕京八景”中“卢沟晓月”联系在一起，是北京一处重要的文化景观。可是《卢沟运筏图》却无法放进这一模式之中。画这样一幅画，画家意图何在？

画中的卢沟桥，不是晓月映照之下清冷的送别诗意，而是光天化日之下繁华的世俗贸易。正统九年（1444），卢沟桥抽分竹木局添设编制，规模超过其他四局。恰在这一年，卢沟桥进行了自建成以来的第一次大规模重修。重修在工部与内官监组织下进行，主持人是内官监的负责人、太监阮安。正统九年三月，阮安获得明英宗的获准重修“颓毁日甚，车舆步骑多颠覆坠溺”的卢沟桥。重修的工程从三月十六日起，至四月十八日完成。主要工作是清理和加固桥身的十一个拱券，修理桥面和两旁的护栏，此外还疏浚了桥北的河道。竣工两个月后，国子监祭酒李时勉写下《修造卢沟桥记》以志纪念。李时勉并没有亲赴卢沟桥修造工地现场，而是参考了一幅描绘这次卢沟桥重修工程的绘画。这幅画正是由阮安提供的，可能是某位宫廷画家所画，因为阮安所属的“内官监”，负责宫廷的建筑营缮、典礼布置、节庆焰火等，与掌控宫廷画家的“御用监”关系密切。李时勉在记文中没有为我们描述画面。我们可以设想，要表现重修卢沟桥的功绩，除了可以画热火朝天的工地景象，还可以画重修之后卢沟桥焕然一新的面貌。如果阮安选择的是后一种，岂不与《卢沟运筏图》正相仿佛？

阅读李时勉对卢沟桥的描写，恍惚就是对《卢沟运筏图》的描述：

公于是率工匠往视桥，一理新之。水道十一券，锢若天成，东西跨水凡三百二十有二步，平易如砥，栏槛其两傍，凡四百八十有四，镇以狮象，华表坚壮伟观。……

李时勉着重于描述桥身的十一个拱券、平整如磨刀石一般的桥面、桥上繁密的石栏杆、桥两头的石雕狮象，以及桥头的华表。虽然桥长三百二十二步、栏杆四百八十四个，这些确切数字无法在画中得到展现，但是桥面“平易如砥”这个特征却通过画中桥面的三层方形石块体现出来。桥两头分别画着石雕的狮子和大象，也即记文中“镇以狮象”的写照。画中还重点描绘了桥头一对华表，也与记文中“华表坚状伟观”的描述一致。

李时勉还着重描写了桥修好之后繁荣的商业景观，桥上行旅繁忙如通衢大道，桥下行驶如履平地。桥上与桥下的活动也正是《卢沟运筏图》要表现的中心。桥上，六头骡子拉的货车和四人护卫的马车擦肩而过，还有挑担的脚夫、运货的独轮车。桥下两岸则是等待向抽分竹木局纳税的商业木筏。最后，李时勉描写了桥两畔的百姓安居乐业，不再遭受决堤的卢沟河水淹没房舍农田的灾难。在《卢沟运筏图》中，桥南侧东西两岸，各有一组三人的百姓，其中都有一位拄杖的老翁，他扭转头，手指卢沟桥（图7）。他们是幸福百姓的代表，不但用眼睛端详重修后的卢沟桥给他们所带来的新生活，也在倾听画中的声音——桥下的流水，桥上的喧嚣——不是真实的声音，而是国家调控之下的商业之声。

图7　《卢沟运筏图》局部





注释

[1]对此画更详细的研究，可参见笔者《石桥、木筏与15世纪的商业空间：〈卢沟运筏图〉新探》，《中国国家博物馆馆刊》2011年第1期。

[2]罗哲文：《元代“运筏图”考》，《文物》1962年第10期。

[3]金口河开凿于金代，关于其在金元时期的使用情况，参见侯仁之《北京都市发展过程中的水源问题》，收入侯仁之《历史地理学的理论与实践》，上海人民出版社，1979年，286—293页。

[4]赵其昌主编：《明实录北京史料·第1册》，北京古籍出版社，1995年，248页。





隐几酣然正昼眠，顽童游戏擅当前。

孝先便腹思经事，继起于今有后贤。





孔夫子的乡下门生：《桐屋闹学图》与戏剧性图像


乾隆年间的某一天，晚年的华喦在杭州的书斋“讲声书舍”中画了一幅画，画中是梧桐树掩映之下的一座书塾，教书先生趴在讲台上呼呼睡去，读书的孩童在教室里闹翻了天，有的戴上面具，挥舞着先生的戒尺；有的从院子里摘了一朵花，正准备插在先生头巾里。可怜这位先生，梦里自有颜如玉，浑然不觉弟子们的胆大妄为（图1）。

图1　华嵒《桐屋闹学图》　轴　纸本设色　137.5厘米×40厘米　故宫博物院



作为“扬州八怪”之一，华喦的画因为常常把世俗主题与文人雅趣巧妙融合而颇为时人欣赏，这幅《桐屋闹学图》同样如此。画家在画上题诗一首：“隐几酣然正昼眠，顽童游戏擅当前。孝先便腹思经事，继起于今有后贤。”“孝先便腹”讲的是东汉人边韶的故事。《后汉书》记载，边韶字孝先，以文学知名，教授学生数百人。他曾在白天和衣而睡，弟子私下嘲讽说：“边孝先，腹便便，懒读书，但欲眠。”边韶从睡梦中惊醒，立即应对道：“边为姓，孝为字。腹便便，五经笥。但欲眠，思经事。”可见，华喦所画的，其实是历史人物边韶的故事。我们不知道此画究竟是为何人所作，慵懒而满腹经纶的边韶，正适合送给清代那些为功名而努力的江南文士，题诗中“继起于今有后贤”一句正说明了受画人也是一位与边韶一样苦读诗书，连梦中都想着经书的文士。画中的教书先生边韶正在大桐树荫下午睡，这个主题又与表现文人在树下午睡的“桐荫高士”相吻合，益发衬托出画面的文人主题。不过，华喦更高妙之处在于，他将之与“村童闹学”这个世俗的题材混融在一起，为历史故事添加了幽默与喜庆的大众情趣。





闹学村童：理想还是现实？


“村童闹学”是绘画史中一个流行的画题，一直到晚清，我们都能够在天津杨柳青年画中大量看到这个主题。华喦的构图可能受到了一百余年前明代画家的启发。明末苏州画家张宏在1638年画有一幅《杂技游戏图》长卷，描绘市井之中各种杂耍卖艺的行当，其中就有“闹学堂”一段（图2）。更早的“村童闹学”则可以追溯到张宏的苏州前辈仇英。上海博物馆藏有一套仇英《摹天籁阁藏宋人画册》，是16世纪中期仇英为富商收藏家项元汴所作。其中一幅正是村童闹学图（图3）。仇英的画面是二十余厘米见方的小斗方，描绘了茅草房中的一个学堂，老师伏在讲台上睡觉，学生开始在教室与院子里大闹天宫，比华喦与张宏的构图更加复杂。

图2　张宏《杂技游戏图》中的“闹学堂”　卷　纸本水墨　故宫博物院



图3　仇英《摹宋人村童闹学图》　页　绢本设色　27.2厘米×25.5厘米　上海博物馆



将仇英、张宏与华喦的村童闹学放在一起，观者立即就能看出其中的相似性。画面都着力烘托“闹”，都是以伏在讲台上睡午觉的教书先生为中心，而且都是把先生放在画面的左边。学生都在偷偷拿熟睡的师傅开涮，或者摘头巾，或者簪花，或者给老师画鬼脸。动静之中，睡得不省人事的老师与为所欲为的学生形成强烈的对比，而在二者之间起着过渡作用的，是一位好学生的形象。三位画家都在画中描绘了一位端坐在书桌前用功的好学生。仇英画中，这位模范生身穿红杉，手拿毛笔，不以为然地扭头看着闹学的同学，桌上的描红本上正端端正正写着一行字“上大人孔乙己”，这是唐代开始盛行的童蒙读物的开头一句。华喦画中的模范生也很容易找到，画家用两棵梧桐树干将他标示出来。

“村童闹学”这个画题，人们一直是把它当作富有吉祥含义的年画，或是反映现实生活的风俗画。最早对这个画题进行研究的是沈从文先生，他在《中国古代服饰研究》中就专门对仇英的《摹宋人村童闹学图》进行过考察，只不过他当时把仇英的摹本当成了宋人的原本。沈从文将这幅画视作“描写当前社会风俗人事，用平民生活作为对象的作品”，是对“社会现实题材写生”。不过，倘若我们把它当作宋代社会风俗的真实写照，便不得不需要解释以下的问题。问题一：如果村童们趁老师午睡而大闹学堂在宋代是特殊的风俗，那么为何在明代、清代乃至近代，一直有画家去描绘相似的风俗？难道宋代的闹学风俗代代相传，跨越近千年而没有变化？问题二：倘若村童闹学并非宋代独有的风俗，而是在宋代形成并延续下来，成为社会约定俗成的风俗，那么凭借的究竟是什么因素？问题三：倘若村童闹学并非某一种社会固定风俗，而只是画家突发灵感对现实中某个真实场景的描绘，那么在宋代、明代和清代画家笔下，何以会有几乎完全“相同”的社会真实场景？

这三个相关的问题都难以有满意的回答，究其原因，是因为村童闹学这个主题本来就不是某种真实存在的东西，它既不是约定俗成的社会风俗，也不是某个时代的某个真实景象。我们很容易就可以在村童闹学图中找到不合情理之处。大白天在学堂讲台上讲着讲着就睡着了的教书先生或许真的会有，但是像画中这般睡得如此沉的却很少见。我们又要举到华喦所吟咏的东汉文士边韶的故事，他虽然可能是白日在讲台上睡觉，但却是在睡梦中猛然就被学生们的嘲弄所惊醒，并立即进行应对，使得嘲讽他的弟子们很羞愧。可是村童闹学图中的先生，睡得就像打了麻醉剂一般，任凭学生在教室里甚至自己身上动手动脚。闹学的童子从事着各种活动，大都是极其夸张的，不可能是实际情况。在仇英的画中，院子里有个童子正在画熟睡的先生的画像，画画的纸是一张方形的纸，尺寸不小，不会是上课时练字的纸。那么，他会在上课前特意准备这么一张宣纸，专等着先生熟睡了画像吗？他身边的另一个童子更夸张，身披着一幅写满狂草的书法卷轴，头上顶着一只小茶壶，手拿先生的戒尺，嘴上画着小胡子，扮作一位作法的老道。他用作道具的书法手卷难道是专门从家中拿来的？如果不是，那一定是从老师收藏在学堂里的书画中偷取来的。试问在真实情况下，他敢把老师的收藏品如此糟蹋吗？凡此种种，都表明画面中的各种情节其实全是出自想象，并没有真实的社会现实作为依据。实际上，我们也不可能在中国古代社会找到一个这般闹腾的学堂。





城市里的学堂


那么，中国古代的学堂究竟会是什么样子？沈从文先生曾提到元代永乐宫壁画中的“村学图”（图4），并以之来与仇英《村童闹学图》做比对。这幅壁画位于纯阳殿，描绘的是吕洞宾“神化赵相公”的故事。赵相公本是朝中高官，辞官后归隐陕西家中，吕洞宾化作道士来度化他。画面中，赵相公在府邸门外与吕洞宾的相遇是故事高潮。画家除了描绘赵相公府邸恢宏的庭院建筑，还在门口专门画出一所学堂。教书先生从窗户中显露出来，他手捧经书，正在指导学生诵读。讲台上放着一面桌屏，写着“宣圣”（即孔子的尊称），一位童子躬身站立，正在向先生行立，还有三位童子在书桌前认真诵读。这是一个秩序井然的学堂。画家把学堂画在这里，显然是想强调赵相公家的恢宏，有自己的家塾。这个家塾形象与村童闹学图有很大的不同，不但尊卑有序，而且似乎位于城市之中，不是村野景象。实际上，学堂是城市景象中的一个重要部分，仇英对此应该十分了解。在传为仇英仿本的《清明上河图》中，就描绘了一座学堂（图5），与永乐宫的壁画很像。老师正在讲台旁指导一位童子诵读，而其余六位学生则围绕书桌认真学习。有趣的是，画家将这座学堂画在“青楼”旁边，不在最繁华地段，而处于稍微僻静一些的地方，位于树木掩映之中，这也正符合青楼与学堂的性质。

图4　永乐宫纯阳殿壁画中的儿童学校



图5　（传）仇英《清明上河图》中的学堂　卷　绢本设色　辽宁省博物馆



将元明两代这两个位于城市中的学堂形象与村童闹学图进行对比之后，观者可以很快判断究竟哪一种学堂更为真实。那么，如果村童闹学图不是取自现实的学堂景象，它会来自哪里？





杂剧的灵感


与真实的学堂相比，村童闹学图的关键是“闹”，意味着热闹、打闹、欢闹等等。要“闹”就需要冲突与对比，于是村童闹学图中就设置了三种形象，一是白日沉睡的老师，二是闹学的顽童，三是仅有的一位认真学习的模范生。三种形象之间充满戏剧性，其来源也正是戏剧。元末明初陶宗仪《辍耕录》中记载了宋元以来的一些传统杂剧名称，在“诸杂大小院本”一类中，就有两种与学堂有关，一种是“闹学堂”，一种是“教学儿”。前一种无疑就是村童闹学的舞台戏剧，后一种“教学儿”指的是教书先生，大概是以调侃教书先生为中心的小型杂扮剧。类似的杂剧还有其他的名称，宋末元初杭州人周密的《武林旧事》记载了元宵节时在首都进行表演的舞队，其中就有“乔学堂”一种。“乔”是乔装改扮之意，“乔学堂”也就是专门模仿学堂景象进行表演的小型舞台幽默剧。甚至一些戏剧名家也有“村学堂”的戏剧创作，元代文学家赵善庆现存的杂剧目中就有《村学堂》一种。

戏剧表演总是短暂的，现在的我们已经没有任何资料可以了解“闹学堂”“教学儿”“村学堂”这些杂扮剧的表演方式与内容。好在我们可以借助一下留存于世的《村童闹学图》来做一个侧面的认识。我们可以想象，在“闹学堂”杂剧中，必定也是以学生趁教书先生熟睡时的幽默打闹为主，来博观众一笑。如果从杂剧的角度来理解村童闹学图，我们就可以很好地解释画中诸多不合情理的幽默情节。譬如，教书先生白日午睡不醒，可能是酒喝多了，而醉酒往往是戏剧舞台上容易产生喜剧性的情节。在村童闹学图中，总有一个孩童在扮演某个角色，仇英画中是扮作道士，张宏画中是戴面具扮作小鬼，而华喦画中是戴面具扮作小丑。这正体现出杂扮剧的“扮演”色彩。

“村学堂”成为画家的题材，在北宋中期就已经出现了。12世纪编纂的《宣和画谱》在北宋前期宫廷画家高克明名下记录了两件《村学图》，图画究竟是什么面貌我们不得而知。不过根据《圣朝名画评》记载，北宋四川籍的画家毛文昌“好画郊野村堡人物，能与真逼，又为《村僮入学图》，其行步、拜立、动止、诵写，备其风概”。从这些描述中可以大致想见北宋村学图的样子，尚未以“闹”为主题，而是表现了村童上学的种种有趣状貌。北宋还有一位画家陈坦，也以擅长画乡村田家景象而独步一时，“有村医、村学、田家娶妇、村落祀神、移居丰社等图传于世”。北宋后期的文人官僚曹组有次见了一幅陈坦所画的《村学图》，也叫《村学究》，作诗吟咏道：“此老方扪虱，众雏争附火。想当训诲间，都都平丈我。”根据诗中的描绘，这幅图画大致也是以乡村教师的教学场面为表现对象。乡村教师水平有限，教学生时自然容易出错。本来应该是“郁郁乎文哉”，被认字认半边的乡村老师一教，就成了“都都平丈我”，曹组的题画诗很好地把握住了这类画中的喜剧色彩。

大概要到12世纪后期，南宋时代的“村学堂”逐渐加入了更多“闹”的因素。陆游有一首《秋日郊居诗》，写的就是村学堂：“儿童冬学闹比邻，据案愚儒却自珍。授罢村书闭门睡，终年不着面看人。农家十月乃遣子入学，谓之冬学，所读杂字、百家姓之类，谓之村书。”陆游的灵感很可能是来自他所见到的村学堂杂剧或是某件村学堂图，诗中已经提到了后来的村童闹学图的几个主要因素——儿童在学堂打闹，而老师自顾自地在讲台上，丝毫不管，最后索性闭门睡觉。





乡村的意义


不论是杂剧还是绘画，都选择村学堂，而不是城市中的学堂，这种选择究竟出于什么目的？

宋代以来的“村学堂”杂剧，被称作“院本”，出现在元宵节或其他一些重大的政府欢庆场合，具有明显的应景意义，是为宫廷或官府庆典时表演所用。在诸如元宵节这样的场合，政府组织的元宵节表演所突出的是天下太平及皇帝“与民同乐”这样的含义，所选择的表演，很多是村野生活题材，其中与“村学堂”联系紧密的是另一种杂扮剧表演“村田乐”。“村田乐”的表演方式，可能类似《东京梦华录》中所记载的皇帝在三月初三日驾登宝津楼观看的诸军百戏。在百戏杂技表演中，穿插着一些滑稽的杂扮表演：“有一装田舍儿者入场，念诵言语讫，有一装村妇者入场，与村夫相值，各持棒杖，互相击触，如相欧态。其村夫者以杖背村妇出场毕。”村夫、村妇相互打闹的景象，不但十分滑稽，而且能折射出太平盛世下民风的淳朴，是对皇帝完美统治的象征与歌颂。作为宫廷的表演，“村田乐”在明代以后变得极为仪式化，根据《大明会典》的记载，每年春天，皇帝会祭祀社稷坛、先农坛，在先农坛亲耕的时候，教坊司就要进行“村田乐”杂戏的表演。表演的中心是四个村田乐老人，口中念着禾词，象征风调雨顺、国泰民安。

与“村学堂”一样，“村田乐”杂戏也是在北宋开始形成，并且也被画成了图画。村田乐图所包含的内容较广，可以有多种表现形式，以村中的老头、老妪以及村中的祭祀歌舞等滑稽景象为主。

北宋末年的文人郭祥正有一次在一位友人家中看到了两幅高克明的绘画，一幅是《村田乐图》，一幅是《教学图》，他写了一首很长的题画诗，把两张画放在一起歌咏。先写的是《教学图》，诗中的描述与传世的村童闹学图很相似，都有打闹的学童和一位安静读书的模范生，只不过穿着滑稽的教书先生不在睡觉，而是在训斥学童：“负暄当案谁氏子，坐以训诂传童儿。麻鞋破穿十指露，纻衫短袖乌巾欹。眼吻开张手捉笔，叱怒底事扬其威。两童分争迭相挽，彼二稚子傍观窥。一童独卧守书卷，性习已见分醇醨。”接下来吟咏的是《村田乐图》：“皤然老叟醉兀兀，二孙侧立犹扶持。余皆伶官杂村妓，插笛放鼓陈威仪。三犬奔来吠欲啮，二人惊顾方攒眉。伶家有子少亦黠，两手据鞍驴载之。”有醉酒的老头，乡村乐舞，狂吠的狗，骑驴少年，活脱脱一幅热闹滑稽的村田景象。长诗的最后把两幅画做了联系，《村田乐图》的主角是村翁，而《教学图》的代表是村童，一老一少，相互补充，相互依存，构成和谐的村野：“田翁丰年固取乐，又能教子勤书诗。徳泽涵濡赋敛绝，致我鼓腹咸熙熙。画工亦画太平事，谁欲扰之生乱离。高生高生，不独爱尔之妙笔，对此颇思三代时。”

在宋代社会，村、野、民、乐这些概念是紧密相连的。不论是作为杂戏还是作为绘画，“村学堂”与“村田乐”同样都是供人观赏的，其观者主要是城市中的市民，帝王“与民同乐”的政治理念就在与城市百姓一起观看村野景象表演的过程中得到体现。通过杂戏与绘画，乡村被塑造成了一个远离城市、远离现实的地方，一个充满滑稽、给人无尽快乐的地方，一个与古代世界息息相通的地方。宋代的村野某种程度上成为古代理想社会的哈哈镜镜像。“村学堂”所表现的知识欠缺的村师与不受约束的村童之间的关系，还可以和孔子与孔门七十二弟子相互观照。仇英画中，模范生描红本上的“上大人孔乙己”几个字，似乎正是在点明这一点。





开花帽子，打结衫儿。旧席片对着破毡条，短竹根配着缺糙碗。……





耐人寻味的市井奇观：《流民图》的误会


1516年七月的一天，苏州画家周臣在家中闲坐，想起了平常在街市上看到的一些人。于是突发奇想画了出来，汇集成一套册页。作为一位“职业画家”，周臣从未这般仅仅为自己的记忆和兴趣作画，也从不在画上写篇幅较长的题记。因此，这套册页中长达四十五个字的题记便显得耐人玩味：

正德丙子秋七月，闲窗无事，偶记素见市道丐者往往态度，乘笔砚之便，率尔图写，虽无足观，亦可以助警励世俗云。

周臣既没有给休闲消暑时的率意小品命名，也没有指出画的含义，给后来者设置了一个历经五百年的谜团。[1]





乞儿


作为一套册页，上面本应有至少三十个人物。但到清代中期被改装成长卷，清末又被拆分成至少两卷。存世的两卷分藏于美国克利夫兰美术馆（图1）和檀香山美术馆（图2—5），各有十二个人物。“流民图”或“乞食图”的不同称呼，其实都来自周臣的晚辈文人张凤翼。他在画后的题跋中提出解释：流离失所的乞丐与残疾人，乃是北宋郑侠《流民图》政治讽喻的传统。郑侠的画隐喻的是皇帝听信王安石变法后的景象，而周臣的画隐喻的是正德年间宦官刘瑾、钱宁、江彬等混乱朝政造成的民生凋敝的惨景。后来，他把这则题跋收入了自己的文集，把此画命名为《乞儿》。

图1　周臣《流民图》　卷　纸本设色　31.9厘米×244.5厘米　克利夫兰美术馆



图2　周臣《流民图》（局部）　卷　檀香山美术馆



可周臣说，他画的是“市道丐者”。“市道”有专门含义，意为市场。“市道丐者”指的是“市场中的各色人和乞丐”。现存画作的二十四人中，的确可以分为乞丐与市场人物两类。

明代的乞丐什么样？和周臣年岁相当的陈铎在《乞儿》散曲中如此描述：“赤身露体，木瓢倒挂，草荐斜披。”再晚一些，冯梦龙编的话本小说《金玉奴棒打薄情郎》中对乞丐有更生动的描述：“开花帽子，打结衫儿。旧席片对着破毡条，短竹根配着缺糙碗。……弄蛇弄狗弄猢狲，口内各呈伎俩。敲板唱杨花，恶声聒耳；打砖搽粉脸，丑态逼人。”乞丐的标准行头如下：背着破草席和破毡子，一手拿竹棍，一手拿破碗，腰挂木瓢，头戴破帽，身穿布条打结的衣衫，身体有大面积裸露。这样一来，就能很容易地指认出周臣画中有十个“标准乞丐”：两人斜背草席，三人手拿破碗，五人手持打狗棍。这些都是男性乞丐。身体残疾的人丧失劳动力，也常成为乞丐。画中还有三个身体严重残疾者，居然有两个是女性。一个下半身麻痹者，她双手戴有手套，以手爬行。另有两个盲人，应为一老头、一老妇，靠动物导盲。

这十三个人构成了庞大的乞丐队伍。

另几人也可归在乞丐名下。画中有三人，分别在耍猴、耍松鼠、耍蛇，正是《金玉奴棒打薄情郎》中所说的“弄蛇弄狗弄猢狲”。有一人打着拍板唱莲花落，他还有眼疾，正是“敲板唱杨花，恶声聒耳”。还有两人，脸上化了妆，装扮成一对夫妻，装女性的那位脸上涂了“三白”，下穿破烂红裙，手拿黄色手帕。这就是“打砖搽粉脸，丑态逼人”中的“搽粉脸”。那什么是“打砖”呢？画中一位赤裸上身的精瘦乞丐，手中握着一块不甚规则的物体，这应该就是砖头、瓦片或石块。他将用这块硬物不停捶打自己，以自残作为乞钱的方式。





卖婆


周臣画中还剩下四个人。一位是打渔鼓、唱道情的道士，一位是手拿钵盂化缘的僧人，一位是背着口袋的年长女性，一位是同样背着口袋的年轻女子（图3）。这四人，除了化缘僧的僧袍下缘有些破烂，其余的装束还颇为得体。两位妇女左右相对，衣裙整洁。年长女性头上可看到锥形的“䯼髻”，这是明代有一定地位的已婚女性的标准装束。年轻女性则梳着“云髻”。她们身后背着的口袋，老者的稍重，和脸形一样多有棱角；年少者稍轻，与脸形一样圆润。口袋意味着她们也正游走在途中。她们是什么人？

图3　周臣《流民图》（局部）　卷　檀香山美术馆



明代中叶江南地区，城市中大量出现一种称为“卖婆”的女性。陈铎有一首《卖婆》散曲：

货挑卖绣逐家缠，剪段裁花随意选，携包挟裹沿门串。脚丕丕无远近，全凭些巧语花言。为情女偷传信，与贪官过付钱，慎须防请托夤缘。

顾名思义，“卖婆”是做买卖的女性。她们迈出家门，走街串巷做些零散买卖。主要针对女性客户进行推销，卖些刺绣、首饰等。由于是女性，她们往往得以进入宅门中，接触到大量闺中女性，成为深闺女子与外界接触的渠道之一。于是她们也从事一些特殊工作，如传递信件、情书等等。明末松江人范濂有更详细的描述：

卖婆，自别郡来者，岁不上数人。近年小民之家妇女，稍可外出者，辄称“卖婆”。或兑换金珠首饰，或贩卖包帕花线，或包揽做面篦头，或假充喜娘说合。苟可射利，靡所不为。而且俏其梳妆，洁其服饰，巧其言笑，入内勾引，百计宣淫，真风教之所不容也。

“婆”泛指结婚后的女性。她们注重外表，通常都打扮得俏丽整洁。其标准行头是陈铎所说的“携包挟裹”，背着轻便的包袱，便于走动。这些特征，与周臣画中的形象完全吻合。

这就是周臣眼里的“市道”：一个下层人物混迹的地方，一个热闹非凡的市场，一个形形色色的江湖。或许是因为乞丐占画面绝对多数，而且画得非常夸张生动，因此人们容易忽略“市道”，只看到乞丐，并由乞丐想到饥荒，想到流民。

1593年，黄河堤岸大面积决口，河南、安徽、山东许多地方受灾。朝廷应对不及时，灾情持续扩大。第二年，刑科给事中杨东明向万历皇帝进《饥民图》，并附以文字描述。皇帝动容，下令立即赈灾。杨东明的《饥民图》共十四幅，尚有版画图像传世，表现的是灾民的种种惨状，以及为活命而做出的残忍行为，包括“人食草木”“全家缢死”“刮食人肉”“饿殍满路”“杀二岁女”“子丐母溺”“饥民逃荒”“夫奔妻追”“卖儿活命”“弃子逃生”等等。“年饥或避兵他徙者曰流民。”这是《明史》中对“流民”的定义。因饥荒和兵荒而离开本籍，流浪他乡，便是流民。而周臣的画与这些“流民”差别很大。卖儿卖女、尸体遍地、吃草根树皮这些场景是流民图中常表现的景象，哪里能在周臣画里找到？周臣画中的僧、道、卖婆绝非流民，即便是乞丐，也几乎都是职业乞丐，并不是“流民”。





诙谐的讽刺


在题记中，周臣希望画作可以用来“警励世俗”。图像是如何对普通民众的生活进行劝诫与警示的呢？

冯梦龙在《喻世明言》的《蒋兴哥重会珍珠衫》中说：“世间有四种人惹他不得，引起了头，再不好绝他。是那四种？游方僧道、乞丐、闲汉、牙婆。”巧的是，四种人周臣画了三种。

对游方僧道的负面态度，见于诸多明代小说以及歌曲。对乞丐的负面态度更是不少。前文已经引用过的《金玉奴棒打薄情郎》中对乞丐的挖苦堪为典型。这里的乞丐是由“丐头”所控制的职业乞丐，而非真正落难的百姓。周臣所画的，几乎囊括了职业乞丐的各种行为。对婆子的态度更是严厉，明代已有“三姑六婆”一说，作为通称指各种市井女性。“三姑”指尼姑、道姑、卦姑。“六婆”指牙婆、媒婆、师婆、虔婆、药婆、稳婆。由于婆子们可以比较自由地与家庭中的女性接触，因此更加为一般人所警惕。《喻世明言》继续说，“上三种人犹可，只有牙婆是穿房入户的，女眷们怕冷静时，十个九个到要扳他来往。今日薛婆本是个不善之人，一般甜言软语，三巧儿遂与他成了至交，时刻少他不得。正是：画虎画皮难画骨，知人知面不知心”，“从此为始，婆子日间出去串街做买卖，黑夜便到蒋家歇宿”。这里的“牙婆”，并不一定特指从事人口倒卖的女性，而泛指穿梭于市井做小买卖的女子。在明代，松江出了个极有名的“吴卖婆”，其实是个女帮闲。比《蒋兴哥重会珍珠衫》中的“薛婆”名气更大的是小说《金瓶梅》中的“王婆”，即是一个负面的婆子形象。

尽管画中人物在通俗文学中是极为负面的形象，但画家并没有表达出明确的态度，需要我们细细揣摩。画面最后一个拄拐的中年男乞丐，腿部浮肿，贴了膏药，一只手扬起，很像《韩熙载夜宴图》最后韩熙载的手势，似乎有某种劝诫之意。另一抱婴儿、牵羊的盲人瘤女，腿部浮肿，是一个非常痛苦的形象。《列女传》中，齐国有“宿瘤女”，相貌丑陋，却因为品德被立为王后。不过在周臣的画中，很难想象盲人瘤女是女德的化身。画家的描绘植根于底层的瘤女形象。在各种故事中，脖子上长瘤的女性远远多于男性，这自有其科学依据。甲状腺肿瘤，古人称作“项下瘿”，女性发病率比男性高二至四倍。瘤良性居多，可以长得非常大。有不少故事描述了长着项下瘿的女性，往往都带有调侃的味道。如隋代侯白《启颜录》中说，“山东人娶蒲州女，多患瘿，其妻母项瘿甚大”。《续玄怪录》中记载，“安康伶人刁俊朝，其妻巴妪，项瘿者。初微若鸡卵，渐巨如三四升缶盎。积五年，大如数斛之鼎，重不能行”。奇特的是，瘤子中还藏了一只猕猴精。无论这种病症如何的奇怪，明代医学已对之有了相当深入的了解。陈实功编纂的《外科正宗》中专辟《瘿瘤论》，详细谈到了甲状腺瘤：“又一种粉瘤，红粉色，多生耳项前后，亦有生于下体者，全是痰气凝结而成。”画中的盲瘤女，脖子下的瘤巨大异常，浮肿的腿也触目惊心。然而，在这种极度严重的身体疾病之中，有些东西似乎不太对劲。她前有山羊导盲，这种场面从未见过。她怀中还抱着婴儿。正常情形下，以她的身体状况以及年纪，不应该还有嗷嗷待哺的婴儿。这不由得让观者想到乞丐行乞的一些惯用手段，其中一种就是利用身体残疾和不忍直视的病症来博取同情。

从画中对表演性的乞丐的描绘能看到更多戏谑的成分，比如“搽粉脸”的表演者（图4）。画中还有一乞丐，高举一槌状物，上画一位官人样子的人，戴着官帽幞头，一手在腰间，一手抬起至眉际（图5）。这个乞丐面相画得比较凶恶，口唇和下巴留有络腮胡子，牙齿暴出，眼睛瞪得很大，望着槌上的官人像。这个人应是一位拿着画有钟馗像或类似神像为人驱邪的人。他对面是一个手拿笤帚的乞丐。周臣的画本来是册页，其基本形式是一页两个人物，可以认为这两个人应是相互呼应的一对。倘若如此，为何一人驱邪，一人扫地？自宋代起，从腊月开始，城市里的乞丐都会三三两两聚在一起，扮成钟馗等形象沿门乞讨。到了除夕夜，人们都会守岁，要把家里打扫干净，然后挂上门神、钟馗。周臣所画的两人，一个手拿神像驱邪，一个手拿笤帚洒扫，描绘的很可能就是乞丐在腊月和除夕以为人驱邪和洒扫为由的乞讨活动。

图4　周臣《流民图》（局部）　卷　檀香山美术馆



图5　周臣《流民图》（局部）　卷　檀香山美术馆



除了这些略微有职业技艺的乞丐，周臣还画了一些技巧性很强的乞丐。画中耍猴、耍蛇、耍松鼠的人，需要受过专门的训练。这些以惊险和逗趣的表演为生的乞丐，本身的形象也充满了滑稽与幽默。请看耍松鼠的那个人，长着一个兔唇，俗称“豁子”。周臣笔下的乞丐基本都比较瘦，然而却有一位中年胖乞丐。他拄着拐，腆着肚子。在他对面是个跛脚的瘦小乞丐，拄着棍子。相形之下，胖乞丐拄着的拐看起来有些蹊跷。拐是不能受力的腿的替代和支撑。他左臂拄拐，表示左腿有问题。但他的拐似乎有点短，不能支撑起左腿。其左腿看起来也没有任何问题。作为画中两个拄拐人之一，倘若把他的腿和拐与画面最后的拄拐人相比，差异明显。画卷最后一人，拐和腿齐平，拐是浮肿的腿的支撑。而拄拐的胖乞丐看起来似乎是在装拐。

周臣采用了列像式的布置，看起来有种肖像画的味道。在他笔下，市井人物和乞丐的面貌、个性、狡黠、伎俩呼之欲出。画家通过图画帮助观者去思考市井、城市、社会与自身的关系，这是绘画在明代中叶以来的新的意义。





注释

[1]对此画更详细的研究，可参见笔者《仇英之城：反思明代的市井风俗图》，收入苏州博物馆编《翰墨流芳：苏州博物馆吴门四家系列展览学术研讨会论文集·下册》，文物出版社，2016年，564—574页。





阊门吊桥巨丽，桥面加以石板，且据第一洪之上，与五门不同。乙酉闰六月十三日煨于火，土院暂以旗杆木为栅，而上盖门扉，履之摇动可危。





阊门、辫子与无序的都市：《晓关舟挤图》解读


苏州自古以来就是繁华之地。明代“吴门画派”的兴盛，使得一系列苏州人文地理景观进入了画图。“实景图”和“名胜画”，也成为苏州的一项“特产”。不过，本文将要讨论的，不是明代中期吴门画派笔下的苏州胜景，而是清代初年对于城市的反思。





张宏的体验


1647年的中秋节，时为大清顺治四年丁亥，这天，七十一岁的苏州画家张宏与一帮朋友兴致勃勃地出城游玩虎丘。大家乘兴而归，不料游船在返回苏州阊门准备进城时遇到了严重的交通堵塞，众多船只拥挤在阊门里外。在等待之中，画家的职业习惯使得张宏拿起手边一把空白的折扇，画下了眼前这幕拥挤的景色。这幅乘兴之作一直保留下来，现藏故宫博物院，被定名为《阊关舟阻图》（图1）。

图1　张宏《阊关舟阻图》　扇　纸本设色　17厘米×51.3厘米　故宫博物院



我们之所以知道这些，是得自张宏题写在扇面上言简意赅的一段话：“丁亥中秋，寓蒋氏酿花斋，同友游虎丘，返棹阊关，舟阻不前。偶有便面，作此图以记其兴。呵呵。”根据这段幽默的自述性文字，张宏的画似乎是出自他的亲身观察与亲眼所见。不过，这把小折扇上的图画，左边是城门与城墙，右边是河面、桥与拥塞的舟船，不论是主题还是构图都与早于他一年的另一张画十分相近：袁尚统《晓关舟挤图》（图2）。

图2　袁尚统《晓关舟挤图》　轴　纸本设色　115.6厘米×60.1厘米　故宫博物院



比张宏年轻十三岁的袁尚统[1]也是苏州的一位职业画家，他的画比张宏的大许多，是一幅高度超过一米的立轴。画面布局同样是左边城门与城墙，右边是河面、桥与拥挤的船只。实际上，张宏与袁尚统相互熟识，两人都是苏州知名的画家，虽然没有直接的材料说明他们两人有多深的交情，但他们有一帮共同的画家和文人朋友，两人还曾一起合作绘画。当然，没有任何材料可以证明张宏的《阊关舟阻图》灵感来自袁尚统的《晓关舟挤图》。事实上，袁尚统的画中只题写了“晓关舟挤”的画名，没有说是苏州阊门。只有将张宏的画拿来对比之后，我们才能够完全确信，袁尚统的画中所描绘的同样是拥挤的苏州阊门。

袁尚统这幅画的革新性可以从另一幅极为相似的画得到证明，那就是一位叫王时翼的苏州职业画家所画的《金阊舟挤图》（图3）。从画名到画法，完全是来自袁尚统。可惜这位王时翼史料鲜有记载，他年岁应比袁尚统小一些，属于学生辈。从中我们可以感受到袁尚统这种特殊的苏州阊门图像的影响力。

图3　王时翼《金阊舟挤图》　轴　纸本设色　131.8厘米×64.2厘米　南京博物院





阊门写照


阊门是苏州城最著名的一座城门，位于苏州城的西北面，是苏州的西门，为通往城外虎丘的必经之地，是苏州的标志性建筑。阊门最早出现在绘画中，是与送别友人有关。历来送别友人离开苏州，都要到阊门外设酒饯行，赠以送别诗或是送别图。明代中期苏州的不少送别绘画，都是以阊门送别为主题，譬如唐寅的《金阊送别图》，描绘的就是阊门外吊桥边的送别景象。唐寅的画中，阊门的城楼、城墙以及吊桥更多出于一种暗示性的表现，荒疏的气氛渲染的是送别的依依不舍。现实中的阊门与之相反，是苏州城最为繁华的地段，商旅往来，川流不息，政府在这里设置关卡，想要进入苏州，或者从苏州城出来到别的城镇，都要经过阊门。1628年，陈思为送别离任的苏州知府寇慎所画的《金阊晓发图》，就与唐寅的气氛很不同。画面以阊门和吊桥为中心，还画出了延绵的城墙，以及另一座城门，是一个宏大的景观。尽管天色尚早，但进城出城，络绎不绝。寇慎正与送别的人群，在阊门外的岸边告别。

不过，在存世绘画中，不属于“送别图”，却以阊门作为“唯一中心”，最早的两个例子似乎就是袁尚统与张宏的作品。而在他们之后，一直要到九十年之后的清代雍正年间，我们才又能够在苏州桃花坞的版画《姑苏阊门图》中看到对阊门繁华景象的写实表现。明清时期，随着经济的快速发展，苏州便意味着繁华，阊门则象征着苏州，是大都会生活的写照。在表现阊门的绘画中，袁尚统与张宏的画显得很特别，他们不约而同地以阊门的交通状况为主题。交通拥堵是现代都市的普遍问题，袁尚统与张宏的画选取这个题材，究竟要传达怎样的含义？

首先，我们来仔细看看画面。我们要问一个问题：阊门的拥堵是当时的普遍情况还是特殊情况？对于阊门的表现，最为真实的描绘是清代雍正十年（1734）苏州桃花坞的大幅木版画《姑苏阊门图》和《三百六十行图》（日本王舍城美术宝物馆），以及乾隆二十四年（1759）供职于清宫的苏州画家徐扬所作的《姑苏繁华图》（图4）。此外，康熙年间于1691年完成的《康熙南巡图》中的苏州一段也有对阊门的描绘。在这些画中，阊门十分热闹，城门外的河中聚集了非常多的船只，井井有条，没有丝毫的拥塞。不过，阊门确实不算宽敞，一旦有事情，便容易拥挤。

图4　徐扬《姑苏繁华图》中的“阊门”　卷　纸本设色　38.5厘米×1225厘米　辽宁省博物馆



袁尚统与张宏的画都是画于秋天，张宏的画中对于画的情境有比较明确的说明，是在1647年的中秋节游览虎丘之后。作为土生土长的苏州人，年逾古稀的张宏自然无数次地去过虎丘，那么这次在中秋节游览虎丘，是什么目的？张宏当然没有告诉我们，但是其他的人可以为我们提供一些材料。1577年，就在张宏出生的这一年，画家同时也是文学家的徐渭到苏州旅行，客船停泊在阊门之外，这一天是闰八月十五，徐渭写下一首诗《泊阊门值闰月中秋（每中秋吴人赛唱虎丘下）》以留念。徐渭提到了苏州中秋节时的“赛唱”，这是明代以来苏州人过中秋的一个传统，即每年中秋，虎丘都会举行昆曲演唱大会，吸引各地的艺人前往表演，苏州以及邻近市镇的市民百姓纷纷前去欣赏。著名文人袁宏道曾写下一篇《虎丘记》，描述了虎丘中秋赛唱的盛况：

虎丘去城可七八里。……凡月之夜，花之晨，雪之夕，游人往来，纷错如织，而中秋为尤胜。每至是日，倾城阖户，连臂而至。……重茵累席，置酒交衢间，从千人石上至山门，栉比如鳞。檀板丘积，樽罍云泻，远而望之，如雁落平沙，霞铺江上，雷辊电霍，无得而状。布席之初，唱者千百，声若聚蚊，不可辨识。分曹部署，竞以歌喉相斗，雅俗既陈，妍媸自别。未几，而摇头顿足者，得数十人而已。已而，明月浮空，石光如练，一切瓦釜，寂然停声，属而和者，才三四辈。

数十年之后的张岱也写有《虎丘中秋夜》一文。可见在明末清初，苏州的中秋节依然有赛唱的风俗，到了这一天，几乎全城的百姓都会云集虎丘，有品位的人甚至会一直待到半夜：

虎丘八月半，土著流寓、士夫眷属、女乐声伎、曲中名妓戏婆、民间少妇好女、崽子娈童及游冶恶少、清客帮闲、傒僮走空之辈，无不鳞集。自生公台、千人石、鹤涧、剑池、申文定祠下，至试剑石、一二山门，皆铺毡席地坐，登高望之，如雁落平沙，霞铺江上。天暝月上，鼓吹百十处，大吹大擂，十番铙钹，渔阳掺挝，动地翻天，雷轰鼎沸，呼叫不闻。更定，鼓铙渐歇，丝管繁兴，杂以歌唱，皆“锦帆开”“澄湖万顷”同场大曲，蹲踏和锣丝竹肉声，不辨拍煞。更深，人渐散去，士夫眷属皆下船水嬉，席席征歌，人人献技，南北杂之，管弦迭奏，听者方辨句字，藻鉴随之。

张宏在1647年中秋时游览虎丘，正是苏州的特定节俗。他所遇到的交通阻塞，也不是阊门平日里都会遇到的情况，而是中秋节这天全城百姓齐聚虎丘所造成的（图5）。在他的画面中，阊门城墙上方似乎笼罩在一片雾气之中，远处的景色模糊不见，阊门上本该有与袁尚统《晓关舟挤图》一样的城楼，此时也消隐不见，画面所表现的似乎是暮色之中的阊门。那么，他应该就是在虎丘听曲一直待到晚上，然后才意兴阑珊地乘船返回的苏州人中的一位。

图5　《阊关舟阻图》局部



袁尚统的《晓关舟挤图》情况有些不同。画家点明画描绘的是“晓关”，也即清晨的阊关，创作的时间是1646年的“秋日”，没有确指是哪一天。画中拥塞的程度更为夸张，比张宏的画有过之而无不及。画面左下角的树泛出红叶，表明画面的季节。在秋季某一天的早晨，百姓都拥堵在阊关，最有可能的仍然是中秋节。如果说张宏的画表现了中秋节夜晚从虎丘回到城里时的拥堵，那么袁尚统的画表现的也许就是中秋节的清晨城里百姓争相出城游虎丘听赛唱的拥塞。

阊关的拥挤是中秋的独特景观，每年的这一天，阊门可能都会上演舟船拥堵的一幕，但为何只有到袁尚统和张宏这里，这一幕才被搬上了画面？而为何在他们之后，这一主题不在绘画中继续上演？

两张画虽然尺寸相差很大，但画面布局基本相同，画家的视角是从阊门一侧望向苏州城里。如果与《姑苏阊门图》《姑苏繁华图》进行对比，可以看到袁尚统与张宏的画仅仅是大略的表现。阊门有水路与陆路两个门，在《晓关舟挤图》中，近景是群舟拥塞的水门；中景是带有城楼的陆门，旁边还有一座桥；远景是城里的景色，那座宝塔就是苏州城西南角盘门东边的瑞光寺塔，现在还在。画面清晰地分成近、中、远三层，由云雾隔开，仿佛一片海市蜃楼。画面下半部拥塞的群舟与上半部云雾笼罩的苏州城似乎是两个世界，一个众生喧哗，一个寂静无声。阊门的拥挤与喧哗，本来应该意味着繁华，但画面这种戏剧性的手法强调出阊门的拥挤，但并没有给人繁华之感，因为画面上除了拥挤成一团的舟船之外，只有桥上六七个观望的行人，此外再无一人，张宏的画中尚有河两岸的房屋建筑，而袁尚统的画中河边一所房屋都没有。画中在桥的上部，城楼旁边透出一块城墙下的河岸，河里画了几块石头，河岸土坡稍加皴染，一派荒芜之感。其实，阊门的城墙完全不应该是这般模样。清代乾隆年间的纳兰常安在《宦游笔记》中如此描述阊门：“阊门外，为水陆冲要之区，凡南北舟车，外洋商贩，莫不毕集于此。居民稠密，街弄逼隘，客货一到，行人几不能掉臂。”从《姑苏繁华图》来看，阊门南边城墙脚下其实满是房屋，非常热闹，不似《晓关舟挤图》中城墙脚下这般“荒凉”。

一个只有拥堵而无繁华的苏州阊门，究竟意味着什么？





辫子与兵变


在绘画史中，袁尚统与张宏一般都被放在明代部分来讲，他们的作品往往都被划入明代作品。但实际上他们两人都一直活到清代，《晓关舟挤图》与《阊门舟阻图》均是清代初年所作，前者作于清初顺治三年（1646），后者作于顺治四年（1647），前后相继。这是一个极为微妙的时间段。1644年清兵入关，明朝都城迁至南京，建立弘光政权。1645年，清兵南下，于五月十一日攻克南京，随即占领江南，除了扬州等一些城市之外，清兵基本上都没有遇到多少抵抗。苏州便在五月二十五日归降。不过，虽然属于和平归顺，但作为江南重镇，苏州的抗清斗争一直未停止。就在归顺后的第五天，五月二十九日，时为明朝常镇监军、同时是一位著名画家的杨文骢秘密潜入苏州城，把投降清兵的苏州官员捕杀殆尽。六月初四日，在清兵即将到来之前，杨文骢弃城而走，苏州城正式落入清兵之手。此后一段时间相安无事，及至一个月之后，在闰六月十一日，清廷突然下了削发令，强令所有人在十日内剃发，改为满族的长辫发式，违者杀毋赦，所谓“留头不留发，留发不留头”。这一道削发令在江南引起了轩然大波。本来被压抑许久的反清意识一下子爆发，在松江、嘉定、吴江等地都爆发了大规模的民兵起义，苏州也不例外。根据《吴城日记》这本一位佚名的苏州士人的日记，在闰六月十三日清晨，突然炮声四起，民兵从各个城门攻入苏州。先从葑门入，各门陆续俱进，皆以白布裹头，额加红点，手持几面大明旗号，城内民众于街衢将巨石及木柱堆垛，以阻碍清军兵马。民兵在阊门外击毁清兵兵船两艘，然后纵火烧断阊门吊桥，延及月城内，民房俱尽。又放火烧府县署及都察院、北察院、监兑署，俱成灰烬。起义很快遭清兵镇压，被驱赶出城。十八日，南京派来的清兵到苏州剿匪，在阊门外“纵火南北两濠，掠取财货、衣饰、妇女无算”。大约到月底，苏州的紧张局势才基本平复。但是苏州城周边，局势依然紧张，属于苏州府的昆山，因为县令率领百姓守城，就被清兵屠城。

袁尚统的《晓关舟挤图》作于1646年秋，也即苏州降清并发生战乱的第二年，江南的局势尚不稳定。即便是苏州城也尚留着上一年六月兵变的痕迹。阊门被烧毁的吊桥直到1646年的四月底才得到修复，一位佚名的亲历者在有些日记性质的《崇祯记闻录》中记载：

阊门吊桥巨丽，桥面加以石板，且据第一洪之上，与五门不同。乙酉闰六月十三日煨于火，土院暂以旗杆木为栅，而上盖门扉，履之摇动可危。丙戌（1646）三月重加整修，四月尽告完。并木为面既坚，完后仍盖以石，并竖牌于上，此则前所未有也。

《晓关舟挤图》上的那座桥，显然就是连接阊门陆门的吊桥。袁尚统于1646年秋天创作此画时，阊门宏伟的吊桥才重新修好刚刚三四个月。我们不知道袁尚统对于上一年苏州兵变的记忆，但他应该不会完全无动于衷，从他的画中，我们似乎能看到他的态度。

1645年闰六月之后遍布江南的起义与兵变，与清廷的削发令直接相关。有趣的是，在《晓关舟挤图》中，我们恰恰就能看到一个削去发髻，改为长辫的人物形象（图6、7）。他位于阊门那拥挤的群舟的下部，手执船杆站在船头，背对着观者，光光的后脑以及后脑上的细长发辫清晰可见。除他之外，画中所有的人物都是明代的发式，可以看到戴着方巾的文士以及留着小尖髻的百姓。这位留着发辫的人物形象，不论是在袁尚统还是其他清代初年的绘画中都极为少见，似乎是唯一的例子。在清代初年的绘画中，人物形象一般都是模式化的抽象的人物，与明代绘画几乎相同，很少暗示出具体的时代特征。因此，袁尚统画中留着辫子的男性，是画家有意描绘的形象，很可能是画家对于苏州在一年前发生的兵变的追忆。

图6　《晓关舟挤图》局部



图7　《晓关舟挤图》中唯一一个正背面的人物



画面中阊门外没有一所建筑物，画家还描绘出一段略有荒芜之象的城墙，这些似乎都在暗示着一年前兵变所造成的破坏，“纵火烧断阊门吊桥，延及月城内，民房俱尽”。画中阊门水门堵塞在一起的舟船密密麻麻交叠在一起，似乎凝成一个团块，船上人所拿的撑篙错杂在一起，需要观者眼睛仔细地分辨。这体现出一种强烈的无秩序感。交通之所以堵塞，首先就是因为无秩序，而画家通过独特的处理把这种无序感进行了夸张的处理。无序，其实也就是苏州城与苏州地区在清兵占领江南的最初那几年的状态。所以，我们才会在《晓关舟挤图》中看到拥塞、喧哗、乱糟糟的阊门，而感觉不到繁荣富庶的城市景象。

因此，从这种意义上来说，袁尚统的《晓关舟挤图》是一幅特殊的绘画。它虽然一直被学者作为一件“风俗画”，但画中所表现的，并非苏州百姓真实生活的写照，而是凝结了清初复杂的社会情感的绘画。作为一位以画谋生的职业画家，袁尚统极好地把握住苏州城1646年在人们心中的印象：改朝换代之际，一个无序的大都会。拥堵的阊门，体现的不是繁华，而是无奈。





注释

[1]杨新：《袁尚统生年辨析》，《文物》1991年第7期。





生灵





猴性虽狷，而愚于朝四暮三之术；

狸虽曰卫田，而不能禁硕鼠之满野。

是物之智终有蔽也！





一只猴子的旅行：《猿图》中的历史与知识


有一只宋代的猴子，穿越了中国、日本、欧洲三个不同的文化圈，在不断的文化旅行中获得不同的性格。这便是传为南宋毛松的《猿图》（图1），藏于日本东京国立博物馆。这幅画的作者、时代都不确定，题材看似也不特殊，因此，流行的中国绘画史教科书一般都不会收录此画。尽管它在日本属于“重要文化财”，但在中国美术史上的位置却很模糊。不过，这件作品却在几年前出乎意料地吸引了欧洲观者的眼光。2013年10月，伦敦维多利亚与艾尔伯特博物馆举办了盛大的中国古代绘画杰作大展，这幅画属于展览力推的作品，颇受观众喜爱。想想也不奇怪，其简洁的形式、易于理解的主题，更容易产生移情的效果，更贴近普通人的心灵，以至被有些人称为“最好的宋代绘画之一”。从一幅身份不明的“可疑”作品，到一幅杰作，这幅画的旅行极好地说明了视觉作品与文化交流的复杂关系。它也从另一方面向我们提出了问题：所谓的“宋画”，究竟具有怎样的审美趣味？这种趣味究竟是怎样形成的？

图1　（传）毛松《猿图》　轴　绢本设色　47厘米×36.5厘米　东京国立博物馆





绘画的旅行


这只猴子的文化旅行，始于它一路向东。目前我们看到的画，被日本装裱师用华丽的花绫装裱成小巧的立轴。然而资料没有显示这幅画究竟是在哪一年来到日本的，只知道它在16世纪后期由大名武田信玄捐赠给了京都的天台宗寺院曼殊院的觉恕法亲王，此后近四百年一直保存在这所著名寺院里，直到1966年作为重要文化财收归国有。武田信玄是著名的历史人物，他即是黑泽明电影《影子武士》的原型。他本名晴信，信玄是法名，可见他也信仰佛教。也就是说，这幅画到日本后主要生活在佛教的语境中。当它屡次在曼殊院的墙壁上悬挂展玩的时候，画中的动物似乎也成为佛陀世界的一部分，在听闻佛法后低头冥想。

不同的观看语境一定会对绘画的理解有极大的影响。幕府的重要画家、“狩野派”的代表人物狩野探幽看到这幅无名之作后，首先提出画的作者是南宋画师毛松。这是一位在中国的典籍中几乎找不到记载的画家，我们只从元代人编的《图绘宝鉴》里知道他来自江苏徐州沛县，或者苏州昆山，活动在南宋中期，擅长画花鸟，培养了一个后来成为宫廷画家的儿子毛益。不少南宋宫廷画家的名字在日本十分知名。探幽是大画家，也是鉴定家，他对画作时代的判断大体是正确的，但究竟画家是不是毛松，谁知道呢！

日本的语境是我们观看这幅画的一个切入点，在这个语境中，对于画面所画的动物，也有了特殊的解释。无论是武田信玄还是狩野探幽，都认为画的是“猿”，这其实并不太准确。荷兰汉学家高罗佩早在1967年出版的《长臂猿考》中就指出，中国、日本艺术中所画的猿，几乎全都是黑掌长臂猿，它们与猴有相当大的区别。简单来说，画中的猿有几个重要特征：1. 超乎寻常的长臂；2. 生活栖息在树上，尤其是喜欢悬吊在树枝上；3. 脸部深色，而猿脸四周有一圈白毛；4. 没有尾巴。日本的观者最为熟悉的是宋元之际禅僧画家牧溪笔下的长臂猿。京都大德寺那幅著名的《观音猿鹤图》三联画（图2），抱着幼子的黑猿倚坐在古松的最高处，直视着画外的观者。猿在这里仿佛具有人的品性，它似乎是佛法将要启迪的对象。

图2　牧溪《观音猿鹤图》　轴　绢本水墨　174.2厘米×98.8厘米（中），173.9厘米×98.8厘米（左、右）　京都大德寺



尽管传为毛松的这幅画中的动物似乎也具有人的品性，它却不是长臂猿，而是某种猴。细心观察，正可以看到一条短短的尾巴，是一只短尾的猴。实际上，尽管直到现在大家都习惯称之为“猿图”，但日本人早就纠正了这个误解，改称这幅画为“猕猴图”（图3）。对于日本观者而言，这个红脸的家伙是一只日本猕猴。据说第一次做出这个判断的是日本天皇裕仁。那时他还不是发起战争的天皇，而是一个钻研动物学的皇太子。他看到这幅画之后提出，画中的猴子可能是日本猴。这个说法很快得到专业的动物学家的支持。确实，画中的猴子身上可找出日本猕猴的不少特征，如尾巴短，红脸，毛发长而蓬松。它们生活在日本北部，非常耐寒，为了御寒，还发展出了冬天泡温泉的习性。如果画中的确是日本猕猴，那么就会得出这样的结论：一位南宋的宫廷画家，在见过进贡的日本猕猴之后画了一幅写生。尽管画家是中国人，但画的内容却属于日本。

图3　《猿图》的题签





中国的语境


保存在日本的中国宋元时代的绘画，主要是在日本的镰仓时代到室町时代（约12世纪末至16世纪）流传过去的，主要依靠的是来往的僧人和民间商贾。传为毛松的这幅画可能是在16世纪流入日本的，时为中国明朝中后期。如此说来，这幅南宋画从被绘制出来到流入日本之间，也有三百年。可惜的是，要复原这幅画旅行至日本之前在中国的原初语境十分困难。有关其作者的情况我们一无所知。甚至这幅画原来究竟是什么形式我们也不知道。我们有的只是画面本身。画面能告诉我们什么呢？

现代观众常吃惊于画中猴子的姿态。它坐在地面，头低垂，目光炯炯地向左下方看去。右臂放在膝盖上，左手握拳，举起来放在下巴下。看起来就像是在安静地思考，也像是在冥想。许多人甚至从它身上看到了一种忧郁的情绪，这也是从丢勒的版画《忧郁》一直到罗丹的《思想者》中一脉相承的思考者的独特品质。然而一只猴何以做到这一点？

数百年前漂洋过海从中国到日本的许多中国画，在日本都经过了改造。往往是通过重新装裱，改变了画面原本的形式，以适应日本新的欣赏环境。这类例子不少。这幅猴画是否也经过了日本的改造？

画面不大，绢本，纵47厘米，横36.5厘米，目前装裱成小立轴。全部画面只画了这只思考的猴儿。这只猴儿能够如此打动人，主要就是因为它不与任何环境和配景在一起，仿佛是一幅肖像，更容易使观者把人的情感植入其中。可是，在宋代，会以肖像特写的方式描绘一只动物吗？答案是会，但并不普遍。存世的宋画中，南宋宫廷画家李迪名下有《狸奴小影图》《猎犬图》《鸡雏待饲图》等图，画中的猫、犬、小鸡都处于空白的背景之中，像是肖像特写。李迪这些没有背景的动物画无论形式和尺寸都相近，都是将近30厘米见方的单页，当初应该是以一套册页的形式来欣赏的。这套册页应该画了许多不同的动物，翻看起来就像是在浏览一本图书，以题材的多样和丰富取胜，而不是为了张挂在墙上进行远观。

传毛松的《猿图》可不可能原本也是一幅单页呢？尽管其尺寸比李迪的画大许多，但宋代的册页尺寸应该是非常多样的，有的确实很大。传为宋徽宗的《瑞鹤图》《祥龙石图》《五色鹦鹉图》等几幅如今被装裱成手卷的画作，当初应该是册页，属于《宣和睿览册》的一部分，高度超过50厘米，宽度超过130厘米。画面图文各半，图的部分基本上50多厘米见方，这个尺寸，与《猿图》其实相差不多。

倘若《猿图》原本是一套册页的一幅，这便意味着它可能与其他的同类型画幅放在一起观赏。如果这套册页和李迪的画相似的话，那么也可能是各种动物的集册，沉思的猴儿只是动物中的一种。这种动物集册所描绘的一般是比较名贵或少见的动物。以李迪的画为例，无论是戴着项圈的细腰猎犬，还是长着虎斑的小猫，甚至是有深色斑纹和羽毛的鸡雏，都不像是普通的品种。譬如猫，很有可能就是宋人所说的“虎狸”，即所谓的“狸猫”。这种集册，省略了故事性和背景，集中全部注意力于画中动物身上，带有一种图谱的性质。宋代的时候，图谱性著作十分盛行，现在还能看到的有本草著作以及博古图。虽然不是绘画，多是简单的版刻，但不配背景、构图简洁、形象突出这几点与李迪的画或者传毛松的猴儿确乎是一致的。图谱其实是书籍，带有图谱性质的绘画集册，也具有更多书的特征，不但可以一张张地来看，而且具有很强的知识性。





描绘知识


尽管无从证实，但如果《猿图》真的原本属于动物画集册中的一幅，那么看待这幅画的方式便需要做些调整了。画面相当精细。这种精巧的手法往往被称作“写实主义”或“自然主义”，是现在的观者激赏赞叹这类绘画——往往被称为“宋画”——的主要原因。但这种精细的描绘并非仅仅为了塑造一个真实的形象，还是为了再现一种知识。

“猿猴”是一个统称，但其实有清楚的区别。猿画描绘的是长臂猿，属于类人猿的一种，而猴画多是描绘猕猴。二者无论形象、习性都有不小的区别。一个值得深思的现象是，古人的文献中对于猿猴的名称、种类、特征有许多不同的记载，但大部分很模糊，有的甚至自相矛盾。然而宋代的画家却创作出极为真实的猿猴图像，他们似乎有着不同的途径去获得不同寻常的知识。宋代画家的地位得到了大幅度的提升，在某种程度上来说与画家努力把绘画提升为一种视觉的学问有很大的关系。在传为毛松的《猿图》中，我们就能看到这种视觉学问的显现。

猿、猴常混为一谈，但画家用画笔告诉人们，画里的动物是猴，而不是猿。宋画中长臂猿的几个特征——超过身高的长臂，深色面孔以及环绕脸部的白毛，喜爱攀缘——在这里几乎都是反其道而行之。画家很小心地控制着上下肢和身长的比例，脸部用鲜艳的红色画出，而且显然把它安放在地面上。这些安排看起来全都是为了强调它与猿的不同。如果看得够仔细，它还有一条细细短短的尾巴。画家通过这些手法对观者做了视觉引导。观者首先看到动物的大轮廓，无法判断究竟是哪种类型的灵长类动物。接着，动物的红脸映入眼帘，熟悉绘画的人会觉察出它和那些猿画的不同。接着，在布满蓬松长毛的身体上，观者会看到隐在深色中的两只手臂的姿态。这并不是猿的姿态——画中的猿要么摘果，要么攀缘，要么搂抱幼子，总之，长臂会被突显出来（图4）。当观者逐步意识到这是一只猴的时候，最后才会看到那条几乎看不见的尾巴，由此可以断定画中动物的属性。

图4　（传）易元吉《蛛网攫猿图》　页　绢本设色　24厘米×23.8厘米　故宫博物院



北宋时猿画兴起，出现了传奇画手易元吉。存世的宋代猿画大多挂在易元吉名下。相比猿，绘画中的猴出现得反而要少。也许猴更为普通，也许猴的性格急躁，不如猿来得稳重。总之，长臂猿成为猿猴画的主角。一个问题很快便摆上案头：什么是猿？什么是猴？[1]

没有一篇宋代的文献清晰地区分出猿与猴，画家却做到了。有时候，画家会在一幅画中清楚地表现出二者的区别和联系。台北故宫博物院藏传易元吉《猿鹿图》（图5）与美国私人藏马兴祖款《猿鹿图》（图6）均是团扇画，在构图和景物描绘上有许多近似处。树枝上是三只黑掌长臂猿，它们是一个家族。画中不仅有主角猿，还有配角猴。马兴祖本团扇中，三只长臂猿在右边的树上，而左边的树上则有三只黄褐色的猴。台北本团扇中，猴的尾巴和屁股上的红色臀疣画得更清楚。《宣和画谱》记载，易元吉画有《猿猴惊顾图》《戏猿视猴图》，从题名可知表现的也正是长臂猿与猕猴的对比。传为毛松的《猿图》则用单幅的形式来表现猿与猴的区别。我们甚至可以设想，当初这套集册中或许还有一页单独画出了一只猿。

图5　（传）易元吉《猿鹿图》　页　绢本设色　25厘米×26.4厘米　台北故宫博物院



图6　马兴祖（款）《猿鹿图》　页　绢本设色　24.5厘米×26厘米　美国私人收藏



尽管日本学者认为画中的猴儿是日本猴，但我们也许并没有能力去准确判断它的具体所属。画中猴的几大特征，也完全符合中国南方地区短尾猴的特征。与长尾的猕猴，如恒河猴不同，短尾猴的尾巴十分短小，比日本猴还要短，一般只有身长的十分之一。其脸部发红，也称作红面猴。争论究竟是日本猴还是中国猴并没有太大意义。重要的是，画面意在表现一种不一般的猕猴。与传为易元吉的《猴猫图》（图7）进行对比的话，很容易就可看出不同。《猴猫图》是带有场景和情节的动物画。绑在柱子上的猴抢过一只猫，和另一只猫进行游戏。这只猴子既没有蓬松的长毛，也没有红色的面孔。它脖子和脚上都套有皮条，应是用来表演猴戏的普通猕猴。反之，传毛松的猴儿尽量用细致华贵的手法画出与众不同之处。在画它的长毛时，画家用了泥金的线条，表现出闪闪的质感。在画它的眼球时，瞳孔旁边也用了泥金，显得神采奕奕。更有趣的是，画家还在绢的背面，在眼球的位置涂上一层泥金，衬出眼睛的闪闪发光。

图7　（传）易元吉《猴猫图》　卷　绢本设色　31.9厘米×57.2厘米　台北故宫博物院



所有这些手法，使得一个栩栩如生的猴儿呼之欲出。它似乎具有一种人的情性，而不仅是一个动物。它下视的眼光尤其吸引人。我们不知道它究竟是在沉思默想，还是在注视不远处地面上的某个东西。但可以肯定的是，正是因为画家的眼睛，一只小小的猕猴才会穿越重重历史，赫然出现在我们的眼前。





注释

[1]关于宋代绘画中的“猿”，可参见笔者《宋画与猿》，《紫禁城》2016年第3期。





有一灵禽八八儿，解随僧口念阿弥。

死埋平地莲华发，我辈为人可不如。





一只顿悟的八哥：《叭叭鸟图》与禅僧


无疑，松树是中国绘画中被描绘得最多的题材，从古到今的每一位画家，无论是大画家还是小画家，大概都画过这种傲立风霜的植物。越是流行，画起来便越加不易。如何让笔下的松树与众不同，是每一位试图描绘松树的画家所面对的难题。南宋末年的禅僧画家牧溪便是一位具有惊人创造性的画家，他的画堪称中国绘画史上的一次变革，只不过，当时人并没有完全意识到。等到牧溪的画传入日本，对日本绘画产生巨大影响之后，牧溪才重新进入了中国绘画史，并占据了一席之地。那么，他的画究竟有哪些变革之处？当时人为何对他完全忽视？他又如何在之后的朝代逐渐产生潜移默化的影响？要部分地回答这些问题，让我们从他的一幅描绘松树的画说起。





龙与君子：描绘松树的两种传统


《叭叭鸟图》（图1）是一幅纸上的小立轴，纵78.5厘米，横39厘米，日本私人收藏。画上并没有牧溪的落款和任何题字，只有一方“牧溪”印章。这种小尺幅的画，可能是挂在僧人的禅房中作为观想用的。牧溪的画深得日本僧人喜爱，流传到日本之后，依然会悬挂在禅寺或私家园林最具礼仪性的空间——茶室之中（图2）。

图1　牧溪《叭叭鸟图》　轴　纸本水墨　78.5厘米×39厘米　日本私人收藏



图2　牧溪《潇湘八景图》之《渔村夕照》挂在根津美术馆的茶室“弘仁亭·无事庵”之中



牧溪本身就是禅僧。他出生在四川，但却出家在南宋首都临安，一直活到元代初年。无疑，他的画应对的是禅寺的需求，其中蕴藏的也可能是禅宗的理念。可是，这种后来被日本人称作“禅画”的东西，在中国本土却并没有获得认同，人们提到牧溪，总是说他“粗恶无古法”。他的画只能挂在僧房、道舍之中，不入文人雅玩。实际上，“无古法”恰恰说出了牧溪的创新，也反映出了他的尴尬。他的画尽管也被称为“墨戏”，一个常常与文人趣味联系在一起的词，但他与以儒家思想为基础的文人的“古法”相去很远。《叭叭鸟图》是一个很好的例子。

画面一目了然，一棵老松，一只八哥。“岁寒，知松柏之后凋也。”自从孔夫子赞扬松树是傲立风雪的君子之后，松树就成为一种充满象征性的绘画母题。松树姿态虬曲，树皮斑驳，常常被形容为一条巨龙。从唐代开始，流行描绘松树的大幅幛子画，越是姿态奇诡，越是受人欢迎。五代时的荆浩写有一篇谈论绘画之道的书《笔法记》，而书中主要谈的就是如何画松树，如何在姿态上像巨龙，品德上却又像君子。这种理念，一直主宰着中国绘画中对松树的描绘。松树像龙一样千变万化，又像君子一样受人崇敬。因此，描绘松树大致形成了两种取向，一种倾向于戏剧性，越是苍老，越是虬曲，越能得到人们的喜欢。这种取向尽可能突出松树像龙一样千变万化的神奇特点，因此常常会带有某些道教的含义，比如长生不老，生命转换。早在唐代，传说张璪就能手握两支笔，双管齐下，一手画生枝，一手画枯枝。转瞬之间，生命荣枯的戏剧性轮回就通过松树传达出来。唐代的松树幛子没有一件留下来，不过到了元代，却有不少信仰道教的画家开始捡起这个传统，画出姿态变化万千、极难在现实中看到的松树。画松树的另一种取向是尽量把松树画得挺拔，枝干布置得秩序井然，像一位谦谦君子。北宋画家郭熙《早春图》中的大松树可谓典范，他自己就在《林泉高致》中形容这类松树为“长松亭亭，为众木之表”。

简言之，两种取向，就像荆浩《笔法记》中最后的总结，一种是“异松”——枝干虬曲如飞龙，枝叶狂生；另一种是“贞松”——贞洁不屈，挺然独立，枝叶可以像龙一样虬曲，但主干一定是很高很直的。当然，在《笔法记》中，儒家的“贞松”最终战胜了“异松”，成为应该遵循的规范。

这就是牧溪所面对的“古法”，一种是道教的松，一种是儒家的松。如今的任何一位画家都知道，逃出古法与遵循古法相比是多么地不易。好在作为禅僧，牧溪非儒非道，他的观众既不是文人君子，也不是崇尚长生的道教徒，而是深究佛法的僧人。





整体与部分


牧溪画中的松树，可以说与描绘松树的两种传统截然不同，差别大到一目了然——他画中的松树并不是一棵树的整体，而是局部。画面下部是一根近乎光秃秃的粗大树干，它从画面下部突然进入，又突然成45度角倾斜地逃出画面。我们搞不清楚这是树的哪一部分，它离地面有多高，是长在山崖上还是长在水边。没有任何背景和暗示，我们只看到一截树干。树干的表面有粗糙的起伏，而且缠绕着几道树藤，暗示出是松树。在树干钻出画外的地方，一条叶脉同时伸入画中，加强了我们对这是一棵松树的判断。而让我们最终完全确信这是一棵松树的，是画面上部，一根枝条从上而下钻入画面，上面有更多的松针，还有一颗松果。

牧溪的画面，营造出一种局部特写般的视觉景象。画面看似充满不稳定的倾斜构图，但由于呼应得法，显得非常稳定。这种局部特写式的构图，现在看来不稀奇，可是在13世纪，却完全是一个新的视角。尽管宋代流行“折枝花鸟”，但一般是截取花卉植物最上部的一段，我们一眼就能看出画的是什么，并没有像牧溪这样截取的全都在中间，全部都是局部，需要观者自己去拼接成整体。

牧溪为什么要这么画？





叭叭鸟


实际上，松树并非画面的唯一主角，更重要的一位主角是站立在倾斜的松干上的叭叭鸟。叭叭鸟，就是八哥。八哥原产中国，善于鸣叫，而且十分聪明，能够像鹦鹉一样学人说话。八哥别名很多，古人常称之为鹦鹆（音同玉）、鸲（音同渠）鹆。据说是从南唐李后主开始，为了避“煜”的名讳，改名叫作八哥，也叫作八八儿。很早开始，八哥就是人们经常饲养的宠物。由于它能习人言，因此与佛教结下不解之缘。有不少故事讲的是一只八哥学会了念诵佛经。比如这个故事：“元祐间，长沙郡人养一鸲鹆，俗呼为八八儿者也。偶闻一僧念阿弥陀佛，即随口称念，旦暮不绝；其家因以与僧。久之，鸟亡，僧具棺以葬之。俄口中生莲华一枝。或为颂曰：有一灵禽八八儿，解随僧口念阿弥。死埋平地莲华发，我辈为人可不如。”

因此，牧溪常常画八哥，而八哥也成为后世与禅宗有关的绘画中常见的题材，譬如清初的八大山人也常画八哥。牧溪画中的八哥站在极度倾斜的树干上，这可不是一个舒服的地方。寥寥数笔画出了八哥的大背影。实际上，我们之所以能够认出这是一只八哥，也需要像分辨松树一样费一些目力。这只八哥不仅是背影，还把头埋在羽毛中，倘若不是它嘴边上那特殊的额羽，我们几乎不能区别这是乌鸦还是八哥。八哥的姿态，究竟是在打盹，是在整理羽毛，还是在沉思？我们不得而知。但仔细看去，八哥的眼睛睁得很圆，甚至，它给人的视觉感受是只露出眼睛，当观者审视这只鸟的时候，突然看到它的眼睛，心里一定会微微一震（图3）。

图3　《叭叭鸟图》中怒睁圆眼的八哥



牧溪的这幅画就像是一个巧妙的视觉指示。观者猛一看到这幅画时，注意力首先会被画面中心浓墨画出的八哥吸引。但是，由于八哥是一团背影，观者的视觉会碰到障碍，无法辨认出物象。于是，视线迅速转到树干上，顺着画家的构图，从画面下部进入画中，沿着树干再走出画外，接着从画面上部顺着松针的指示再次进入画中，这时观者已经知道这是一棵松树。然后，视线再次落在画面中央的八哥身上，经过仔细判断，才能找到八哥的特征，与此同时，大概也能看到八哥圆睁的眼。观者会发现，八哥其实也在看着我们。这一系列视觉轨迹带来的是心理的运动，看似漫长的文字描述，于视觉而言只在一瞬间。画的观者首先是禅僧，于是画家某种意义上而言像是一位视觉导师，用无法言说而又充满指示性的语言让观者进入图像的世界。

即便人人都能看到图像，但并非人人都能理解图像。牧溪这幅画的意义何在？





打醒八哥


古松与八哥，是画面的主题。中国的花鸟绘画长期以来形成了一个拟人化的传统，也就是说，画中的动植物常常会被附加上人的特征。牧溪画中的八哥是活物，它其实是禅僧的象征。在刚才讲过的故事中，口诵佛经的叭叭鸟是与僧人做伴的动物。对僧人而言，它不是简单的宠物，而是一位参习禅理的禅友，于是当八哥去世后，僧人像安葬同道一样用棺木安葬它。更重要的是，八哥死后忽然口生莲花，这意味着它真正领悟到了禅理，因此僧人感叹“我辈为人可不如”。作为禅僧之象征的八哥，不只出现在牧溪的画中，也出现在后世另一位禅僧八大山人的画中。八大画过一只立在石头上低头打盹的八哥，这正是入定禅僧的写照（图4）。

图4　八大山人《安晚帖》中的八哥　页　纸本水墨　31.5厘米×27.5厘米　日本泉屋博古馆



当牧溪绘画的观者意识到画中八哥是禅僧的隐喻的时候，那么解读这幅画的关键就在于理解这只八哥。八哥究竟在做什么？

八大山人的八哥闭着眼睛，是入定，是坐禅，是冥想。牧溪的八哥圆睁着眼，把头深深地埋在羽毛中。这当然可以简单地理解为梳理自己的羽毛。但是，观者在琢磨这只八哥的时候，可能会突然注意到，在八哥头顶正上方的松枝上，挂着一颗松子。松子也用浓墨画出，与八哥正好形成呼应。八哥为何恰好站在松子下面？松树为何恰好长出一颗松子？画家画它的目的何在？

八哥是不吃松子的，不过，僧人却是吃松子的。唐代王维是著名的禅宗修行者，他有一首诗《饭覆釜山僧》，描述招待远方来的僧人吃饭，吃的东西之一就是“松屑”，也就是松子：“藉草饭松屑，焚香看道书。”原来，松子早就被当成修道者的食物，也是隐士和神仙的食物。号称“江郎才尽”的那位南朝江淹在《青苔赋》中就写道：“咀松屑以高想，奉丹经而永慕。”当然，仅仅是作为修禅的食物，未免小瞧松子的作用了。在文学中，松子是用来落下的，可以落在路上，也可以落在苏东坡的棋盘上。松子从松树上落下的图景是一番静谧、超脱、内省的景象。唐代诗人韦应物有一首《秋夜寄邱员外》诗，有“空山松子落，幽人应未眠”一句。禅诗中也往往用到松子落下的意象，如北宋文悦禅师的一首诗：“静听凉飚绕洞溪，渐看秋色入冲微。渔人拨破湘江月，樵父踏开松子归。”深山的古松容易结出松子，能够听到松子落下，或是走在松子满地的小路上，那么必定是在一个幽静、与俗世隔离的环境中。在这个不受干扰的环境里，人容易直面内心，从而领会到禅理。牧溪画中的那只八哥，与其看作是在梳理自己的羽毛，为什么不可以看作是正在扪心自问呢？

对于参悟禅理而言，单纯的自省常常是不够的，有时候需要外部的刺激，才能达到顿悟。历代禅宗公案故事中有不少都是如此。譬如唐代智闲禅师，某一天在寺院中清理草木，随手捡起一块瓦片扔出去，击中竹子后发出声响，突然之间，他参得禅理，这便是所谓“一击忘所知，更不假修持”。

牧溪画中的那颗松子，究竟会不会掉下来落到八哥的头上？不管会不会，那都是之后的事。画中的松子，在整幅画面中起着画龙点睛的作用。就像是禅宗故事中的“禅机”，只有参透了松子的意义，才能明白这幅画的巧妙。在牧溪以前，似乎还从来没有人在描绘松树时特意画上松子。当然，在以后，或许是在牧溪的影响下，松子偶尔会出现在明清绘画中的松树上。譬如沈周的《参天独秀图》（图5），在描绘巍峨的老松后，在一根松枝上加上了两颗松子。然而沈周的画只不过是用老松结子来巧妙地祝贺一位朋友老来得子，是一幅世俗的应酬绘画，与牧溪的禅机全然不同。可以说，牧溪解放了松子，他不仅让画中的八哥得到了顿悟，也让松子体会到了不同的意义。

图5　沈周《参天独秀图》　轴　纸本水墨　156.4厘米×72.7厘米　故宫博物院





然蔬果于写生，最为难工。论者以谓郊外之蔬易工于水滨之蔬，而水滨之蔬又易工于园畦之蔬也。盖坠地之果易工于折枝之果，而折枝之果又易工于林间之果也。





水果秘语：《吉祥多子图》中升华的自然


波士顿美术馆藏有一件名为《吉祥多子图》的小画，纵24厘米，横25.8厘米（图1）。画面细致地描绘了一堆新鲜采摘的水果，一片叶子上用蝇头小楷写着“鲁宗贵”三字，这是南宋末年的一位宫廷画家。这幅画既不属于重大的题材，也不属于大画家的手笔，因此未得到研究者的重视。人们大都视其为装饰性的宋代小画，未曾一究其意义。不过，在存世的宋代绘画中，这是一幅少有的以不同水果的组合为主题的绘画。这便牵扯出一个有趣的问题：宋代画家为什么要专门来画水果？今天的我们又该如何来观看和欣赏这些水果图画？

图1　鲁宗贵《吉祥多子图》　页　绢本设色　24厘米×25.8厘米　波士顿美术馆





吉祥多子


或许是因为画中的水果是人类世界中司空见惯的，我们往往会不假思索地一瞥而过。一旦我们认真地来欣赏这幅小巧的斗方，会发现现代的观者对画面颇有一些严重的曲解。在波士顿美术馆的藏品目录中，这幅画的英文名是“Orange, Grapes and Pomegranates”，译为“橘子、葡萄与石榴”。画面的确描绘了三种水果，彼此簇拥在一起，粗看起来有些凌乱，但仔细分辨后会发现画家布置得井井有条，按照前、中、后的顺序，斜向纵深排列开。前排是两只石榴，一只全部展现出来，并且成熟得果皮迸裂，露出饱满鲜红的石榴子；另一只隐藏在后面，露出尖尖的蒂。画面的后排也是一个圆球形的果实，这是橘子。在石榴与橘子中间，夹着一串颗粒饱满的水果，这是葡萄。不过，中文名不似这般客观描述。“吉祥多子图”，这个漂亮名称并不是宋人的称呼，而可能是较晚近的命名。“吉祥多子”，寓意何其吉利。“多子”显然是指石榴和葡萄。早在晋代，潘岳在《安石榴赋》中就赞美石榴“千房同膜，千子如一”。“吉祥”则来自橘。“橘”与“吉”音近，因此橘子常用来表示吉祥，譬如，橘子搭配梨或栗子，就可表示“吉利”。如此一来，鲁宗贵的这幅画就成了一幅通俗的画谜，谜面是三种水果，谜底是“吉祥如意、多子多福”。但是，倘若我们要把这幅画看作一幅画谜，是不是需要问一下：鲁宗贵，你怎么看？

明代杭州人田汝成编撰的《西湖游览志余》中，详细介绍了杭州新年习俗，其中一项，就是在正月初一这天，“签柏枝于柿饼，以大橘承之，谓之‘百事大吉’”。“柏”通“百”，“柿”通“事”，“大橘”通“大吉”，活脱脱的一个字谜。喜欢画画的明宪宗画过一幅《岁朝佳兆图》（图2），画中的钟馗带着小鬼，正献上一个大盘，其中正是柏枝、柿子和柑橘。以物名谐音吉祥祝语的方式在明清以后蔚然成风，成为通俗文化的重要表现形式。这种风气在宋代尚未如此盛行，不过，在新年的时候用三种水果来谐音“百事吉”，的确在宋代已经出现。宋末元初人陈元靓在《岁时广记》中讲述新年风俗时，引用了北宋末、南宋初年文人温革所编的一本日用类书《琐碎录》，其中讲到：“京师人岁旦用盘盛柏一枝，柿、橘各一枚，就中擘破，众分食之，以为一岁百事吉之兆。”[1]这里的“京师”，指的是北宋首都东京开封。宋末元初周密编写的《武林旧事》中，也在记载辞旧迎新的新年节俗时，列出了“饮屠苏”“百事吉”等，也认为应是北宋汴梁的遗风。两相对照，可以知道，用柏枝、柿子、柑橘来谐音“百”“事”“吉”，的确在宋代已经出现，并一直延续至今。

图2　朱见深《岁朝佳兆图》　轴　绢本设色　59.7厘米×35.5厘米　故宫博物院



不过，《吉祥多子图》中的三种水果，并非新年的水果。它们被组合在一起，是否也因为谐音呢？





香圆与香橙


“百事吉”，用的都是新年应季水果。柏枝自然四季常青，柑橘和柿子也都是冬季的水果。如此一来，《吉祥多子图》就会显得有些奇怪，因为另外两种水果，无论是葡萄还是石榴，都是典型的秋天的水果，比柑橘要早一些。尽管柑橘类水果有不少可以在秋天采摘，但葡萄绝不能晚于秋天。也就是说，画中三种新鲜水果，只能是秋天的应季水果。

从比例上来看，画中藏在最后的那颗“橘子”体量非常大，与前排的硕大石榴相当，不仅让人怀疑：这是橘子吗？

中国是柑橘类植物的重要原产地。所谓“柑橘”，是一个统称，种类非常之多，按照现代植物学的分类，属于芸香科柑橘属植物。[2]日常中我们所熟悉的大体是橘、橙、柚三类，橘最小，柚最大。画中的这颗柑橘类的果实，果皮并不太光滑，蒂的周围有明显的起伏，更像是橙或柚，不是橘。如果说单从果实不好辨识，可以看一看枝叶。枝叶有两处重要特征，一是枝条上长满细长的刺；二是叶子形状为两截，用植物学术语来说，这是单身复叶，靠近叶柄较小的叶子是翼叶。这两个特点都指向橙或柚。从果实与叶子的大小来看，它比一般的柚要小，似乎橙的可能性最大。可是，即便是橙，种类也非常多，更不用提橘、橙、柚之间还可以杂交，产生新的品种。

好在，南宋人对柑橘早就有深入的研究。南宋名将韩世忠之子韩彦直堪称最早的柑橘学家，他撰有《橘录》一书，是我们了解南宋人柑橘知识的重要参照。他将柑橘类植物分为柑（八种）、橘（十四种）、橙（五种），但没有专门介绍“柚”类。不过宋代人通常将“柚”“橘”并称，看成两大类。[3]在这二十七种柑橘植物中，有两种是枝条生刺的，均属于“橙”类，一种叫“橙子”，一种叫“香圆”：

橙子，木有刺，似朱栾而小。……经霜早黄，肤泽可爱。状微有似真柑，但圆正细实非真柑。北人喜把玩之，香气馥馥，可以熏袖，可以芼鲜，可以渍蜜，真嘉实也。

香圆，木似朱栾，叶尖长，枝间有刺。植之近水乃生。其长如瓜，有及一尺四五寸者。清香袭人。……土人置之明窗浄几间，颇可赏玩。酒阑并刀破之，盖不减新橙也。叶可以药病。[4]

宋代所说的“橙子”，是指香橙，以香为主，以食为辅，果肉很酸，要拌着蜜糖一起吃，并非我们今天日常所吃的甜橙。早在马王堆汉墓中，就陪葬有香橙类植物的种子，用来作为墓主人遗体的香料。香圆亦称香橼，与香橙有许多相似处，二者不但形似，味道也都极酸。植物学家认为，香橙可能是野生的宜昌橙与温州柑杂交而成，而香圆乃是宜昌橙或香橙与柚杂交的品种。[5]用来作为橙和香圆的参照的是“朱栾”，今天被认为是酸橙的一种，但古人并不能分得很清楚，有时也称“柚”为“朱栾”。总之，在南宋人眼里，无论是橙子、香圆还是朱栾，大致都属于橙、柚类的植物，以观赏、芳香和药用为主。那么《吉祥多子图》中的这枚水果究竟是香橙还是香圆？

相比之下，香圆的单身复叶较为少见，有复叶的翼叶也比较小，同时果实较大，形状也以长椭圆较多。这些都与画中这颗果实有些距离。而香橙则完全具备枝条有刺、单身复叶、果实形圆这几个特征。李时珍在《本草纲目》中明确提到了橙子叶片的特点：“其实似柚而香，叶有两刻缺如两段。”这都是在提到柚、香圆、橘等类别时不会讲到的。台北故宫藏有一幅传为宋人的《香实垂金图》（图3），所画是生机勃勃的柑橘类果树的一枝，上缀果实两枚。细看之下，无论是单身复叶、枝条的刺，还是果实的形状、质感、色泽，与《吉祥多子图》完全一致。有一枚还可以清楚地看到脐，这是橙子比较明显的标志，应该是香橙无疑。更有趣的是，台北故宫所藏的另一件团扇画，传为宋人林椿的《橙黄橘绿图》（图4），果实累累的枝头，竟然并列画出了两种柑橘类水果。两颗大的，正是香橙。两颗小的，表皮呈黄绿色，上有深绿色的麻点，看起来很像橘子。可是，这一大一小两种枝条都生刺。细看之下，像橘子的那一枝，叶片也有翼叶，只不过比香橙的翼叶细长且小得多。这都符合“枳”的特点。“枳”，也就是《橘录》中的“枸橘”，在古代与柑、橘、柚、橙等并列，只是由于味道不好，常用来入药，而不食用。古人早就意识到橘与枳很难分别，感叹“淮南为橘淮北为枳”。画面枳与橙的并列，仿佛在考验观看者的知识和眼力。

图3　佚名《香实垂金图》　页　绢本设色　24.3厘米×27.5厘米　台北故宫博物院



图4　（传）林椿《橙黄橘绿图》　页　绢本设色　23.8厘米×24.3厘米　台北故宫博物院





庆赏中秋


香橙、葡萄、石榴，画家把这三种新鲜水果画在一起，用意何在？

孟元老在《东京梦华录》中说：“中秋节……是时螯蟹新出，石榴、榅桲、梨、枣、栗、孛萄、弄色枨橘，皆新上市。”这七种果实，《吉祥多子图》占了近一半，其中，“孛萄”就是葡萄，“枨橘”就是橙子。由此可知，画中三种水果组合在一起，与中秋节有密切的关系。

在南宋，香橙是十分宝贵的水果，以产自利州东路洋州（今陕西汉中）的香橙最为知名，由于稀少且需要长途运输，价格昂贵。当时甚至有官员向皇帝反映官员之间馈赠这种名贵水果的不正当风气，甚至可以达到“一果之直，率数百金”。绍兴二十一年（1151）十月，宋高宗到清河郡王张俊府上参加宴会。张俊奉上的第一道美食是“绣花高饤八果垒”。这不是真用来吃的，而是观赏和散发香气的，用八种水果垒起来——香圆、真柑、石榴、橙子、鹅梨、乳梨、榠楂、花木瓜，可说是色香味俱全。柑橘类占了三样。这里的时间是冬季十月，正是柑橘类水果最好的时节。

《橘录》中，专门有一节讲到了如何采摘柑橘类水果：

岁当重阳，色未黄，有采之者，名曰“摘青”。舟载之江浙间。青柑固人所乐得，然采之不待其熟，巧于商者间或然尔。及经霜之二三夕，才尽剪。

可见一般最早是在农历九月以后采摘，这个时候往往皮还是青色。要等到十月霜降以后，慢慢变黄，才算真正成熟。《吉祥多子图》中的香橙，恰恰不是金黄，而是灰绿色。《香实垂金图》中，枝头两枚尚未采摘的香橙也是如此。无疑，采摘时未等到完全成熟，这不恰好与中秋时节相吻合吗？

不只是香橙珍贵，葡萄也是。葡萄主要是北方所产，在南宋临安的市场上，最主要的是山西产的“太原葡萄”，唐代以来就有名望，还有一种域外的“番葡萄”。杭州本地也种葡萄。南宋吴自牧的《梦粱录》中提到了当地物产，其中就有一种特殊品种：“黄而莹白者，名‘珠子’，又名‘水晶’，最甜。紫而玛瑙色者稍晚。”画中的葡萄色泽偏紫红，自然不是水晶葡萄。是不是太原葡萄？我们不得而知。至于石榴，也有讲究。《梦粱录》中说：“石榴子，颗大而白，名‘玉榴’；红者次之。”画面中不是“玉榴”，最前面的大石榴已经绽开，露出里面鲜红的石榴子。

石榴、葡萄、香橙的组合，如果说石榴以色泽为胜，香橙以芳香为胜，那么葡萄则是以味道为胜。三种水果，形成了色香味俱全的一幕庆赏中秋的景观。

八月是收获的季节，所以古人在八月有秋社的礼仪，一般在立秋后第五个戊日，约在中秋前数日。这一天，官民都要祭祀谢神，祈求来年丰产依旧。已婚女性则在这一日回娘家。傍晚回还时，女方的父母兄妹，也即孩子未来的外公、姨、舅，都要赠送新葫芦和枣儿，以作为“宜良外甥儿”的吉兆。地祈丰产，人祈子嗣，这种愿望贯穿在八月的各种节令中。葫芦、枣儿都是生男孩的象征。同为中秋新上市的蔬果，石榴、葡萄、香橙是否也有类似的含义？

南宋的绘画中，描绘葡萄的名作是传为林椿的《葡萄草虫图》（图5）。画中主角是从枝头垂下的一串淡绿色的葡萄，另有四只昆虫：一只蜻蜓，一只甲虫，一只螳螂，一只螽斯。俗称“纺织娘”的这只螽斯最大最明显，很早就被赋予了“宜尔子孙”的寓意，葡萄则可以说是这种意义的另一种体现。有趣的是，江苏省溧阳县小平桥荷花塘发现了一批宋代窖藏金银器，其中有一面瑞果图鎏金银盘（图6）。盘内底用浮雕的手法铸造出了四种带着枝叶的新鲜水果，一种是瓜，一种是开口的石榴，其间点缀着荔枝。左下还有一种，从和石榴大小相仿佛的浑圆果实，以及带有单身复叶的叶子来判断，正是香橙。颇为类似的银盘在福建泰宁的宋代窖藏银器中也有发现（图7）。显然，果品的组合，体现出富贵、多子的吉祥含义。想象一下，在宴席中，一面这样的鎏金银盘，盛着石榴、香橙、香瓜、荔枝，摆在人们面前，真实的世界与艺术的世界该是多么完美地融合在一起。[6]

图5　（传）林椿《葡萄草虫图》　页　绢本设色　26.2厘米×27厘米　故宫博物院



图6　南宋瑞果图鎏金银盘　16.5厘米×13厘米　镇江博物馆



图7　南宋银鎏金瑞果纹圆盘　16.8厘米×12厘米　三明市博物馆



如果说石榴和葡萄都可以与多子的寓意直接发生关联，橙子则有所不同。无论是香圆、香橙还是柚，味道都很酸，具有下气、止渴、醒酒、止咳、消食的作用。怀孕前期的女性喜食酸，由于妊娠反应而食欲不振，这时候橙柚类水果便帮上了大忙。譬如，《本草纲目》对柚的药用描述是：“消食，解酒毒，治饮酒人口气，去肠胃中恶气，疗妊妇不思食、口淡。”更有效的是一种称作“黎檬”的柑橘类植物，宋代时已经见诸记载，也即柠檬，与香圆有密切的关系。黎檬具有明显的下气、和胃、消食之功效，妇女怀孕初期胃闷作呕时，食之可解，因此还获得了“宜母子”的美誉。从这个角度而言，生子的祝愿就包含在艳丽的画面之中。





折枝


人们常会笼统地把这幅画归为“花鸟画”，可是画中既没有花也没有鸟。实际上，宋代人专门为这种画创造了一个画科——“蔬果”。对于宋代人而言，蔬果画的一大特点是，入画的蔬果来自人工种植，蔬产于“园”，果产于“圃”。野菜和野果虽说世间也有不少，但很少能入画。换句话说，蔬果画中虽然描绘的是自然世界的一部分，但却是借由人工实现的。这颇有些像宋代蓬勃兴起的园林，力图以最人工的方式营造出最自然的世界。实际上，菜园和果圃正是一个标准的宋代园林不可缺少的部分。《宣和画谱》中，把水果按绘画的难度从低到高分成三种，“坠地之果”“折枝之果”“林间之果”：

然蔬果于写生，最为难工。论者以谓郊外之蔬易工于水滨之蔬，而水滨之蔬又易工于园畦之蔬也。盖坠地之果易工于折枝之果，而折枝之果又易工于林间之果也。

稍微想一下便会明白，考量难度的一个重要标准是与自然环境的联系。“坠地之果”最容易，因为它们已经是从果树上彻底掉落的单个水果，可以放在眼前随意组合，对照着进行写生也较为容易。“折枝之果”之所以难一些，是因为果实与枝叶连在一起。而“林间之果”之所以最难，是因为环境更广阔，果实已不是重点，重点是果实和果树乃至果林的关系。生机是最难画的，坠地之果就是“死物”，而最充满生命力的是林间之果。

在存世的宋代绘画中，这三种类型都有作品可以供我们推想。禅僧牧溪的《六柿图》（图8），可能就是“坠地之果”。传为赵令穰的《橙黄橘绿图》（图9）可能是“林间之果”。而“折枝之果”最为丰富，《吉祥多子图》显然就属于“折枝”。不过，所谓“折枝”，一般是指一种构图的方式，不画全株而只画枝头局部的特写，譬如《葡萄草虫图》，或者是描绘香橙满枝头的《香实垂金图》。但是《吉祥多子图》却在字面意思上把“折枝”图解出来。画中三种水果，都可以清楚地看到折断的枝条，正是这些枝叶，透露出画家的妙思。画中最明显的折枝，是最后面的那个香橙。一根略带弧度的枝条连着橙子的顶部，右部是折断的枝干，一截树皮还连在锋利的折口处，树干内部的浅色木质清晰可见，显示出刚折下不久。枝条上有四片姿态各异的叶子，有俯有仰，有侧有正，叶的正面与背面用不同的颜色画出不同的起伏。从藤上折下的葡萄也画得十分清楚。绿色的藤也有一条斜长的折口，不只是有成熟的黄紫色葡萄，藤上还挂着绿色的未成熟的葡萄粒。两颗石榴，前面的那颗所在的折枝上还带着许多片叶子，后面那颗其实也是折枝，枝叶的尾端穿过葡萄，从香橙的前面显露出来。有趣的是，明代后期的版画图谱《顾氏画谱》中，罗列的百位历代画家中，就有鲁宗贵，而所附的鲁宗贵画，竟然就是一枝折下来的香橙。《吉祥多子图》的影响还体现在弗利尔美术馆所藏的一幅明代模仿本中（图10）。画中一个蓝色玻璃盘，盛满了秋季的蔬果，除了仿照《吉祥多子图》画有香橙、石榴、葡萄之外，还多出了秋梨、菱角、莲藕等等。

图8　牧溪《六柿图》　轴　纸本水墨　38.1厘米×36.2厘米　京都大德寺



图9　（传）赵令穰《橙黄橘绿图》　页　绢本设色　24.2厘米×24.9厘米　台北故宫博物院



图10　佚名《琉璃盘蔬果图》　页　绢本设色　27.6厘米×25.9厘米　弗利尔美术馆



与《吉祥多子图》类似，直接描绘出“折枝”断面的绘画，在宋代绘画中是一种新的时尚。故宫博物院所藏传为赵昌的《花卉四段图》（图11），描绘了春夏秋冬四种典型花卉——海棠、栀子、芙蓉、梅花，每一枝花的枝干皮肉的断面都描绘得极为精细。与特写式的枝头折枝不同，折枝的断面更加强化了人为干预的痕迹。也正是由于人的选择和干预，不同的水果才能够自由地组合在一起，共同传达出人们对自然世界的思考，和对人类世界的期望。

图11　（传）赵昌《花卉四段图》　卷　绢本设色　49.2厘米×77厘米（每段）　故宫博物院





注释

[1]（宋）陈元靓：《岁时广记·卷五》，商务印书馆，1939年，55页。对于岁朝风俗的讨论，可参考曹可婧《乾隆朝宫廷“岁朝清供图”研究》，中央美术学院硕士学位论文，2017年。

[2]何天富主编：《柑橘学》，中国农业出版社，1999年。

[3]在北宋著名的本草类书籍《证类本草》中，就把“橘”和“柚”并列，参见唐慎微等《重修政和经史证类备用本草》，人民卫生出版社，1957年，461页。

[4]（宋）韩彦直：《橘录》，中华书局，1985年，3、8页。亦有一种版本称橙子为“柳丁”，但并不是如今的柳丁橙。

[5]陈竹生、万良珍编著：《中国柑桔良种彩色图谱》，四川科技出版社，1993年，99—101页。

[6]肖梦龙、汪青青：《江苏溧阳平桥出土宋代银器窖藏》，《文物》1986年第5期；李建军：《福建泰宁窖藏银器》，《文物》2000年第7期。





向来俯首问羲皇，汝是何人到此乡。

未有画前开鼻孔，满天浮动古馨香。





遗民的经济头脑：《墨兰图》与郑思肖的智慧


中国历史中，蒙古人的元朝征服汉族人的南宋是一个天崩地裂的转折。因惨烈的战争而染红的海面，自杀殉国的烈士留下的诗篇，构成了一幕幕波澜壮阔的历史图景。对于今天的我们而言，历史的纠葛早已熔铸在大一统的国家之中，唯一能够让我们直接体察到七百年前人们心绪动荡的，是经历过这场变动的人们所遗留下来的文学遗产与艺术遗产。对于文学与诗歌，我们所知甚多，文天祥的《过零丁洋》依旧感动着我们。然而对于用图像来反映这场变革的人，我们知道的却不多。作为画家的郑思肖便是我们将要观察的对象。





无根的兰花


《墨兰图》（图1）是郑思肖留存至今的唯一真迹，一件集中反映那个巨变时代的经典绘画。这是一幅纸上短卷，纵25.7厘米，横42.4厘米，在民国年间流出国内，现藏日本大阪市立美术馆。画面非常非常简单，如果我们在视觉中抹掉画面里那些干扰我们的清代皇帝收藏印，画中就呈现出一株浮动在空阔背景中的兰草，除此之外别无他物。另有两段郑思肖自己的文字。一段是左边的落款：“丙午（1306）正月十五日作此壹卷。”另一段是右上部的题诗：“向来俯首问羲皇，汝是何人到此乡。未有画前开鼻孔，满天浮动古馨香。”

图1　郑思肖《墨兰图》　卷　纸本水墨　25.7厘米×42.4厘米　1306年　大阪市立美术馆



作为唯一的主角，画家似乎是在画一幅兰的正面肖像。兰草出现在画面正当中，数片兰叶左右对称，近乎呆板，将画纸分割成均衡的空间。画家的变化仅仅是在兰叶的长短，最具风姿的也不过就是两条最长的兰叶，以及这两片叶子夹成的椭圆形空间中那朵用浓墨画出、微微向右边倾斜的兰花。

纯粹用墨来画兰草并非郑思肖的独创，比他年长四十二岁的南宋皇族赵孟坚应该是第一位以墨兰闻名的画家，倘若将两人的《墨兰图》（图2）放在一起，我们无疑会吃惊于赵孟坚的风姿绰约和郑思肖的僵硬呆板。前者仿佛是一群放荡不羁、嬉戏欢乐的年轻人，后者则好比是一位正襟危坐、目不斜视、不苟言笑的刻板儒生。换句话说，赵孟坚的兰草更加接近植物的自然属性，画家用多变的笔法和构图描绘出了自然生长的兰草的勃勃活力，而郑思肖的兰草经过了更多人为的构造，简化为对称的图样。一个值得注意的地方是，为了展示兰草的生命力，赵孟坚的兰花生长在地面上，而郑思肖的兰草没有对于地面的任何暗示，仿佛悬浮在画面真空中。

图2　赵孟坚《墨兰图》　卷　纸本水墨　34.5厘米×90.2厘米　故宫博物院



尽管不画地面的兰草在现在的绘画中早已司空见惯，但在14世纪的人看来是一种奇特的方式。早在明代初年，就在郑思肖生活的苏州地区流传着一种说法，认为他所画的是没有根和土的兰，所表现的是南宋国土被蒙古人所占的悲痛。元末明初的苏州人韩奕的故事是这么讲述的：“（郑思肖）时写兰，疏花简叶，根不著土。人问之，曰：‘土为番人夺，忍著耶？’”

这种政治暗喻式的解释很好地契合了郑思肖的身份，他是一位由宋入元的政治“遗民”，心中怀有大宋江山，自然，当江山易代之后，兰花也失掉了土地。作为遗民画家，郑思肖笔下的无根兰，实际上就是他自己。从此以后，郑思肖与“无根兰”便合二为一，一幅绘画就这样变成了政权变迁的隐喻，再没有人怀疑。





典范遗民


之所以没有人来重新思考郑思肖笔下墨兰的含义，是因为没有人会怀疑郑思肖的政治情结。

在历史学家眼里，郑思肖是一位彻彻底底的“遗民”。所谓遗民，是指前朝遗留下来的人，政治上忠于前朝。郑思肖是南宋遗民中比较有名的一个，光从他的名字就能窥见一二。他本是福建人，由于父辈长期在苏州地区为官，便居住在这里。我们不知道他的原名，“思肖”是南宋灭亡后改的，据说其实是“思趙”之意，“肖”代指的是大宋的“趙”家江山。改了名，自然也要改字和号。他字“忆翁”，表示不忘故国；号“所南”，意为日常坐卧都要向着南面，背朝北面。朝北面就是臣服于元朝，他不干。除了名字中强烈的政治情绪，据说他自南宋灭亡后，便和北方人断绝一切交往，甚至在和朋友宴会的时候，倘若听到席中有北方口音，便立即愤然离去。

他的故事里传说的成分看起来不少，而比起另一件事，这些都不算什么。崇祯十一年（1638），苏州承天寺重新疏浚了寺中的水井，寺僧偶然打捞上了一个铁盒，铁盒里装着一部名叫《心史》的书，作者正是郑思肖。书上有他的封条“大宋孤臣郑思肖百拜封”，时在1283年，元已经灭南宋四年，但郑思肖还继续用着南宋的年号。《心史》的文字充满刻骨铭心的政治情感，在明末被发现之后，广为传刻，郑思肖的遗民形象在明清以来渐渐变得圆满。但至于这部书是否真的由他所写，并在1283年亲手沉入井底，还是在明末与清军的战争中为了鼓舞士气而制造出来的事件，仍然是个众说纷纭的谜团。





遗民的经济头脑


粗看起来，《心史》似乎是郑思肖《墨兰图》的证明，他称自己为“大宋孤臣”，像孤儿一样，失掉了母亲的呵护。《墨兰图》中那棵孤零零飘浮在画纸正中的兰草，以及那朵孤零零的兰花，岂不正是“大宋孤臣”的绝好写照吗？

虽然一直到现在，数百年来人们都如此看待他的墨兰，但这种政治隐喻品味多了便也有些索然。郑思肖的兰花有这么简单吗？或者说，画家在下笔的一瞬，就会想到如此的政治隐喻吗？

假如《心史》当真是郑思肖所写，他当时四十三岁，南宋刚刚灭亡四年，而画《墨兰图》的他已经六十六岁，南宋时代已经过去二十七年了。他在元朝的统治下活得很好，依然还保留着自己在苏州不大不小的大约三十亩田产。关键是，他还很有经济头脑，把田产挂靠在苏州报国寺名下，因为寺院的田地是不用或很少交税的，此外他还免去了自己找人耕种以及收获时催租的麻烦。每年拿出田产的一部分收入，他专门在报国寺中奉了一个祠位，专门奉祀自己的祖先。而他自己平日的衣食也全给寺庙包了。总之，入元后，郑思肖并没有采取任何有力的反抗行动。正因为如此，他和其他一些遗老一样，在元朝统治下，仍然可以悠游岁月，尽享天年。

当一位号称日夜思念故国，从来不面朝北方，哪怕在绘画中也从不沾一丁点元朝污浊泥土的遗民，却如此有头脑地经营自己的三十亩田地，并有效地躲避元朝政府的田税的时候，是不是会让人觉得有点诡异？

根据元代末年陶宗仪的记载，郑思肖到晚年“究竟性命之学，以寿终”。所谓“性命之学”，是指探讨人的性与命之关系的学问，是一种比较抽象的道德伦理学，与儒、释、道都有关系。然而郑思肖的“性命之学”主要偏重道教与佛教。他一直对道教超度仪式有研究，还在南宋末年，他三十岁的时候就撰写了一部《太极祭炼内法》，讲的是如何通过道教的符箓以及各种方法来召唤并超度鬼魂。这是一门专门的学问。入元以后，郑思肖的这种能耐常被人提起，元代人称之为“祭鬼法”，他自己把这本书刊刻出来，大概因此还颇有人跟随他学习。

拥有田产、经济头脑、道教神通的郑思肖，与通过“无根兰”发泄愤懑情绪的那个遗民，似乎有许多不一样的地方。





批量生产的兰花


如果我们仅仅把《墨兰图》看成郑思肖强烈的反元思想的隐喻，那么很可能会忽视画中真正有趣的地方。

画中兰花左右两边各有郑思肖的题款和题诗，虽然都是楷书，但仔细看来，书法相差很大。左边的落款“丙午正月十五日作此壹卷”笔画工整，墨色一致，横平竖直，长得一样，右边的题诗则写得颇为随意。实际上，左边的落款是刻好字印上去的（图3）。美国学者高居翰早已注意到了这一点，而日本学者板仓圣哲也就此提出猜测，认为郑思肖一定画了很多兰花。可惜，他们并没有进一步追问郑思肖刻字印刷的意图，因此对《墨兰图》的解读依然沿袭旧说。

图3　郑思肖《墨兰图》的落款



细究这行落款，会发现应该是木板刻制后像盖印章一样印上去的，字体是标准的印刷用的宋体楷书。进而我们发现，十一个字不完全是印刷体，刻印的只是“丙午　月　日作此壹卷”，具体时间“正”月和“十五”日则是手写上去的。这是一个专门制作的落款章，为的是更便捷地制作。我们都有过这样的经验，签在我们大学毕业证书上的校长的名字，通常都是手写体的姓名章，不是真正的手写。

这个木板日期印章的出现，说明什么呢？可能性之一，是表明郑思肖的画是批量生产的，而且很可能数量惊人，每一年，每一月，甚至每一天，都可能会绘制同样类型的绘画。譬如，倘若到了下一年，他便可以把“丙午”换成“丁未”。郑思肖的绘画，当时一定有一个前景广阔的市场。这还可以从木板落款章下面的两方印章得到证明。两方印夹着一片兰叶，上面的是郑思肖的号“所南翁”；下面是“求则不得，不求或与。老眼空阔，清风今古”，颇不寻常地达到十六个字（图4）。而且，字体用的并不是古雅而难于辨认的“篆书”，而是普通易辨的隶书。印章的印文往往需要古雅，有时候特别不好辨认，因为这是人的防伪标志，不在乎能否让绝大多数人认识，所以一般不会用日常书写中常见的大众字体，而是用篆书。“求则不得”十六字印就显得有些奇怪。倘若我们把这方印与木板刻制的落款章联系起来，会发现其中的关系：二者都选择了易于辨识的通俗字体。

图4　郑思肖《墨兰图》上的印章



“求则不得，不求或与。老眼空阔，清风今古”，颇像一个佛教的偈子，像是一个宣言，它针对的是众多求画的人吗，还是在表达某种宗教的思想？在佛教的思想中，有所谓“苦集灭道”“四谛”。“苦”是欲望造成的痛苦，可以分为若干种，第一种便是“求不得苦”。这样看来，郑思肖是在含蓄地表达他的宗教思想，而不是卖画宣言。那么，他假如是在“批量”生产兰花，大概也不仅仅是为了应对市场，还要面对宗教的语境。落款力求简便，画面也不复杂。《墨兰图》颇有点像一个流水线：首先，郑思肖集中精力画出一批对称结构的兰草；然后，对画进行整理，分别盖上木板印章，按照绘制时间标示出具体“生产日期”；之后，盖上郑思肖的名号章与宣言章；最后筛选一遍，选择一些比较好的画，另外加上手写题诗。一批画作便告顺利完成。

倘若郑思肖的墨兰真的是这样批量生产的，那么他会在每幅画中都贯注进“无根兰”的政治隐喻吗？还是说，郑思肖是在由其遗民声望所带来的巨大市场中，探索一种快速简便，而又能最大限度地保持其个性与制作水准的方法和模式？真正回答这个问题或许还需要我们进一步的推敲，但请不要再把《墨兰图》当作一幅直白的政治寓言，那样的话只能使郑思肖这位挣扎在宋元之交剧变时代的遗民简化成一个空洞的符号。





一陂春水绕花身，花影妖娆各占春。

纵被春风吹作雪，绝胜南陌碾成尘。





春之交响：《杏花鸳鸯图》中的男女二重奏


春暖花开，是鸳鸯戏水的季节。作为中国特有的水禽，鸳鸯在中国文化中占据着独特的地位。作为美满爱情的象征，这种双宿双飞的“文禽”（中国古代对毛羽斑斓的禽鸟的雅称）成为人们再熟悉不过的吉祥图案，出现在各种各样的物品上面，承载着中国人的家庭梦。如今的我们，已经习惯于把鸳鸯图形当作一种直白的符号，等同于美满婚姻。不过，在中国古代画家那里，用鸳鸯来表达思想的方式要远为精深。上海博物馆所藏的《杏花鸳鸯图》（图1）便是一个很好的实例，男女、阴阳、家庭、生命力等主题，都在这幅画中展现出来。

图1　佚名《杏花鸳鸯图》　轴　绢本设色　162厘米×97.3厘米　上海博物馆





老当益壮的杏树


虽然古绢的颜色已经发暗，但《杏花鸳鸯图》中的色彩依然鲜艳。画面不算小，纵162厘米，横97.3厘米，没有作者的款印，也没有任何收藏印迹，这种画无疑出自一位职业匠师之手。有趣的是，我们现在至少能够发现另外两幅类似的画作。名为《杏子鸳鸯图》的一件藏在日本，也是绢本，尺幅略小（145厘米×88.9厘米），托名为元代画家王渊，但一般认为是16世纪的作品。另一件见诸拍卖市场（107厘米×64厘米），除了是纸本、尺寸小一些以外，几乎与上海博物馆的藏本一模一样。多版本的现象，说明“杏花鸳鸯”这个构图，可能是一种颇为流行的样式，得到大量的模仿。

从全景式的构图以及精细的画法来看，《杏花鸳鸯图》确实颇具特色，与传世的元代设色花鸟画近似，难怪人们相信这幅画也应为元代画作。画面描绘了水边坡岸的景色，画出了一幕完整的自然一角。一株枝干苍老、长满树瘤的老杏树占据画面中心，树下的坡岸上有一对雌雄鸳鸯。杏树贯穿画面上下，而且伸展到画面两边。其张扬的程度，把树下鸳鸯的风头完全盖住，向我们显示出，它才是画面真正的主角。这株杏树虽然并不算太高，但树龄一定不小，怎见得？你看，它靠近地面的主干不但长满树瘤，而且树身已经裂开，显出中空的内部（图2）。我们可以清楚地看到从树根部向上去的那道深深的裂缝，几乎把树身裂成两半，而裂开的两半像是两条腿，深深地扎在土里，那效果近似连理树。苍老的杏树长势喜人，裂开的树身果真向上分出一粗一细两个连理枝干。粗干笔直向上，似乎承续了杏树的苍老，树干的顶部被截断，近乎枯萎，而且如地下的主干一样裂开。相形之下，细干则婀娜曲折、枝繁叶茂，开满了粉红的杏花，愈加映衬出旁边粗干一花不绽的苍老。

图2　《杏花鸳鸯图》局部



杏树在画面中的中心地位，以及连理枝所营造出的戏剧性对比，显然是刻意经营的。老杏的生命力被表现得淋漓尽致。杏花常与道教仙人相联系。传说中，仙人居住之地常有杏花。杏花甚至可成为仙人的食物，因此也可象征长寿。而道教仙人往往都擅长医术，因此人们也用“杏林”来称呼医学。精深的医术是旺盛生命力的保证，主干枯萎但新枝开满杏花的老树，便是长寿与生命力的暗示。





蔷薇与月季


挺立的树干在画面中多少有些突兀，因此，画家用一枝蔷薇属的植物打破了老杏的孤单。苍老的杏树下依附着一株低矮的木本花卉，一枝斜穿过杏树的树干，体现出依偎的关系。这株植物的花是红色，由五个单瓣组成花朵。枝头上花朵、花苞，已开、未开，错落有致。一个明显的特点是，每朵花下都有若干条狭长的托叶，倒卷下来，衬托出粉红花朵的娇嫩。叶为三片或五片一组，这正符合蔷薇属植物的特征。更具体地说，画中或许是一株单瓣月季花。仔细看茎干，果然能发现分布有略带紫红色的尖刺。这种单瓣月季花是中国原产，多出自湖北、四川、贵州等地，与常见的重瓣月季花不同，是一种原始品种。

南宋理宗时期的宫廷画家为庆祝皇后生辰而画的《百花图》（图3）中，画了一株重瓣月季花，也可以看到托叶这个显著的特征。画中题作“长春花”。将月季称作“长春花”始于北宋，《洛阳花木记》中有“刺花三十七种”，主要就是蔷薇属的植物，包括好几种月季，有密枝月季、千叶月桂、黄月季、川四季、深红月季、长春花、日月季、四季长春等等。明代人王象晋所编的植物学著作《群芳谱》中写道：“月季，一名长春花，一名月月红……叶小于蔷薇，茎与叶俱有刺。花有红、白及淡红三色，白者须植不见日处，见日则变而红。逐月一开，四时不绝。花千叶厚瓣，亦蔷薇之类也。”无论是蔷薇还是月季，重瓣的看起来都更美丽，也因此见于存世的宋代绘画，而单瓣的则在绘画中相对罕见得多。在《杏花鸳鸯图》中，它至少表明，画中的环境是在一个人迹罕至的地方。

图3　佚名《百花图》中的“长春花”　卷　绢本设色　吉林省博物馆



就像《百花图》中的重瓣月季一样，这种花卉常用来指代女性。画中这株粉红的长春花开得很有风姿，花朵很大，有的花瓣全开，露出里面的花心，有的则含苞待放。老杏与月季，一个仿佛是仙风道骨的长寿男性，一个仿佛是娇艳欲滴的美丽女子。月季依偎着老杏，恰如女性依偎着男性。

这种女性与男性的关系不只体现在月季与杏树的依附关系中。实际上，画家有意识地在画面中各个地方都强化这种关系。月季花虽然在与老杏的对比中呈现为女性特质，但其本身也蕴藏着明显的对比。细心的观者会发现，月季的枝干呈现出两种不同的颜色，深色的干和浅色的枝。与老杏树那一粗一细的连理枝干相仿，月季的主干也是有些枯萎的深色老干，仿佛是为了与老杏树相呼应；月季的一株老干也画成被截断的样子；老干上长出浅色的新枝，月季花全部长在嫩枝上。如果说深色的老干是男性，那么开满长春花的浅色新枝便是女性。

当然，对于植物而言，无所谓女性与男性，而是雌与雄，或者说阴与阳。阴与阳是相对的。当老杏树上绽放的杏花与低矮的长春花放在一起的时候，杏花是阳，月季是阴。而当老杏树枯萎开裂的老干与杏花放在一起的时候，老干是“阳”，盛开的杏花则成为繁盛的“阴”。不仅如此，阴阳也是需要互补的，并且是可以相互转化的。正因如此，我们才会在同一株老杏或者同一株月季上看到了老干与新枝、老树与新花的转化。这种戏剧性的对比不仅仅是一棵植物的荣枯，还被赋予了生命转化的含义。





鸳鸯与鸂鶒


鸳鸯的出现，是对阴阳对比和转化的再一次强调。

鸳鸯成为绘画的重要主题，大约是从北宋开始的。鸳鸯在古代还有另一种称呼，叫作“鸂鶒”（音溪敕）。有趣的是，动物学家们发现，在古人眼里，鸳鸯和鸂鶒并不是完全相同的一种东西。我们今天所说的鸳鸯，是古人所说的鸂鶒，而古人所说的鸳鸯，则是另一种毛羽斑斓程度略逊于鸂鶒的野鸭（图4）。不管是鸳鸯还是鸂鶒，有一点是相同的，它们都是习惯于成双成对出现的文禽。古代画家笔下的鸳鸯，完全可以编织出一个娓娓道来的艺术史故事。不过，这个故事过于复杂，暂且不表。让我们来看《杏花鸳鸯图》中的那对文禽。

图4　（传）惠崇《秋浦双鸳图》　页　绢本设色　27.4厘米×26.4厘米　台北故宫博物院　其中所画似乎并非一般认为的鸳鸯



这对鸳鸯出现在杏树下，雄鸟站立在坡岸边回首张望雌鸟，雌鸟卧在杏树根部，抬起头迎着雄鸟的目光。从绘画技巧上来看，鸳鸯的描绘不如对老杏和月季的描绘来得精细，体积感不强，毛羽的描绘也较为粗率，给人的感觉是画家在最后的时刻匆忙之中添加上去的。雄性鸳鸯的一大特征是头部有宽且长的白色眉纹，向后延伸，构成羽冠的一部分。但画里却交待不清楚，只在眼睛周围画出一个小小的白圈。雌性鸳鸯眼睛周围也应有白圈，并有一条白纹与之相连，形成特有的白色眉纹，但画里根本就没有表现。画家仿佛最初只是要描绘水岸边的老杏与月季，连被风吹落在池塘中和坡岸上的杏花花瓣都画得很充分，却没有仔细经营本来会相当吸引人眼球的鸳鸯的斑斓羽毛。雌鸟更是灰头土脸地躲在老杏树后。看来这位画家不擅长画鸳鸯，又或许，画家要表达的意义，在老杏与月季中已经达成。加上一双鸳鸯，只是为了使这种意义得到强调，并且显现出来，为更多的人所理解。

从宋代以来，描绘鸳鸯的画作有很多。然而《杏花鸳鸯图》中的鸳鸯恐怕是雌雄鸟之间距离最远的一张画。南京博物院所藏的传宋人《桃花鸳鸯图》（图5）在画面上与《杏花鸳鸯图》有不少相似之处。两相对比可以看出，《桃花鸳鸯图》中，桃花下的鸳鸯依偎在一起休息，雄鸟站立，雌鸟卧在雄鸟脚下，回头整理毛羽。这是描写鸳鸯的经典方式之一，另一种经典方式则是描绘雌雄鸳鸯并排游水。《杏花鸳鸯图》两者都不是。两只鸳鸯之间的距离产生了某种情节。雄鸟站在坡岸边，似乎在回头召唤雌鸟下水游戏，我们可以清楚地看到它张开的红色的嘴，这是别的图画中不曾有过的。雌鸟听到召唤，伸着脖子抬起头看着同伴。它并没有在打盹，似乎有些不太情愿离开卧着的地方。那么，雌鸟卧在老杏树底下干吗呢？

图5　佚名《桃花鸳鸯图》　轴　绢本设色　105.3厘米×49厘米　南京博物院



杏花与月季均是农历二三月开放的花卉，暗示出画面的时间是在仲春到季春。杏花与禽鸟的搭配，最著名的一件画作，无疑是传为宋徽宗赵佶的《五色鹦鹉图》（波士顿美术馆）[1]。徽宗就在题款中写道：“方中春，繁杏遍开，（鹦鹉）翔翥其上。”南宋杭州，张镃这样的官僚文人，每年都要在“二月仲春”于“杏花庄赏杏花”，皇宫里也要在“芳春堂赏杏花”。“三月季春”，张镃则会在“花院观月季”，在“宜雨亭北观黄蔷薇”。

《杏花鸳鸯图》里的杏树上，少有花苞，多是怒放的花朵。尤为特别的是，画家仔细画出掉落于地面、池塘的花瓣，似乎暗示着盛开后即将凋谢，正如王安石在《北陂杏花》诗中所吟咏的：“纵被春风吹作雪，绝胜南陌碾成尘。”这个时候，正是鸳鸯开始繁殖的季节。鸳鸯是迁徙性候鸟，繁殖的窝一般选在水边沼泽地的泥洞或树洞里。画中躺在杏树下不忍起身的雌鸳鸯，会不会是在产卵、繁殖后代呢？虽然鸳鸯没有告诉我们，但画面中的老树开新花，暗示出雌雄鸳鸯也正在经历这种生命轮回。





春天的黄花


《杏花鸳鸯图》中，几乎所有的东西都是成双成对的。雌雄鸳鸯是一对，老杏与月季是一对，甚至连杏树的粗细二干也是一对。这昭示出画面的特殊主题：阴与阳、男与女的和谐与交融。雌雄鸳鸯，高大的老杏与低矮的月季，构成两个相互平行的、有关夫妻的隐喻。不过，在这一幕阴阳交融的场景中，有一种植物是单独出现的，那就是雌鸳鸯头部上方的一株野花。这棵野花长在远处坡岸上，植株很小，数片椭圆而微带锯齿的叶子托起一朵黄色的花。花朵由密密麻麻的细小花瓣组成，很像菊花。不过，我们所熟知的菊花是秋天绽放的，而画中是杏花、月季盛开的春天。春天会有什么样的菊花开放呢？

我们现在所熟悉的春日绽放的菊科植物是雏菊，不过它是较为晚近才引入中国栽培的观赏植物。对于中国古人而言，他们所说的“春菊”是茼蒿。然而茼蒿的叶子与画中的长条形完全不同，而且茼蒿的花瓣也不像画中那样密集重叠。古人所熟悉的另一种春季开花的菊科植物是金盏菊。明代高濂的《遵生八笺》中如此描述金盏菊：“色金黄，细瓣攒簇肖盏，当春初即开，独先众花。”“细瓣攒簇”的特征，与画中描绘十分吻合。不过，用植物学的术语来说，金盏菊的叶子是“对生”或“互生”，即所谓“布茎生叶”，而画中的菊花叶子乃是“基生”，即从根部直接长出。有趣的是，在《桃花鸳鸯图》的右下角，也有一株与《杏花鸳鸯图》完全一样的菊花，映衬着缠绵的鸳鸯与艳丽的桃花。它究竟是什么花？

当我无意中在院子里的草地上发现这种开着小黄花的“野菊”之后，才恍然大悟，答案是蒲公英。蒲公英属于菊科植物，古人常称之为“蒲公草”“金簪草”“黄花地丁”，早在宋代《证类本草》中就有蒲公英的插图。15世纪的《救荒本草》、17世纪的《农政全书》中也都有相关插图，名之为“孛孛丁菜”。《农政全书》还提到，“南俗名黄花郎，本草蒲公英”。可见蒲公英是一种遍布大江南北的植物，而且称谓极多。

蒲公英并不是一种观赏植物，它出现在画中颇为耐人寻味。实际上，蒲公英的主要价值在于食用和药用。早在唐代，孙思邈《千金方》中就开始以“凫公英”入药治疗肿毒。宋代以后，对于蒲公英的药用价值有了系统的了解，人们主要用它来治疗刺毒、疮毒，尤其是女性的乳腺病症，用今天的话说，“清热解毒，消肿散结”。北宋集大成式的《证类本草》中说：“蒲公草，味甘，平，无毒。主妇人乳痈肿，水煮汁饮之及封之，立消。”（出自孙思邈《千金翼方》）所谓“乳痈”，就是“产后不自乳儿，畜积乳汁结作痈”，这时就要“取蒲公草捣傅肿上，日三四度易之”[2]。这里说得很清楚，女性的乳腺病症常常是由于分娩后奶水不能顺畅排出，导致瘀结成肿毒，而蒲公英便是良药。明代李时珍《本草纲目》记载了一味治疗“乳痈红肿”的方子：“蒲公英一两、忍冬藤二两，捣烂，水二钟，煎一钟，食前服，睡觉病即去矣。”[3]竟然有这么快！要用蒲公英入药，必须在花朵盛开时连根带叶整株采摘：“蒲公罂生平泽中，三四月甚有之，秋后亦有，放花者连根带叶取一斤洗浄，勿令见天日，晾干入斗子。”《杏花鸳鸯图》中怒放的蒲公英，正是采摘入药的好时机。

至此，我们似乎终于明白了绘制《杏花鸳鸯图》的画家把一棵杏树、一株月季、一对鸳鸯和一朵蒲公英配在一起的用意。春天，老杏树枯木逢春，雌雄鸳鸯象征夫妻，是旺盛的繁殖力与生命力的象征。而盛开的蒲公英，既是春天的应景，更是女性得以健康育子的医学保证。

《杏花鸳鸯图》比《桃花鸳鸯图》构图更为复杂，并没有着力烘托杏花摇曳中鸳鸯的美丽缠绵，而是用各种戏剧性的对比来营造一个有关婚姻、家庭、男女、阴阳的隐喻。这幅画高度超过160厘米，是一幅张挂在墙上的大画。它可能是某场婚姻的礼物，也可能只是一幅寓意吉祥的家居装饰。无论究竟是怎样，这幅画都用精致的图像为我们展示了一幕动人的拟人化的自然世界。在这个世界里，阴阳谐调，共同孕育着生生不息的生命。





注释

[1]对此画的研究，可参考余辉《宋徽宗花鸟画中的道教意识》，《书画世界》2013年第1期。

[2]（宋）唐慎微等撰，陆拯、郑苏、傅睿等校注：《重修政和经史证类备用本草（上）》，中国中医药出版社，2013年，753页。

[3]（明）李时珍：《本草纲目（中）·菜部》，华夏出版社，2009年，1118页。





山水





山春夏看如此，秋冬看又如此，

所谓『四时之景不同』也。

山朝看如此，暮看又如此，阴睛看又如此，

所谓『朝暮之变态不同』也。





时间与政治：《早春图》中的视觉象征


公元1072年，郭熙画下著名的《早春图》（图1）。而这幅画的声名鹊起其实是最近一两百年的事。尤其是在现代的美术史研究中，许多带有郭熙名款、受历代收藏家宝爱的画作，都被证明是托名之作甚至是伪迹，《早春图》的存在便彰显出特殊的意义。[1]

图1　郭熙《早春图》　轴　绢本设色　158.3厘米×108.1厘米　台北故宫博物院





何谓早春？


郭熙的题款出现在画面左边：“早春。壬子年郭熙画。”下钤一方很大的“郭熙笔”朱印。显然，这是专门盖在画上的印，不是一般的姓名印。印章盖得很巧妙。“早春”两字露出来，其他的字则被压住。画的名字“早春”用更大的字写出，说明画名其实比画家名更重要。在画上题写画名，元代以后才成为惯例，但在宋代极为罕见。“早春”二字具有怎样的意义？

用季节为画命名，虽然在宋代已很流行，但从未有人像郭熙这样敏感。郭熙之子郭思编写了一部《林泉高致》，记录了其父关于绘画的所思所想，其中就列举了许多有关四季的画题，达到不厌其烦的地步，以春天为例：

春，有早春云景、早春雨景、残雪、早春雪霁、早春雨霁、早春烟雨、早春寒云、欲雨春、早春晚景、晓日春山、春云欲雨、早春烟霭、春云出谷、满溪春溜、春雨春风、作斜风细雨、春山明丽、春云如白鹤，皆春题也。

毫不夸张地说，作为时间概念，四季是理解中国绘画的重要框架。古人不说“四季”，而称“四时”。儒家经典《礼记》中说，“天有四时，春秋冬夏”。没有“四时”便不成其为“天”。另一本儒家经典，同时也是辞书之祖的《尔雅》说得更清楚：“春为苍天，夏为昊天，秋为旻天，冬为上天。”春夏秋冬，各为“天”的四分之一。“天”既是自然物，更是超自然的神秘力量，是宇宙万物生成的内在动力。追溯中国山水画的历史，从它有成熟的理论开始，也即南朝宗炳的《画山水序》与王微的《叙画》，就号称是宇宙的模拟，画画就是拿起一管笔，模拟出那个抽象而无所不包的“太虚”。画家在这时成了和造物主一样的人，他的画反映出宇宙的“道”。什么是“道”？天不变，道亦不变。落实到绘画上，四时景色就是天道的视觉显现。

早春既是四时的起点，如何用图像来表现？

1759年春天，乾隆皇帝做过一次朴素的观察，他在画上题诗道：“树才发叶溪开冻，楼阁仙居最上层。不藉柳桃闲点缀，春山早见气如蒸。”画上有不少枯枝，上面有些墨点，这当然可以是早春发芽的树，但为什么就不能是深秋凋零殆尽的树？水面有波纹，这当然可以是解冻的溪水，但为什么就不能是寒冬前尚未结冰的水面？他还注意到画面并没有桃花柳树之类春天常见的标志物，而是充满着雾气，但秋冬季节氤氲的云雾又何尝不是如此？

换个视角来看，在“早春”意象中，最重要的不是某个景物，而是景物的组合。画面中最大的树是巨石上的松树，旁边的枯树也十分显著。最大一株枯木位于巨松的下部，在靠近古松的巨石上扎根。和古松的挺拔相对比，它姿态异常虬曲，枝条异常杂乱。除了弯曲的枯树与挺直的古松，画中还有第三种树，是一种有树叶而不凋谢的常绿阔叶树。这三种树构成一个单元，在画面中反复出现。单纯只看其中一种，都无法判断画面的时间，只有把三者联系起来，“早春”才从中显现出来。

按照《林泉高致》的说法，树木植物依照在画面中的重要性有明显的等级秩序：“林石先理会大松，名为宗老。宗老意定，方作以次杂窠、小卉、女萝、碎石，以其一山表之于此，故曰宗老，如君子小人也。”大松、杂窠、小卉、女萝四种等级，重要性依次递减，在《早春图》中几乎都可以看到。“杂窠”是杂木，它们就是画面中央古松周围不知名的虬曲枯木和常绿的阔叶树，也出现在画面远近不同的各个地方。“小卉”则是指低矮的草本植物，它们可能是画中山头上覆盖的植被。“女萝”是松萝、藤蔓，缠绕在画中的一些古松和杂木上。四种植物的不同特征体现为视觉特征的差异。《早春图》中的枯木几乎全都是杂木，只长在岩石的险峻处，或是倾斜的山岩的侧面，或是边缘和缝隙，而且几乎全都是倒垂着生长。其他那些常绿的杂木，用墨涂抹出树叶的大致形状，正是比郭熙稍晚一些的另一位宫廷画家韩拙在《山水纯全集》中所说的“杂木取其大纲，用墨点成，浅淡相等”。所谓杂木，是指不适用于建筑材料的树木，多是枝干扭曲、节眼众多，种类不一，但都是松、柏之外的树木，包括小乔木与灌木。在《林泉高致》的图像隐喻中，杂木是不能成材的树木，与草和藤萝一样，都是“小人”，与象征君子、堪为大材的挺拔古松形成鲜明的对比。

傲立风霜的老松、光秃的杂树，以及常绿阔叶树，暗示出冬春之交自然界的变化。这个组合最典型的是画面中轴线下部巨石上的景观（图2）。巨石上并排挺立着两棵松树。这种“松石”的主题源于唐人，楷模画家是张璪。据唐代人朱景玄的记载，张璪最神奇的一次表演是手握两支笔，同时画两棵松树。他竟能一脑二用，一棵画成“生枝”，另一棵画成“枯枝”，“生枝则润含春泽，枯枝则惨同秋色”。生机勃勃与古怪枯老之间形成了戏剧性的对比。这也是四时的对比，一个是湿润的墨色画出的春，一个是干枯的笔触画出的秋。生死荣枯，春秋冬夏，构成了一个完整的时间循环，小到具体生物的生命循环，大到天道的循环往复。细看之下，《早春图》双松的背后，还用淡墨画出第三棵松树，正是枯枝。枯枝正好与前面的双松形成荣枯轮回的对比。

图2　《早春图》中的长松





朝暮奇观


山春夏看如此，秋冬看又如此，所谓“四时之景不同”也。山朝看如此，暮看又如此，阴睛看又如此，所谓“朝暮之变态不同”也。

《林泉高致》里的这句话所强调的是，在每一个不同的时间，山川景物都会显现出不一样的面貌，画家必须描绘出不同的时间感。郭熙对“早春”这个比“春”更为具体的时间的热爱，与画面的主题有直接关系。只有在每一个季节的两头，才能看到季节的更替。因此，郭熙在《林泉高致》中特意指出，“画春夏秋冬，各有始终、晓暮之类”。不但春夏秋冬四时每一个都应分出早和晚，在每一个具体时段还应分出朝与暮。他举出了一系列例子：

晓有春晓、秋晓、雨晓、雪晓、烟风晓色、秋烟晓色、春霭晓色，皆晓题也。

晚有春山晚照、雨过晚照、雪残晚照、疏林晚照、平川返照、远水晚照、暮山烟霭、僧归溪寺、客到晚扉，皆晚题也。

季节的早晚与一天的朝暮，都是更替、交接、转换的时段。

郭熙既然画出了早春，他又是如何来表现朝暮的呢？《早春图》中到底是朝还是暮？单从画面对山水树石的描绘，很难看出朝暮。尽管有明与暗的对比，比如，前面的山明显比后面的山暗许多，画面也暗示出了水气和雾气，但毕竟不是印象派的自然主义，观者很难仅凭视觉感受来判断。在这个时候，人出场了。画面在不同的空间画了不同的人，画面下部的水面，以双松巨石为中心，一左一右有两个岸。右岸是一艘渔船、两个渔夫（图3-1）。从船篙用力的方向来判断，渔船正在靠岸，另一位渔人正在把网收起。另一侧的岸边，则有一艘靠岸的篷船，船中人已经上岸（图3-2）。一位妈妈怀中抱着婴儿，身边依偎着一个儿童，正向岸上的茅草房走去，那里应该是她的家。她扭回头看着身后一位挑着两大坛东西的女童。他们和渔夫也许是一家人，也许是一个村子的人，不管怎么说，他们都在准备回家，天色已晚。

图3　《早春图》中的各色人物



《早春图》中还有更多的人物，他们很可能也是对时间的暗示。托名唐代王维的《山水诀》是一篇简短的山水画论，仿照的大约是《林泉高致》等北宋山水画论，其中也和郭熙一样对如何表现早晚景色有说明，列举出了一些典型的题材：“早景则千山欲晓，雾霭微微，朦胧残月，气色昏迷。晚景则山衔红日，帆卷江渚，路行人急，半掩柴扉。”早景主要是迷蒙雾气。如果《早春图》中没有那十三个人物，其实也是雾气蒙蒙的。但是众多人物的出现均指向晚景。尽管画中没有落日，但其他几个典型场景全都在画中看得到。“帆卷江渚”以归帆表现，由归家的渔船和篷船所点明。“半掩柴扉”以归家的村民表现，画中上岸回家的妈妈和儿童，正在走向一个有柴门的茅草屋。“路行人急”以旅人在夜幕降临之前匆匆赶路表现，画面巨大的双松左边的溪谷，有一座小桥，小桥上恰好露出赶路的旅人（图3-3）。主人是一位文士，他头戴一顶大帽骑在驴或马背上，两个仆从挑着行李走在前面。最前面的仆从回过身，似乎在给跋涉已久的主人加油。沿着这队主仆的行进路线上下追寻，我们还可以看到落在他们后面的两个行脚僧，正在奋力往山上赶（图3-4）。而走在文士前的，几乎就在整个画面中心点的位置，有另两位赶路的人，一个肩挑行李，一个手拄木杖（图3-5）。《早春图》的十三人，有普通的行客（二人）、渔夫（二人）、文士（加仆从三人）、僧人（二人）、儿童（二人）、女性（二人），这种搭配堪称典范。他们或是在回家的路上，或是在傍晚匆匆的旅途中。

于是乎，一幅冬春之交薄暮时分的画面跃然眼前，或者就是《林泉高致》中的“早春晚景”。如果这么看，画面中那忽明忽暗的景物或许是对傍晚夕阳的表现。虽然经历近千年，但画面依然保存完好，整体的色调，右边暗，左边亮。倘若用十字线把画分成四份，右下部分最暗，左上部分最亮。画面上部的高山，山体有大面积的淡墨渲染和留白，这是为了表现夕阳的余晖吗？《林泉高致》中对于山体明暗变化与阳光的关系，有这样的说明：“山无明晦，则谓之无日影；山无隐见，则谓之无烟霭。”山体的明暗变化用于表现阳光，山体的或隐或现用于表现烟岚。这些在《早春图》中可以清楚地为观者所见。

一年有四时，一天也有四时。《左传·昭公元年》中说：“君子有四时，朝以听政，昼以访问，夕以修令，夜以安身。”倘若把春夏秋冬视为“大四时”，朝暮昼夜则属于“小四时”。“大四时”的更替与转换缓慢而稳定，万物都须遵循其道理，属于天；“小四时”更替转换迅速，对山川草木等事物没有太多影响，但却对人有直接影响，属于人。用图画把它们表现出来并统一起来，便相当于对宇宙变化生成之原理的一种模拟。四时其实是一种宇宙的秩序，包括人世在内，万物都必须遵循这个秩序。秩序得当，天下太平，祥瑞出现。秩序不当，则灾异出现，国家社稷面临危险。作为一位宫廷画家，郭熙的《早春图》即便不是为皇帝和宫廷所作，也有可能是为政府机构所画。在画的世界里，祥瑞的确出现了。





双松连理


画中巨石上并立的双松，各自拥有挺拔的身姿，不过树根却长在了一起。这是一株“连理松”。“连理松”在宋代的文学中并不罕见。与郭熙同时代的余靖有首《双松》诗：

自古咏连理，多为艳阳吟。

谁知抱高节，生处亦同心。

风至应交响，禽栖得并阴。

岁寒当共守，霜雪莫相侵。

在他看来，连理松和一般的连理树不一样，不是儿女情长的象征，而是志同道合的友朋之间感情的见证。松树是君子的象征，连理松在文人的语境中不是爱情，而是同心同德的两位君子，同甘苦，共患难。比郭熙略晚一些，那位因为老和苏东坡书信往来，并因惧内而被坡老以“河东狮子吼”调侃的陈季常，有一次在黄州山中发现了一株连理松。他别出心裁画成了一幅《双松图》，寄给友人黄庭坚欣赏。黄庭坚赋诗两首答谢这份浪漫：


戏答陈季常寄黄州山中连理松枝二首

故人折松寄千里，想听万壑风泉音。

谁言五鬣苍烟面，犹作人间儿女心。

老松连枝亦偶然，红紫事退独参天。

金沙滩头锁子骨，不妨随俗暂婵娟。

后来，秦观知道了这件事，于是也赋诗一首：


题双松寄陈季常

遥闻连理松，托根黄麻城。

枝枝相钩带，叶叶同死生。

虽云金石姿，未免儿女情。

想应风月夕，满庭合欢声。

在这个诗文图画的虚拟雅集之中，连理松的意义徘徊在爱情与友情之间。“连理松”是从“连理木”（或称“木连理”“连理树”“连理枝”）发展而来的。我们现在所熟悉的，多是连理木的爱情含义。其实这是连理木的诸种含义中比较晚出现的，可能与著名的爱情故事《孔雀东南飞》有关。而更著名的是白居易《长恨歌》中描述唐玄宗和杨贵妃爱情誓言的名句“在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝”。其实连理之木自汉代以来就是一种重要的祥瑞，象征帝王的德政。唐代的官修类书《艺文类聚》中专门有“祥瑞部”，其中木连理是排在庆云、甘露之后的第三大祥瑞。书中引用了《晋中兴书·徵祥说》的一段话：“王者，德泽纯洽，八方同一，则木连理。连理者，仁木也，或异枝返合，或两树共合。”[2]《早春图》中的根部长在一起的双松应该就是“两树共合”，也即两根树干连在一起。还有一种连理的方式是同一根树干上长出的枝条相互交叉卷和在一起，也就是“异枝返合”。当然更厉害的连理是既有“两树共合”，也有“异枝返合”。山东微山县两城镇出土的东汉“射爵射侯”画像石中，就有这样的连理树。[3]细看之下，《早春图》中的双松，相互的枝叶也有一些交叉。

除了作为帝王德政的感应，连理木还可作为孝子美德的感应。同时，它还可以用来描述兄弟之间的手足之情。虽偶尔也会被解释为叛乱的不祥之兆，但绝大多数情况下都是祥瑞之兆。[4]连理树一般没有特殊的树种。不过《艺文类聚》讲“木连理”时引用了汉代《礼斗威仪》中的一句话：“君乘木而王，其政升平，则松为常生。”说明连理的松柏尤其被视为帝王美德的象征物。而在宋代兴盛的文人文化背景之下，连理松便具有了文士友情的含义。因此，我们看到了连理松可能具有的三种主要含义：帝王德政与国家强盛的瑞兆，男女爱情的见证，文人之间的惺惺相惜。《早春图》中的连理松，出现在一个秩序井然的早春傍晚，是一个祥瑞，说明皇帝的统治得到上天的嘉奖。同时，挺拔的连理松也可以视为两位志同道合的君子。这两种意义并不抵触，正是因为皇帝拥有美德，君子才会不断出现在世界上。这似乎印证了《林泉高致》中对画中松树的定位：“长松亭亭为众木之表。……其势若君子轩然得时，而众小人为之役使，无凭陵愁挫之态也。”挺拔的松树就像“得时”的君子，在对的时间、对的地点遇到了对的人。值得注意的是，画面中并非只有前景一处连理松，而是有四处。另外三处由近及远，依次缩小，分布在不同的山头上（图4）。似乎画里的整个世界都被连理松占据。这是一个多么值得骄傲的世界啊——志同道合的君子欢欣鼓舞，皇帝的美德笼罩四方。

图4　《早春图》中的连理松





注释

[1]对郭熙《早春图》的研究有很多，比较全面的讨论可参见Ping Foong, The Efficacious Landscape: On the Authorities of Painting at the Northern Song Court, Harvard University Press, 2015。

[2]（唐）欧阳询：《宋本艺文类聚（下册）》，上海古籍出版社，2013年，2512页。

[3]刘芊：《中国神树图像设计研究》，苏州大学博士学位论文，2014年，100—104页。

[4]杨瑞：《从“瑞木”到“草妖”——〈宋书·五行志〉郭璞占筮木连理考辨》，《古典文献研究》2018年第1期。





苍茫沙咀鹭鸶眠，片水无痕浸碧天。

最爱芦花经雨后，一篷烟火饭渔船。





南宋的江山：《山水十二景》与宋画的迷雾


遇到胜景，人们常说，“江山如画”。在西方，18世纪也出现了“如画”（picturesque）这样一个词。不过，相比西方的类似观念，中国的“江山如画”要意味深长得多。什么样的自然风光才能被称为“江山”，而什么样的“画”才能被指认为“如画”？我们都知道毛主席的名句“江山如此多娇”，“江山”一词含有明确的政治性意义，雄伟壮观是其显著的特点，傅抱石与关山月为人民大会堂所画的《江山如此多娇》，就用旭日初升、山峰连绵与云海漫天传达出新中国的蓬勃朝气。这其实是个漫长的传统。理解中国山水画中隐含的政治意义，对于我们理解这种独特的视觉文化十分重要。南宋画家夏圭的《山水十二景》是一个很好的例子。





残缺的原作


夏圭《山水十二景》（图1）是一件画在致密的细绢上的水墨长卷，纵27.9厘米，横230.5厘米，现藏纳尔逊——阿特金斯艺术博物馆。实际上，画面上只有四段题字，说明这是一件只留下四景的残本。残存的是最后四景，分别是“遥山书雁”“烟村归渡”“渔笛清幽”“烟堤晚泊”。清代初年的官僚收藏家高士奇曾收藏过一卷完整的夏圭《山水十二景》，在他的藏品目录《江村销夏录》中有详细的记录。十二段景色都全，每一段都有四字题名，长度为一丈六尺三寸，折算下来，大约是520厘米。但是这件作品已经不知去向。有意思的是，夏圭《山水十二景》在明清两代不断地被人临摹。在临摹本中，最值得重视的是耶鲁大学美术馆的一本（图2），保持了完整的十二段景色，长526厘米，恰与高士奇所做的记录一致。这件摹本为我们重新思考夏圭的名作提供了关键的参照。

图1　夏圭《山水十二景》　卷　绢本水墨　27.9厘米×230.5厘米　纳尔逊—阿特金斯艺术博物馆



图2　佚名《摹夏圭山水十二景》　卷　绢本水墨　28.6厘米×526厘米　耶鲁大学美术馆



“山水十二景”其实是现代学者所起的名字，我们似乎没有可能知道这幅画的原名了，或许它当年本来就没有一个特殊且具体的名字。不过，现代美术史学者称其为“山水十二景”，却有可能产生这样一种看法：和名字一样，这幅画所画的也不是特殊且具体的景致，不过是烟雾弥漫的诗情画意。

果真如此？





潇湘八景


纳尔逊—阿特金斯艺术博物馆的《山水十二景》落有“臣夏圭画”的款，在耶鲁大学临摹本中也被一丝不差地描摹出来。“臣”字款显示出这是一幅为皇家所画的画。在纳尔逊的夏圭原作中，画中每段景色上有四字题句，而现在的其他几种临摹本都没有，这说明题字对于后来的人而言无关紧要，他们要么根本就不知道有题字，要么根本不清楚题字的具体意义。然而恰恰是题字，给了我们解读这幅画的线索。

夏圭原作上的每段题字，都伴随着一个“凤”玺，而不是宋代皇帝常用的双龙玺。高士奇认为题字是宋理宗所书，而现代美术史家根据“凤”玺认为可能是宋宁宗的杨皇后所书，后来赠送给宋理宗的谢道清皇后。还有一种观点，认为题字者就是谢道清本人。无论是谁，确凿无疑的是，这幅画是在皇家监制之下的作品。

“十二景”的模式显然是模仿著名的“潇湘八景”。“潇湘八景”在南宋极为盛行，成了一种特殊的山水长卷形式，八景分别是“平沙落雁”“远浦帆归”“山市晴岚”“江天暮雪”“洞庭秋月”“潇湘夜雨”“烟寺晚钟”“渔村夕照”。而夏圭《山水十二景》依次为“江皋玩游”“汀洲静钓”“晴市炊烟”“清江写望”“茂林佳趣”“梯空烟寺”“灵岩对弈”“奇峰孕秀”“遥山书雁”“烟村归渡”“渔笛清幽”“烟堤晚泊”。景色两两相对，往往是一近一远，形成呼应。由于只有四景留下来，我们在纳尔逊所藏的画卷面前只能想象一下前八景，但却可以通过耶鲁大学美术馆的明代摹本对前八景有直观的了解。

第一景在“江皋”，也即江边。第二景在“汀洲”，也即江中的陆地。因此，画面从在近处的江岸边游玩开始，岸边有骑驴的文士，带着侍从，在江边游览（第一景）。然后视线慢慢进入江中，我们会看到远处的江岸向江水中伸展，形成一块陆地，隐约中，有人在垂钓（第二景）。景物往下发展，远处有一片朦胧的村庄，近处可看到飘着酒旗的乡间酒店，一远一近，构成“晴市炊烟”，已经有集市和村庄（第三景）。乡村酒店旁是一个河谷，紧挨着一座很大的木质拱桥，桥中央有两位文士在远眺，桥右边河谷停泊着一艘小船，左边河谷则建起一座供人远望的临水台榭。这是“清江写望”（第四景）。“清江写望”明显是来自林逋的诗《秋江写望》：“苍茫沙咀鹭鸶眠，片水无痕浸碧天。最爱芦花经雨后，一篷烟火饭渔船。”画中场景也与林逋描述的类似，有停泊在江岸芦苇丛中的渔船，也有远“望”的文士。接下来上岸，转到“茂林佳趣”中的山林（第五景）。树林旁是高山，山谷中云烟缭绕，隐约露出远处恢宏寺庙的屋顶，这是“梯空烟寺”（第六景）。接下来的景物继续在山上发展。高山的山腰有一个很大的峡谷，有巨大的岩石，有两人在石上对弈，仿佛洞中仙人，这是“灵岩对弈”（第七景）。接下来是远处高耸的群山，这是“奇峰孕秀”（第八景）。再接下来的四景我们也可以在纳尔逊的夏圭残卷中看到了。“奇峰孕秀”中的山峰连绵不断，山顶长满树木，与“遥山书雁”中的山峰接续起来（第九景）。山下是烟雾笼罩的江岸村庄，树丛中可看到茅屋的屋顶，小舟正在回来，这是“烟村归渡”（第十景）。最后两段景色，由于到了卷尾，画家把景物再往近处拉，收工回家的渔民在岸边暮色中吹着笛子，这是“渔笛清幽”（第十一景）。最后一段“烟堤晚泊”（第十二景），景物从江岸边开始向两个方向发展，一个方向是近处的山岩，画家用浓重的墨色画出，山岩转到山中，山路上有樵夫挑柴而归。另一个方向则转向远处的城市，体现出“烟堤”二字。既然叫作河堤，那么便意味着港口，停泊在这里的船是两艘大型的船和两艘小型的船。远处，城门隐现于朦胧的树丛中。至此，游览者顺利回到城市里，画卷也到此结束。





雁荡胜景


十二景的名称虽然仿照“潇湘八景”，但却与后者有一个很大的不同。潇湘是一个贬谪之地，是屈原沉江的地方，因此“潇湘八景”中有暮雪、夜雨、秋月，总之，充满秋冬的清冷和凄凉。而夏圭的十二景，既没有夜雨也没有暮雪，并没有哀怨、荒寒的情绪。对于南宋皇室欣赏者——无论是杨皇后、宋理宗，还是谢皇后——而言，连缀在一起、长近6米的《山水十二景》构成了一幅“江山图”。创造出源于“潇湘八景”而超越“潇湘八景”的十二个景色，一定是苦思冥想、煞费苦心的成果，至少，对于皇家而言，不是随意的灵光一现。“潇湘八景”，地理概念与文化含义都很清楚。由此衍生的景观文化，无论是四景、八景、十景，都会有具体的所指，譬如“燕京八景”“西湖十景”。那么“十二景”难道没有具体的所指，只是泛泛的、任意地点的“十二景”？

“十二景”中，第七景名为“灵岩对弈”。在南宋，以“灵岩”著称的主要有两处，苏州灵岩山和温州雁荡山的灵岩。倘若说远离城市，以仙人、隐居、山势著称的，只有雁荡山的重要景点灵岩。从“灵岩对弈”“奇峰孕秀”的对称来看，也可以得到证明。雁荡山就是以“奇”著名，沈括在《雁荡山记》中开篇便说“温州雁荡山，天下奇秀”（图3）。这也很自然接上第九景“遥山书雁”。“雁荡”的本意是指大雁游荡的山顶之湖。画面“遥山书雁”一景画的正是徜徉在高山顶的雁群，而不是“潇湘八景”中“平沙落雁”的沙滩。实际上，第六景“梯空烟寺”可能也有所指。“梯空”意为悬空，出自韩愈《送惠师》一诗：“发迹入四明，梯空上秋旻。遂登天台望，众壑皆嶙峋。”在这里，“梯空”是指元惠和尚到天台山出家。因此，“梯空烟寺”应该指的也是天台山。天台和雁荡相隔不远，不论在地理上还是思想文化上都堪称南宋最重要的地点。因此，夏圭的“十二景”所描绘的便是以天台、雁荡为中心的南宋国土了。

图3　杨尔曾《新镌海内奇观》中雁荡山的雁湖　杭州夷白堂刻　明万历三十七年（1609）



除此之外，第四景“清江写望”来自杭州的文化偶像林逋的诗，而不像“潇湘八景”，意向多取自杜甫。这也暗示着“十二景”是一个南宋皇室的江山概念，如果参照“潇湘八景”的模式，或许可以名之为“南宋十二景”。于是我们便可以理解，为何夏圭的画面完全脱离了“潇湘八景”图的哀怨诗意，而营造出一片静谧安详、烟波浩荡的景色了。

《山水十二景》的最后一段是“烟堤晚泊”。夏圭画出了一座正面的城楼，这是一座水边的城市（图4）。“城楼”的出现表明，夏圭对北宋以来的“江山图”有深刻的理解。北宋韩拙的《山水纯全集》中，把“关城”作为山水画的重要配景之一，他首先区分出东、南、西、北不同地理的山的不同形貌，然后指出为了烘托不同的形貌，需要给不同地理的山配上不同的景观：“西山宜用关城、栈路、骡纲、高阁、观宇之类。”韩拙甚至还单辟一节《论人物、桥彴、关城、寺观、山居、舟车、四时之景》，详细讲述了关城要怎么画：“关者，在乎山峡之间，只一路可通，傍无小溪，方可用关也。城者，雉堞相映，楼屋相望，须当映带于山崦林木之间，不可一一出露，恐类于《图经》。山水所用，惟古堞可也。”“关”是山谷中的城门关，军事设施，所谓“一夫当关，万夫莫开”。而城是城市，比关更大。在现存的北宋绘画中，关城的形象普遍出现在长卷式“江山图”之中。

图4　夏圭《山水十二景》中的城楼



夏圭的关城，与北宋的截然不同，不是深山中的关卡，而是江边的城关，是一座典型的江南水城。看到这样的城关，观者不禁会想：这是哪里的城市，既靠大水又靠大山？答案会有很多，南宋的大城市有不少是如此。而最大的城市，无外乎就是都城临安了（图5）。这座背靠凤凰山、面临钱塘江的帝都，隐藏在诗意化的南宋江山的朦胧雾气中，保留着南宋皇室在蒙古铁骑压迫之下的尊严。

图5　佚名《月夜泊舟图》　页　绢本设色　25.3厘米×19.2厘米　克利夫兰美术馆

这幅被认为是南宋画作的小巧扇面，所画的也是夜晚城门外停泊的船只，船要比夏圭画中大许多。也有人认为所画是南宋的首都临安





雾之国


美术史上的一个奇特现象是，南宋画家极为喜欢描绘烟雾弥漫的山水景观，夏圭便是最重要的代表。人们对南宋绘画中的雾气尚未有很好的解释。有人说，这是因为南宋政权立国南方，常常能感受到南方的漫天大雾，以至于画家耳濡目染。夏圭的《山水十二景》或许能够为我们提供一个思考的角度。

长近6米的整幅画面，描绘了十二段各不相同的景物，然而空间却十分连贯，其中功劳，一多半要归功于画中充盈四处的雾气。可以说，这幅以雁荡、天台为中心的南宋江山，正是由雾气统一在一起的，形成了一个雾的国度。烟雾会隐藏起很多东西，因此，《山水十二景》的画面显得十分单纯，景物相当简单，营造出一种静谧的气氛。这种气氛，颇有些世外桃源之感，像是一个仙境。画中“灵岩对弈”一景，所描绘的正是仙洞和对弈的高士。实际上，雁荡山和天台山，一直充满着各种仙人的传说。即便不是凡人无法到达的仙境，画中那烟雾弥漫的景色也足以成为隐士与世外高人的领地。烟波浩渺的仙境，远离现实世界。拥有这样的江山，无疑意味着永恒的净土。它并不宏伟，却足够壮观；它毫不喧闹，而极为清幽；它没有清晰的轮廓，却由云雾带来足够的诗意。生活在这样的国土里，面对的不是艰辛的跋涉，而是可游赏的胜景。南宋皇帝们的这个政治理想，就像那云烟弥漫的画面，终究只是一个海市蜃楼般的幻影，但却是中国艺术史上的大转折。





中岁颇好道，晚家南山陲。

兴来每独往，胜事空自知。

行到水穷处，坐看云起时。

偶然值林叟，谈笑无还期。





皇帝的视觉异象：《坐看云起图》重观


公元1256年，是南宋理宗皇帝宝祐四年，五十二岁的赵昀已在位三十二年。这一年的某一天，他题写了一柄团扇，抄录了唐代诗人王维《终南别业》中的名句“行到水穷处，坐看云起时”（图1）。在皇帝题扇之后（也可能是之前或同时），深受几位帝后所喜爱的宫廷画家马麟为御书配好了精致的画面：“臣马麟”的落款漂浮在空旷的水边，一位文士悠闲地斜倚在岸边，注视着远处的山和几乎把山全部包裹起来的浓郁云气（图2）。御书和画配在一起，形成一柄团扇的两面，构成了一件精美、朴素而又蕴藏深意的皇家礼物。皇帝在扇子中亲自写下“赐仲珪”三个小字。这位得到眷顾的朝臣尽管不能确定是不是理宗的文臣、朱熹的再传弟子叶采（字仲圭），但一定是一位有文化的男性近臣。

图1　宋理宗《书王维诗》　页　绢本　25.1厘米×25.3厘米　克利夫兰美术馆



图2　马麟《坐看云起图》　页　绢本设色　25.1厘米×25.3厘米　克利夫兰美术馆



放在整个1256年，这柄扇子实在是微不足道。这一年，理宗的朝廷有很多大事。比如，五月，在南宋最后的岁月里永垂不朽的两个人进入历史舞台，文天祥是这年的状元，而陆秀夫则是同榜进士。七月，由于听信侍御史丁大全的谗言，皇帝把去年刚升为宰相的重臣董槐撤职。在史官眼中，这似乎是理宗统治没落的先兆：“帝年浸高，操柄独断，群臣无当意者，渐喜狎佞人。”这一年，蒙古诸王分兵三路南下攻打南宋。忽必烈在滦水以北开始修建城市，四年后他将正式成为蒙古的大汗，这座城将是元上都。

对政治史而言，这把扇子微不足道。然而，对这把扇子而言，政治史同样微不足道。扇上的云气，不是变幻的政治风云，而是永远无法复现的南宋皇帝的视觉幻象。





皇帝的形象


团扇的直径一般在25厘米左右。如今藏在美国克利夫兰美术馆的这柄扇子，书与画已分别拆下来，装裱成一开册页，好在仍然在一起，只是从背靠背变成了面对面，为我们留下理宗皇帝生命中的某些具体痕迹。皇帝亲笔所写的书法，配以最能领会皇帝趣味的宫廷画家的绘画，是最珍贵的皇家礼物。和一般的赏赐不同，它不只是一把扇子，还是皇帝的化身。这个皇帝是由好几重形象组成的。第一重形象是书法家，是现实中理宗皇帝独具特征的手迹；第二重形象是诗人，是王维本人，也是王维的同道、追慕者和阐释者；第三重形象是既真实又虚幻的画像，是马麟画中水边望云的人，他是古代的诗人王维，也是现世的理宗皇帝。

收到扇子的仲珪一定会感觉不一般，因为这份礼物并不是物质性的，不是真金白银可以满足物质需求的恩赐，而是一件“私人定制”。从选择书写的诗句开始，这件礼物的制作就充分考虑了皇帝的特殊要求。尽管只选择了两句，但任何拥有一定修养的宋代人都会知道诗句的来源。称王维这首诗为《终南别业》，其实是宋理宗书写扇面时刚出现不久的事情，首次见于文人周弼1250年编的《三体唐诗》。对于理宗皇帝而言，《入山寄城中故人》才是正确的名字，因为从唐人选编的《河岳英灵集》，一直到北宋官方编订的《文苑英华》和半官方的《唐文粹》，都叫这个名字。“入山寄城中故人”显示，这是写给老友的诗，二人地位是平等的，感情是真挚的。宋理宗亲切地称呼臣子的字“仲珪”，强调的也是类似的友朋关系。

无论是宋理宗本人还是他的文化参谋，在选择王维这两句诗的时候，也应充分考虑到了制作成绘画的便利。北宋后期最重要的山水画论《林泉高致》，就把这两句诗列为最适合作画的诗句之一。北宋末的皇家收藏著录《宣和画谱》中，也在讲王维的时候引用了这两句诗，认为“句法皆所画也”——诗就是画，画就是诗。擅长以诗文入画的李公麟，《宣和画谱》中就记载了他的《写王维看云图》。





画即是诗


马麟不是李公麟，宋理宗也不是宋徽宗。但马麟的任务完成得或许比李公麟还要出色。

尽管皇帝的御书只是两句，但马麟显然考虑到了诗的整体。光看“行到水穷处，坐看云起时”是没有主角的，只有从全诗来看，才知道主人公是王维，他是一个人，因为之前的两句清楚地写明“兴来每独往，胜事空自知”，诗人独来独往，所有景观只有自己知道。行、坐、看的动作都是他一个人的，因此他才要把看到的分享给城里面的友人。没错，马麟在画中只画了一个人。

要将诗转成画，马麟面对的一个大问题是如何表现出诗歌的对偶。“行到水穷处，坐看云起时”拥有工整的对仗。行与坐，一动一静；到与看，一为身体和四肢的动作，一为头部和眼睛的动作；水与云，一个在地，一个在天；穷与起，一为终点，一为起点；处与时，一为空间，一为时间。宋理宗的书法，在形式上可以很好地处理诗歌的对偶——他只需把两句安排在扇面的两边。可马麟怎么办？

马麟的画面看似简单，实则颇具匠心。两句诗的整体对偶关系，恰好让画面位于团扇中轴线（扇骨）的两边。一边是近处的水岸，一边是远处的山与云。墨色一重一淡，景物一实一虚。和李公麟《写王维看云图》一样，画面主要表现的是“坐看云起时”。那么“行到水穷处”呢？画面下部是一条河流，这就是“水”。画面上部，也即远处的水面，十分宽阔，和云气浑然一体。到画面下部，逐渐与云气分开，水面不但用淡淡的青色染出，还画出水面的波纹，水波一直连绵到画面下部的水岸，岸边有大石。而最靠下的地方，在马麟的落款旁边，是两块小石头，水波围绕它们回旋。马麟的线条看似粗放，实则仔细地画出了这两块小石头沉在水里的部分——下部的墨色更重，暗示出浅滩水面。这正是这条大河的“水穷处”。斜倚在岸边的人，右手边放着一根简朴的手杖，画家只画了一根线条，没有杖口的老龙头，没有任何修饰。这是行路攀登时的辅助工具，无疑，这就是“行到”了。

“坐看云起时”展现得更加巧妙，重点突出了看的动作。画中人在抬头看，头部仰起的角度，和云气缭绕中隐现出来的山脊的角度一致，山脊就像是对画中人视线的指引，表明画中人所看的是“山巅白云”。作为诗眼，“云起时”看起来很难用图像来表现，因为云气的起始是一种时间过程。画家的办法是将时间转化成空间。云的起始在哪里呢？画面上，水和云都跨越了团扇的两边，水在扇面的整个下部，云在整个上部。云和水面的交界处，正好和岸边人的身体在同一个水平线上。以人的位置和视线为坐标，朦胧的云气恰是从水面升起，向上升腾。因为团扇下部的云气了无形状，而上部的云气却凝结成形，画家用淡淡的线条勾出了圆转的轮廓。





山川出云


团扇是手持欣赏的，和观者的距离常只有数十厘米，所以可以表现一些只有近距离观看才能体会到的物象，画面中的朦胧云气就是如此。手持团扇，观者将会近距离地感受到画中水与云的相互交融。水在地，云在天，水岸边的深色大石和高远处的山脊形成呼应。水岸大石与高山在王维的原诗中都是没有的。画家增添这二者，有什么更深的考虑吗？

画家的目的之一应是形式的考虑，让画面的物象更加丰富。增添水岸边的深色大石，使之与迷茫的水面形成虚实对比。而增添的一抹青山，与云气形成虚实对比。浅滩处水绕石，是地上的虚与实。空阔处云绕山，是天上的虚与实。如此一来，有形与无形、地面与天空，形成有趣的互动和对照，也很好地体现出两句诗歌之间的对偶互动。从另一方面而言，画家的增添是为了更好地阐发诗与画的主角：云与水。

什么是云？什么是水？东汉许慎的经典字书《说文解字》中说：“雲，山川气也。从雨。”云是气的一种，是山之气，从山中上升后，会再转化为雨。另一本经典著作《黄帝内经·素问·阴阳应象大论篇》中，把气的理论进行了发挥：“地气上为云，天气下为雨。”云与雨的相互转化，在于阴阳之气的转化，地气为阴，阴气上升，变成云；天气为阳，阳气下降，变成雨。也就是说，云本身就是天地阴阳之气转化的征象。山川气与地气这两种定义，在马麟画中皆有表现。缭绕一抺青山的，是山川气。而与水面相交、逐渐升起的，是地气。画面画出的是云的本质。《说文》中，水的定义为：“凖也。北方之行。象众水并流，中有微阳之气也。”水平面是测量尺度的标准。画面中水纹消失而与云气相接的地方，正与画中人的位置处于同一平面，他坐看云起的地方，就是水平面。水天相接处，水消失在一片茫茫的云气中，这既可看作是水的终点，亦可视为云的起点，也正是《说文》所说的“中有微阳之气”。画里也画出了水的本质。

作为山川之气的云，以及云与雨的关系，会使人想起另一本重要的儒家经典《礼记》中所说的“天降时雨，山川出云”。雨与云被引申为统治者的仁政，是一个重要的政治意象。1256年的宋理宗，在位三十二年，正在期盼着成为这样的统治者。

作为宫廷画家的佼佼者，马麟对《说文》《尔雅》这些儒家语言学经典乃至“四书五经”应该并不陌生。北宋以来，基础的儒家经典是宫廷画家必须了解的知识。北宋末的山水画论《山水纯全集》的作者韩拙就是这样的佼佼者。在这篇画论中，他单列出《论云雾烟霭岚光风雨雪雾》一节，堪称宋代绘画中描绘云气的纲领：

夫通山川之气，以云为总也。云出于深谷，纳于嵎夷。掩日掩空，渺渺无拘。升之晴霁，则显其四时之气；散之阴晦，则逐其四时之象。故春云如白鹤，其体闲逸，和而舒畅也。夏云如奇峰，其势阴郁，浓淡叆叇而无定也。秋云如轻浪飘零，或若兜罗之状，廓静而清明。冬云澄墨惨翳，示其玄溟之色，昏寒而深重。此晴云四时之象也。春阴则云气淡荡，夏阴则云气突黑，秋阴则云气轻浮，冬阴则云气惨淡。此阴云四时之气也。然云之体聚散不一，轻而为烟，重而为雾，浮而为霭，聚而为气。其有山岚之气，烟之轻者，云卷而霞舒。云者，乃气之所聚也。凡画者分气候则云烟为先，山水中所用者，霞不重以丹青，云不施以彩绘，恐失其岚光野色自然之气也。且云有游云，有出谷云，有寒云，有暮云。云之次为雾，有晓雾，有远雾，有寒雾。雾之次为烟，有晨烟，有暮烟，有轻烟。烟之次为霭，有江霭，有暮霭，有远霭。云雾烟霭之外，言其霞者，东曙曰明霞，西照曰暮霞，乃早晚一时之气晖也，不可多用。凡云霞烟雾霭之气为岚光山色遥岑远树之彩也。善绘于此，则得四时之真气，造化之妙理。故不可逆其岚光，当顺其物理也。

这段文字首先就讲到云是山川之气，山水画中，山是中心，作为山川气的云地位相当重要。对绘画而言，视觉形象很关键。云不但是山川之气，也是四时之气。四时指春夏秋冬，不同季节的不同时间都有不同的气。这些气各不相同，按照从最轻薄到最厚重，依次是霭、烟、雾、云。云是统称，为“气之所聚”。不同层次的山川之气和四时之气，会形成不同的“象”。“象”是眼睛可见的视觉形象，是观察和描绘云气的关键，也就成为描绘山川物象、自然世界的关键所在。马麟的画中也表现出了不同层次的云气。靠近水面的轻薄而无形，缭绕山脊的厚重而有形。画家用淡淡的线条勾勒出山巅白云的轮廓。这与《山水纯全集》中“春云如白鹤”“夏云如奇峰”“秋云如轻浪飘零，或若兜罗之状”“冬云澄墨惨翳”对云形象的描绘遥相呼应。韩拙说得很清楚，云之所以有形状，在于是“晴云”。细看马麟的画，白云轮廓之外的天空都用淡淡的青色进行了渲染。这不正是晴空和晴云吗？画中云的形状，与韩拙描绘的四时云气比较起来，更接近秋云，似有形象，但又不具象，与“如轻浪飘零，或若兜罗之状，廓静而清明”正相吻合。





望云与道教


如果云是秋云，水便是秋水。画中人不但在看秋云，还在望秋水。

无论秋云与秋水，都会让人想起一些经典的意象。公元5世纪的王微所撰写的讲述山水画的文章《叙画》中，就讲到“望秋云，神飞扬”，这是面对山水绘画时的感受。最著名的秋水，无疑是《庄子》中的《秋水篇》。庄子也是后来道家和道教都推崇的人物。有趣的是，马麟画中望云之人，头部发髻很奇怪，隐约有两个凸起的发髻，这是道士的打扮，尤其类似钟离权似的游方道士（图3）。这为我们看待这幅画打开了另一扇门。

图3　《坐看云起图》中的主角



有双髻的画中人，是庄子，是王维，是宋理宗，还是兼而有之？

让我们再读一遍王维《入山寄城中故人》：“中岁颇好道，晚家南山陲。兴来每独往，胜事空自知。行到水穷处，坐看云起时。偶然值林叟，谈笑无还期。”诗的第一句清楚地说自己“好道”，喜欢道家或道教。他住在“南山”，即终南山，一座道教名山。全诗以“入山”为题，也颇具道教山中修行的意味。诗人是独自一人入山的，但最后却偶然间遇到山林中的老叟，这老叟像是位隐士或仙人。两人一见如故，谈笑间诗人忘记了回家的时间，或者根本就不想再回到城市了。

宋理宗也是一位崇道的帝王。宋代帝王普遍崇奉道教，到南宋，最热衷于此的就是宋理宗。他在位时间长，喜欢擅长道法的道教宗派，尤其与天师道关系密切。在他的宫廷中还有女道士出入，在当时成为朝臣竞相议论的事情。南宋皇帝对道教的态度，可能有一部分在于对道教养生术的兴趣。大部分南宋皇帝身体不太好，长寿大概是最迫切的期望。

云与道教具有紧密的关联。早从汉代起，方术就十分盛行，看云气就是道教方士的一项重要本领。《后汉书·方术传》中列有方士的不同专长：“其流又有风角、遁甲、七政、元气、六日七分、逢占、日者、挺专、须臾、孤虚之术，及望云省气。”“望云省气”是一种通过观看天空云气、城郭之气、人畜之气以占吉凶祸福的方法。早在马王堆出土的帛书中，就有《天文气象杂占》，“云气占”是其中重要的部分。通过云气的形状来占卜一直都是重要的占卜方法。云气千变万化，有时像各种动物，有时像各种人物，有时像各种场景。这些视觉特征都是占卜的关键，所占事项，大都与战争、统治者安危、灾害有关。以日本杏羽书屋所藏的敦煌《云气占法抄》为例，占辞诸如“行师出征，见云气如人无头，或前或后、或左或右者，是失军之气，必败”“云如其蛟龙，军失其魂”“云气如狗，四五相聚，所向之处，兵起”等等。细观云气，以云气的特别形象对应特别的状态，也正是《山水纯全集》中的做法。将春云和白鹤对应，将夏云和奇峰对应，将秋云和轻浪、兜罗对应，与云气占有着相同的逻辑，都是通过视觉征象来观察世界。画家和占卜者都在利用视觉形象阐发自己的特殊本领。马麟画中，山顶的云气不但用断续的笔法画出明显的轮廓，而且还有浓淡隐显的微妙变化。画中云的形状，所唤起的一定是祥瑞，正如“天降时雨，山川出云”所暗示的那样。

祥瑞是历朝历代所共同渴求的东西，一部分祥瑞体现为神奇的动植物，另一部分则表现为天象。吉林省博物馆藏有一件《百花图》长卷，是我们观察南宋，尤其是宋理宗时期祥瑞图像的好例子。虽然是后来的摹本，但忠实地模仿了宋代宫廷画家的风格。这幅画是为庆贺宋理宗的皇后谢道清四月初八的生辰所绘。画面分成十七段，每一段都画了一种祥瑞图像，每一段画面都配有理宗吟咏这些祥瑞图像的诗句。其中，十四段是奇花瑞草等植物，余下三段则是天象。相比虽珍稀但仍然是宫苑日常可见的花草，天象更具祥瑞色彩。纯粹的云气有两段。一段是图案化的云气，红蓝二色，既像灵芝，也像如意，甚至还像道教的符箓，浮动在深青的天空中。另一段是写实的云气，画的是一片云气骤开的晚空，一颗星从中隐现出来。剩下一段虽是一幅山水，但整个景色都被云气托起，呈现出仙山瑶池之景。一轮巨大的红日正在云气衬托下升起（图4）。在这两段写实的云气中，画家用淡墨描绘出了圆转的轮廓，与马麟《坐看云起图》竟有许多相似处。

图4　佚名《百花图》（局部）　卷　绢本设色　吉林省博物馆



如果不是道教术士以云气来预测吉凶命运，望云更多的是一种修行方式。对着变幻的云气静思默想，相当于经历灵魂的游历。元代中后期道教的重要人物、玄教大宗师吴全节，就以望云为重要的修行方式，其文集就称作《看云集》。即使不是道士，望云时也常会唤起道教游仙的意象。宋末元初儒家学者陈普的《望云》诗就是如此：“几爱山中云，杳霭起无迹。晴风吹绿树，天节日已尺。悠扬几片飞，出岫度绝壁。敛作苍狗形，舒为鲲鹏翼。朝抹峨嵋青，暮蘸沧海碧。江南与江北，荡荡恣所适。何如云中仙，避嚣隐幽寂。采药云下林，砺剑云上石。乘云骑茅龙，倚云吹铁笛。我欲往从之，飘然不可测。”甚至，望云也成为画家画画的方法。元代画家黄公望是一位全真教道士，他有一篇画论《写山水诀》，其中就讲到：“登楼望空阔之处气韵，看云采即是山头景物。李成、郭熙皆用此法。”变幻的云气就是天然的山水画。

马麟《坐看云起图》中的道教意蕴并不是孤例。南宋宫廷绘画中，道教元素其实十分明显。坐而论道、洞天意象，常在一些画中出现。波士顿美术馆藏传马远《梅间俊语图》团扇、大都会艺术博物馆藏传马远《洞天论道图》团扇（图5），都有论道的文人与道士。大都会艺术博物馆藏有马麟的另一幅《松下高士图》方页，画的是夜晚，天上有黄色的圆月，一位身穿长袍、头戴小冠、道士打扮的人在山中行走。他头顶的古松上立有一只仙鹤，提示出道教的意蕴。伦敦维多利亚与艾尔伯特博物馆藏有一幅传为马远的《山水图》团扇。画中有一位老年的道教仙人，拄着杖，腰间披着槲叶，头上也扎着一对发髻，正坐在山中的仙洞里往外看。最有趣的道教形象出现在私人藏的一套《马远山水册》中。其中有一开《寿椿图》（图6），一位文士和一位腰披槲叶的道教地仙，手挽手、肩并肩，一起仰望一棵巨大的椿树。画面的对页是杨皇后的题诗：“由来等数知多少，试问丹霞洞里人。”养生、长生，成为一位地上仙人，也正是皇室的梦想。他们凝望变幻的云气，仿佛看到了生命本源的异象。

图5　佚名《洞天论道图》　页　绢本设色　24.8厘米×25.2厘米　大都会艺术博物馆



图6　马远《寿椿图》　页　绢本水墨　26.6厘米×27.3厘米　私人收藏





晓色云开，春随人意，骤雨才过还晴。

古台芳榭，飞燕蹴红英。

舞困榆钱自落，秋千外、绿水桥平。

东风里，朱门映柳，低按小秦筝。





赶试官的春天：《湖山春晓图》中的男子是谁？


1909年，大收藏家庞元济出版了自己的藏画著录《虚斋名画录》。在卷十一著录了《历代名笔集胜册》中的一幅团扇画，是一幅“设色山水，兼楼台、人物”，画面“无款无印”，没有任何信息，只在裱边上有某位前辈收藏者的题签，楷书六个字“陈清波春晓图”。庞元济在画面左边盖上自己的收藏印“庞莱臣珍藏宋元真迹”。之后，这幅画便进入了历史。它便是如今收藏在故宫博物院的陈清波《湖山春晓图》（图1）。

图1　陈清波《湖山春晓图》　页　绢本设色　25厘米×26.7厘米　故宫博物院



颇为奇怪的是，这幅画上其实有一行五个字的落款，就在画面下部，头两个字“乙未”非常清楚，后几个字稍显模糊，如今通行说法认为是“陈清波”。很难想象这么重要的信息会被庞元济或帮助他编辑藏画集的人漏掉，或许他们真的太粗心了。

元代人夏文彦在《图绘宝鉴》中曾简略记载了陈清波，他是南宋杭州人，曾供职于宋理宗朝，为宫廷画师。而理宗朝只有一个“乙未”年——端平二年（1235）。不过，这看起来振奋人心的时空坐标，其实也要打上个问号。“乙未陈清波”究竟是原作者的题款，还是后人的添加？如果是原迹，后三个有些模糊的字究竟是不是“陈清波”？对于这样的问题恐怕会有不同的意见。它们是在存世的宋代绘画中常见并且很难得到完美解决的问题。有的时候，这些问题还很容易使人们忽略掉画面本身。我们不应该满足于讨论这是否陈清波作品的存世孤本，而应该去讨论绘画本身向我们抛出的问题。





粉红的秋千


在画面裱边留下题签的某位明清收藏家，给画起了名字“春晓图”。现代学者又加上了“湖山”二字，以便朗朗上口。这个名字的得来，其实就是看图的结果。

画面视野辽阔，很有身临其境之感，看起来是在水边的一座小山上眺望。从近景的高大松树，到水面对岸大小依次递减的绿树，再加上堤岸的远近变化，甚至远山的山脊变化也形成渐次退远的曲线，都使得画面很有透视的效果。水面和山是画面的主要景物，因此学者们用“湖山”来形容也有道理。

至于画面的季节，倒并不一定能从画中的植物身上得到答案。郁郁葱葱的树木，不只是春天，夏天又何尝不是如此？不过，画面中用某种事物巧妙地做了时间的暗示。对岸有一座气派的园囿，恰在绿树掩映之中，只见一座红色的秋千钻出树梢。《东京梦华录》《武林旧事》等描写两宋首都风俗生活的笔记都有记载，荡秋千是春天的一项活动。每年正月十五观灯闹元宵，十六日收灯之后，京城的人们就开始出城“探春”。城郊分布着大大小小的各种园林，这些园林的主人此时大开园门，谓之“放春”。人们基本上就集中在这些园林中踏春。较大的园林中陈列有书画、古器、玩具等物，供人“关扑”，类似有奖赌博；常常还安排有秋千、蹴踘、斗鸡等娱乐，以吸引游客。盛大的全民“探春”往往要持续到寒食与清明节。所以秋千也成为寒食与清明的一个象征。《东京梦华录》中有一段落颇有文采，描绘了“探春”的盛况：“红妆按乐于宝榭层楼，白面行歌近画桥流水。举目则秋千巧笑，触处则蹴踘疎狂。……于是相继清明节矣。”

在南宋团扇中，还有几件也描绘了秋千，比如上海博物馆藏宫廷画家马麟的《楼台夜月图》，描绘的是皇家园囿。虽然所谓陈清波的秋千看起来并不是宫廷的，不过和马麟的相似，都很大、很华丽。红色意味着是用红漆的木头搭建而成的。向宫廷看齐是一种风尚。《武林旧事》中说，“放春”的园囿中种种玩物、秋千、蹴踘、斗鸡等，乃是“效禁苑具体而微者”，说的正是这一点。





彩霞与太阳


画面描绘了阳春三月的景象，但又怎么知道是“春晓”呢？线索也藏在画面中。

在远山上方的天空，有一条横向的深色痕迹，微微带有一丝紫色。猛一看，好似古画绢面年深日久的破损，但细看之下，这块深色地带的绢丝与整幅画面的绢丝完全是连续在一起的，并未有破损。它恰好位于最远处山峦的最高峰上面，逐渐向画面右方虚淡过去。而在左方，这片痕迹中竟然露出一小块圆弧的红色（图2）。我们惊奇地发现，这幕景观不是别的，正是云霞裹着的太阳。北宋末年宫廷大画家韩拙在集大成式的山水画理论著作《山水纯全集》中，专门列出《论云雾烟霭岚光风雨雪雾》一节，讲述如何认识并描画云、霞、烟、雾、霭等大气现象。他明确讲到，霞是阳光在云雾上的散射，且基本上只出现在早晨和傍晚：“云雾烟霭之外，言其霞者，东曙曰明霞，西照曰暮霞，乃早晚一时之气晖也，不可多用。”所谓“不可多用”，是说在画山水时，色彩艳丽的霞不能画得太多，否则会破坏画面的整体平衡，失去微妙的表现力。他还有一个形态上的描绘，“云卷而霞舒”，即霞是水平舒展的，而云是卷曲的。从画中霞与太阳的角度来看，这不是清晨的朝霞旭日便是傍晚的晚霞夕阳。哪一种可能性更大？从视觉效果上很难对早晚的霞进行清晰的区分，必须结合画中其他的视觉因素。

图2　《湖山春晓图》中的朝霞与旭日



画中的水岸边是一座大户人家的园林（图3）。临水的一面应该不是园子的大门，因为门外只有一条窄小的岸边小路。园门打开着，但并无任何人走动，只在门外左手边不远处院墙外的小路上，有一只黑色的犬。由于远近并无别的宅院，这只犬显见得是这所宅院的家犬。它不是向园门走去，而是离园门越来越远，似乎要沿着院墙走向画外。这一幕场景似乎暗示着黑犬刚从宅院中放出来，正在园子周围溜达。这一幕更像是清晨，而非傍晚。当然，现实生活中，一只黑犬在日暮时分趁着园门尚未关闭而偷偷溜出来也是可能的。但在解读画面的时候，可以用现实生活中的逻辑，但不能等同于充满偶然性的真正的现实生活。

图3　《湖山春晓图》中湖对岸园林的楼阁与秋千，以及院墙外的黑犬





翩翩少年


对岸的黑犬只有特别仔细才能看到，近岸的一队一马才是画面的中心（图4）。

图4　《湖山春晓图》中骑着红缨马的士子



主角是近岸小径上一位骑马的文士，后面跟着两位家仆，前面的一位肩上扛着伞盖，后面一位挑着担子，担子上是两个方形的小箱子，涂着赭黄色，仿佛是在强调木头的质地。这一主二仆的组合，让人想起北宋山水画中经常出现的旅行的文人形象。不过宋代行旅的文人，坐骑通常是毛驴。但这里的士人骑着装饰得漂漂亮亮的高头大马，马脖子上还挂着一朵鲜艳的红缨。显然，画的主题并非是在险恶的野外独行的文人隐士，而是探春时节一位有品位的游赏者。他一边沿着岸边走，一边兴味盎然地看着美景。这不，他一眼就发现了对岸的园林。他扭转身，抬起右臂，用马鞭指着对岸，似乎是在告诉两个家仆他的发现。如果顺着他的胳膊和马鞭画一条延长线，恰好连接着园子的门。他在看园子里高大的楼阁，或许也会注意到树梢上面的红色秋千，知道园子里一定会有佳人。从他行进的方向来看，正在与对岸的园子越来越远，这也暗示出园子并非他的目的地，而只是沿途的风景。他是谁？又要去哪里呢？

骑马，并带着两位仆人，意味着有相当的经济基础。他没有像许多宋画中的旅行者那样，头上戴着长途旅行必备的帷帽或包着头巾，也没有穿便于旅行的紧窄衣服，而是潇洒的宽袍大袖。家仆挑着的是两个木箱，也和寻常旅人的行李不尽相同。这一切集合起来，一位作短途旅行、游山玩水的年轻文人形象跃然而出。宋代的春天，高调外出的年轻文士，大多是这种形象。有秦观《满庭芳》词为证：

晓色云开，春随人意，骤雨才过还晴。古台芳榭，飞燕蹴红英。舞困榆钱自落，秋千外、绿水桥平。东风里，朱门映柳，低按小秦筝。

多情。行乐处，珠钿翠盖，玉辔红缨。渐酒空金榼，花困蓬瀛。豆蔻梢头旧恨，十年梦、屈指堪惊。凭阑久，疏烟淡日，寂寞下芜城。

这首词用来形容《湖山春晓图》也颇为合适。上阕是诗中年轻文士眼中所见美景。在阳春三月的某个清晨（晓色云开，春随人意），他骑马出游，看到了临水的秋千（秋千外、绿水桥平），也看到了高大的庭院（朱门映柳），庭院中有佳人活动（低按小秦筝）。下阕是他的感情表露。他想起了往日某次为了“行乐”的出行，排场不小，有佳人陪伴，自己骑着装饰“玉辔红缨”的骏马——恰恰就是画中的模样。系有红缨的骏马，似乎是自信的翩翩美少年的最爱。台北故宫博物院所藏的一件传为五代赵喦的《八达游春图》，是古画中比较典型的例子。同时，红缨马也是一种身份的表示。《虢国夫人游春图》中，身份高的贵妇也都骑着红缨马。

《湖山春晓图》中的这位年轻文士，游玩路线的终点，可能并不是水边景色，而是某处山间胜景。这一是因为他行进的方向与画面中的视点接近，都是在近岸，而画面的视点较高，正像是从山上俯瞰。更重要的是因为他行进的方向，地势会越来越高，画中其实已经画出了他在往高坡行进。他和两位家仆所走的道路，右边是水面，左边则是一道深沟。在对岸，水岸的曲线从画面的右下方往左上方延伸。在水岸线消失的地方，是远山中山路的曲线。这条山路盘过一座山，又延伸到更远处的一座山，山路一直在上升，直到最后消失在淡淡的墨色中。画面中，两岸上升的路线，不出所料地保持着平行关系，这就是一种特殊的视觉逻辑。

尽管画中文士是真正的“游山玩水”，但这并不是在暗示一位纨绔子弟，而是一位拥有未来和理想的科举士子。





赶试官与春闱


在南宋，拥有如此的水面、山峦和风光的城市，并不只是杭州，但至少首先会是杭州。元代夏文彦编写的《图绘宝鉴》中，对陈清波有简略的记载，就提到他善画“西湖全景”。在画面构图上与这幅《湖山春晓图》有些类似的，有一幅《西湖春晓图》。虽然画的是湖中漾舟，但湖岸边的曲线和远山，都与《湖山春晓图》相似。在阳春三月的杭州，西子湖畔和周围诸山，除了扫墓踏青的都城百姓，另一种群体也是游春的主力，这便是赴京赶考的各地士子。

南宋的进士科考试分为州试、省试和殿试。州试由各州府组织，三年一次，秋季八月份举行，称为“秋闱”。通过者有资格参加次年春季在京城杭州举行的省试，称为“春闱”。通过者可参加最后的“殿试”，考中便是进士。因此，每年二月、三月的杭州，集中了大量的士子，也诞生了特殊的考试经济和考试文化。吴自牧《梦粱录》中专门辟出一条《诸州府得解士人赴省闱》描述这种“赶试官生活”：

三月上旬……排日引试……诸州士人，自二月间前后到都，各寻安泊待试，遂经部呈验解牒，陈乞纳卷用印，并收买试篮桌椅之类。试日已定，隔宿于贡院前赁房待试，就看坐图。……此科举试，三年一次，到省士人，不下万余人，骈集都城。铺席买卖如市，俗语云“赶试官生活”，应一时之需耳。

外地士子举人们一般提前半个月至一个月到都城。这一万多人，租房子、买用具，边消费，边游玩，边学习。画中那骑着红缨骏马、扬鞭遥指、意气风发的文士，很可能就是这一万多人中的一员。准备考试之余，畅游湖山胜景，约见旧雨新知，自然也是“赶试官生活”的一部分。

从这个角度来看，画中那标志着清晨的旭日，也可以有额外的含义。

杭州寺庙众多，年节时，许多人都会去寺庙中游玩并抽签占卜，占卜功名富贵是最重要的目的。《天竺灵签》就是南宋时杭州寺庙中供人们解签的配有文字说明的图画。在好几个签诗所配的图像中，都出现了太阳，是功名的征兆。如第十三签，一位士子打扮的人，手中捧着一个太阳；旁边有一块太湖石，一株牡丹正绽放；空中一朵云中显现出一把梯子。签诗写道：“手把太阳辉，东君发旧枝。稼苗方欲秀，犹更上云梯。”牡丹象征富贵，天梯象征功名，太阳则是这一切的基础，是旺盛的运势。还有第十八签，画的是一位官员打扮的人，空中一朵云捧出一个太阳，地面上有财宝和象征“禄”的梅花鹿。太阳在云中升起，就是签诗中所说的“离暗出明时，麻衣变绿衣”，彰显出功名运势的大转变。[1]所谓“离暗出明”，不正是《湖山春晓图》中那一轮冉冉升起的旭日吗？





考试的视觉文化


作为古代社会最重大的事件之一，科举考试衍生出了一系列艺术品。比这幅团扇俗一些，但却可能被许多人另眼相看的，是华贵的金银器皿。福建邵武市故县村曾发现一批南宋窖藏金银器，其中有一副遍饰纹样的银鎏金魁星盘盏，是喝酒的酒器（图5）。八角形的盏，盏心刻着一首《踏莎行》词：“足蹑云梯，手攀仙桂，姓名高挂登科记。马前喝道状元来，金鞍玉勒成行对。宴罢琼林，醉游花市，此时方显平生志。修书速报凤楼人，这回好个风流婿。”“洞房花烛夜，金榜题名时”作为科举士子的理想，在这首词中显露无疑，同时也以视觉化的形式展现在酒盏外壁的八幅图像之中。最主要的图像，一是骑着高头大马的“醉游花市”，一是表现楼阁上仕女的“凤楼人”。相似的意象在盘的装饰图像上也可以看到。画面里有一个莲池，池中鲤鱼化为一条巨龙，暗喻鱼跃龙门、飞黄腾达。莲池旁还有一个楼阁建筑，里面有一位女子。这又隐隐约约与凤楼人的意象有某种呼应关系。[2]

图5　银鎏金魁星盏和盘，以及盏上的“凤楼人”图案　邵武市博物馆



无独有偶，江西新建县也出土了一面银魁星盘。盘心是和邵武窖藏银盘一样的《踏莎行》词，外围则是词意的图像表现。在构图上，右下方骑马的状元和左上方凤楼中的女性遥遥相对（图6）。有趣的是，对于科举考试的期盼也进入了墓葬所构筑的图像空间之中。安徽歙县发现了一座元代元统二年（1334）的墓葬，属于当地苏氏家族的家族坟地，出土了十一块画像石板，其中一块表现的是类似状元游行行列的“初登第”，下方是登第的骑马士子，上方是楼阁及其中观望的男女人物。[3]在这里，头戴状元巾的骑马士子不是一人，而是三位。这种新的模式发展到明代，就成了瀛洲学士。譬如重庆江北明墓出土的一件金掩鬓，背面刻有“三学士诗”，正面图案就是三位骑马学士在下，楼阁人物在上。[4]登瀛洲的玉堂学士，不仅是中榜的士子，更是获得荣华富贵的仙人。科举考试带来的家族荣耀，通过这类图像展现得淋漓尽致。尽管并非“凤楼人”，但依然可以看到与南宋的魁星盘一样，采取的都是一种骑马士子与楼阁的呼应关系。这种关系与《湖山春晓图》中骑马士子遥指对岸园林的秋千、楼阁，竟然颇有意趣上的相通之处。

图6　南宋银魁星盘　14.5厘米×19厘米　江西新建县出土



作为一柄团扇，《湖山春晓图》的绢面中央有一条纵贯上下的痕迹，暗示出当年确曾使用过。或许，使用它的便是某一年杭州的某一位士子。无论他的命运如何，这把曾经的团扇都成为宋代某一种特定文化和特定心态的特定记录。





注释

[1]对于《天竺灵签》版画的研究，参见Shih-Shan Susan Huang（黄士珊）, “Tianzhu Lingqian: Divination Prints from a Buddhist Temple in Song Hangzhou,” Artibus Asiae，vol.67, no. 2 (2007), pp. 243—296。

[2]扬之水：《奢华之色：宋元明金银器研究·第三卷》，中华书局，2011年，25—29页。

[3]方晖：《歙县出土元代石刻画像碑赏析》，《东方收藏》2011年第8期。

[4]扬之水：《奢华之色：宋元明金银器研究·第二卷》，中华书局，2011年，178—179页。





占得江湖汗漫天，了无乡县挂民编。

卖鱼买酒醉日日，长是太平无事年。





隐士的味蕾：《雪江卖鱼图》中的社会理想


鱼在古人的味觉系统中占有重要的地位，并因此上升到思想的高度。孟子说，治大国如烹小鲜。鱼是“鲜”的基础。孟子还说，鱼和熊掌不可兼得。可是，鱼虽好吃，要吃到也并不容易。古代孝子故事中有一个名为“卧冰求鲤”。东晋时，山东临沂人王祥，十分不讨继母喜欢，常常遭到不公正待遇。但王祥依然精心侍奉继母。冬天的某一天，继母突然想吃新鲜鱼。天寒地冻，哪里能搞得到？王祥暗下决心自己去捕。他脱掉衣服，卧于冰上，准备化开厚厚的冰层，到冰面下去抓。这时候，奇迹出现，冰面自己破开，两头鲤鱼跃了出来——孝悌感动了天地。这个孝子故事在宋代以后非常盛行，后来成为著名的二十四孝之一。这一故事在宋代的墓葬壁画和卷轴绘画中常常可以看到。王祥被描绘成一副中青年书生模样，留着胡须，戴着文士的头巾，赤裸上身斜倚在冰面上，似乎很是惬意，全然不似岸上人那样的两股战战。可想而知，在交通运输极不发达的时代，况且又处于山区，加上冬季的严寒，吃鱼真是个问题。也许，到了宋代，人们冬季吃鱼的状况有了改善。于是乎，中国绘画中出现了一个有趣的主题：雪天江边买卖鲜鱼。这与充满教化意义的“卧冰求鲤”形成了一个有趣的对比。

图1　李东《雪江卖鱼图》　页　绢本水墨　23.6厘米×25.2厘米　故宫博物院



图2　佚名《雪桥买鱼图》　页　绢本水墨　24.8厘米×26厘米　大都会艺术博物馆



图3　佚名《雪溪卖鱼图》　页　绢本设色　25厘米×24.5厘米　上海博物馆



在北京故宫博物院、纽约大都会艺术博物馆，分别藏有一幅精巧的团扇画，均是以“千山鸟飞绝，万径人踪灭”之时的卖鱼场景为中心，前者名为《雪江卖鱼图》（图1），后者名为《雪桥买鱼图》（图2）。在上海博物馆，也藏有一幅年代稍晚的元人画作《雪溪卖鱼图》（图3）。买卖活鱼为何会成为精雅的团扇绘画的主题？在画面背后是否有更深的意义等待我们解读？





卖鱼与买鱼


《雪江卖鱼图》为南宋后期的画家李东所作，他活动在宋理宗时期的杭州，大约是13世纪40年代前后。画史记载，他善画一些滑稽的民间生活题材，然后拿到最繁华的御街去卖。粗看起来，《雪江卖鱼图》也延续了他的这种特点，画的是当时的生活。大都会的《雪桥买鱼图》中没有画家名款，历来被认为是南宋绘画。两幅画主题相同，画面构图却各有特色。两幅画的名字，一个是卖，一个是买，买卖其实是一体的，取名的不同大概反映出后世为画面拟定题目的人对画面表现方式的观察。李东《雪江卖鱼图》中，画面有比较明确的前景、中景和背景。中景是主体。大雪笼罩之中，江边有一个水榭，一个戴着头巾、文士打扮的人坐在露台上，正伸出左臂，准备接过小船里身披蓑笠的渔人递上来的一条鱼。这个交接的过程正是画面的核心。卖鱼的渔人画得比买鱼的文人更清楚。相比之下，《雪桥买鱼图》的构图要显得细碎一些。李东画面里用以衬托水榭的高耸雪山，在这里变成了低矮的丘陵。尽管仍然分出了前、中、后的不同景观，但前景成为画面最复杂的地方，不但有巨大的山石，文士在小童陪伴之下向渔舟买鱼的场面也在前景。买鱼的文士比卖鱼的渔人画得更加清楚，交接鱼的瞬间尽管也画了出来，但其效果比李东的画要弱不少。

《雪桥买鱼图》很可能是一幅晚于南宋的作品，但其基本的图像配置依然延续了李东《雪江卖鱼图》的特点。时间是在大雪纷飞的寒冬，地点是在远离城市的山野江村。人物分主角和配角，主角是买卖鲜鱼的文士和渔夫，配角是一位出现在画面边缘、肩挑两个大罐状物品的人。这个人和画中的渔人打扮有些相似，同样都身披蓑衣、头戴斗笠。他的身份不太容易确定，可能是另一位渔人，挑着鱼篓上岸寻找买家，也可能是挑着酒瓮卖酒的人，还可能是挑着东西冒雪归家的村民。他的出现让雪江卖鱼的场景显得更有真实感，同时也更加强调了大雪严寒的郊外的静谧与冷清。

有趣的是，宋代以后的画家也对雪江卖鱼的题材颇有兴趣。比如上海博物馆所藏元人《雪溪卖鱼图》团扇，以及安徽省博物馆藏明代朱邦的《雪江卖鱼图》挂轴。然而由于画家时代的差异，南宋画中那种于天寒地冻、万籁无声中，文士与渔人默默交接的气氛很难复现。

雪江卖鱼的主题究竟有怎样的含义？

在通行的美术史教材中，《雪江卖鱼图》往往被打上“风俗画”的标签，认为是当时普通百姓日常生活场景的写照。可是这样一来许多问题无法回答，比如：如果画家是抓住生活中的细节进行描述，那么为什么在存世的中国绘画中只看得到冬季卖鱼，而其他三个季节的卖鱼场景几乎没有呢？

在中国绘画中，关于雪江卖鱼的题材，另一个对卖鱼场景的表现出现在一铺元代的壁画中。在我小的时候，家里常年订有一套《中国烹饪》杂志。在20世纪80年代，这本杂志比起其他任何杂志（包括《故事会》）都让我开心。用现在的词来说，非常视觉文化，不但图文并茂，而且有各种故事。食物和味觉的历史，看来的确不是其他东西可以比拟的。在某一期杂志中，有一面大幅彩页，是一幅古代的画，恢宏的大厅内，渔民模样的人提着两条鱼，旁边另一位穿着华丽的人拿着秤，秤钩上挂着三条鱼。我对这幅卖鱼的画印象之深，以至于若干年后我在美术史课堂上突然看到了这幅画，便立即辨认出来，原来这是山西洪洞广胜寺水神庙明应王殿的一铺元代壁画（图4）。卖鱼场面是水神庙壁画的一个局部，表现的是准备宴饮的场面。在山西这个水资源缺少的地方，鱼是重要的美味。可是，画家不仅仅是要表现宴饮场景，根据学者最新的研究，这里的“鱼”其实谐音“雨”，委婉表达出祈雨的诉求。

图4　山西洪洞广胜寺水神庙的元代壁画



卖鱼，看来绝不是一个简单的图像。





隐士的食物


作为精巧的宋代团扇绘画，《雪江卖鱼图》的欣赏者自然非元代民间壁画的观者可比，即便不是帝王贵胄，大概也是杭州这样的大都会的市民，当时的画团扇铺在城里不只一处，更不用说还有像李东这样在御街摆的散摊。试想，《雪江卖鱼图》凭什么来吸引人们的注意？当一位生活富足的市民手拿这幅《雪江卖鱼图》走在杭城大街上的时候，他会如何看待画中的图像？

从存世的作品来看，雪江卖鱼的题材有可能早在北宋已经出现。波士顿美术馆藏有一件高近2米的《雪山楼阁图》（图5）巨帧，传为北宋初年的范宽所作，实际上可能是北宋末、南宋初的作品。画面一片白雪皑皑。背景是高山，高山脚下是临江的山村。山的最深处是一座宫殿，而半山处则是一座文人的草堂，一位文士正在里面往山上张望。画面下部的近景处是江岸，一艘篷船正停泊岸边，戴着斗笠的渔夫站在船尾，冻得够呛。他手中提着一串鱼，正在递给岸上走来的一个人。这个人打着伞，戴着头巾，手里拿着东西，应该是一串铜钱，正递给渔夫，用来交换渔夫的鲜鱼。他的衣衫和渔民差不多，看起来很有可能是山腰草堂里那位文士下山买鱼的家仆。买好鱼之后，他将会拿回去做成美味的佳肴，供文士在天寒地冻的深山中享用。而交易完成，渔夫也将立马躲进温暖的船舱。他的妻子正在船头架着火炉做饭。透过船舱的窗户口还可以看到他们的小孩。这是一个温馨的渔人之家，与山腰的文人草堂形成呼应，同时又与江岸边两位天寒地冻中行旅的人形成对比。买卖鲜鱼是画面的一个重要线索，为画中的雪景平添了许多生趣。

图5　佚名《雪山楼阁图》（局部）　轴　波士顿美术馆



《雪山楼阁图》的卖鱼场景作为大挂轴的一个局部，与《雪江卖鱼图》团扇有很多不同，但基本的图像元素仍然传承下来。团扇绘画削减了其他的元素，只保留下核心的几个图像：雪景、渔船、文士草堂。复杂的山水景物、行旅的人，以及深山中的宫殿，统统被删去，使得画面只是关于渔人和文士之间的鲜鱼买卖。甚至，人物的具体描写也都不再重要，重要的是他们的身份。

实际上，“雪江卖鱼”是关于两种人的绘画，即文士和渔夫。李东《雪江卖鱼图》的中心是文士的住所，一个临水的水阁。这种建筑在宋代绘画中十分常见，是南方的一种建筑形式。而《雪桥买鱼图》中，文士的居所换成了更简朴的三间草屋，但它依然是画面的重点。住在这样的草堂或水阁中，暗示出画中文士过着隐居生活。这里是郊外乡村，他在这里远离俗世的名利和欲望，一切都仿佛被大雪所净化。

但再怎么纯粹的隐士也是要吃饭的。他们究竟该吃什么？有趣的是，中国绘画几乎不表现文人隐士吃饭的景象。他们很少有豪华的夜宴，顶多在雅集时诗酒尽兴。这一方面是因为乡居生活少有丰富的物质，另一方是因为他们根本就不在乎。但是“雪江卖鱼”似乎暗示出，他们喜欢吃鱼，即使是在漫天大雪中，他们也要亲自跑到江边买鱼，或者是在水阁的露台上等待渔夫的到来。

用吃鱼来表达思想，《诗经》中的《衡门》一篇算是相当早的：“岂其食鱼，必河之鲂？岂其取妻，必齐之姜？岂其食鱼，必河之鲤？岂其取妻，必宋之子？”吃鱼不需要一定吃最好的鲂鱼和鲤鱼，娶妻不需要一定是绝世美女。朱熹将之解释为“隐居自乐而无求者之辞”。对宋人来说，另一个文化偶像苏东坡也喜欢吃鱼。他《后赤壁赋》中的“于是携酒与鱼，复游于赤壁之下”在乔仲常《后赤壁赋图》中得到极好的表现——苏东坡提着鲈鱼与酒，正准备去夜游赤壁。





隐士面对面


实际上，传统的隐士象征，与其说是水阁中的文士，不如说是打鱼的人。在诗词中，作为隐士的渔民常是诗歌吟咏的对象，在他们的生活中，卖鱼是重要的工作。比如北宋郭祥正《渔者》诗：“从来生计托鱼虾，卖得青钱付酒家。一醉不知波浪险，却垂长钓入芦花。”打鱼卖鱼、喝酒买醉，是理想的渔人的状态。南宋徐侨的《咏渔父》诗也是如此：“占得江湖汗漫天，了无乡县挂民编。卖鱼买酒醉日日，长是太平无事年。”乘着小舟打鱼卖鱼、无拘无束的渔人，过着令人艳羡的自由生活。《雪江卖鱼图》中挑着两个大酒瓮一样的东西行走的配角，可不可以理解为卖酒之人？倘若如此，当渔人与文士之间的鲜鱼买卖结束后，即将开始的是渔人与酒家的交易。

天下渔夫千千万，难道个个都是隐士？也不尽然。真正的隐士隐藏在普通人外表之下，需要我们自己去判断。比如北宋孙卖鱼的故事，他能够预言未来之事。孙卖鱼或许过于神奇，那么来看看蔡京在乘船贬官途中遇到的一位乘着小舟卖鱼的渔人，他即便是多收一文钱也要还给蔡京。

于是乎，我们在《雪江卖鱼图》中看到了两种隐士的会面。一方是逍遥世外的渔夫，一方是归隐乡野的文士。在许多宋代绘画中，他们各行其是，没有交叉，而在《雪江卖鱼图》中，鱼成为在寒冷的冬季，把他们联系在一起的手段。鱼不是商品，而是共同的理想和精神寄托。

南宋后期宫廷画家夏圭的巨制《溪山清远图》（图6），营造了一幕理想的山水景观。远景有一段描绘了一座江边城市。大江绕过城外，渔人和渔船正在江边捕鱼。江边分布着几栋文士的水榭，样式与《雪江卖鱼图》近似。甚至，我们可以把《雪江卖鱼图》嵌入夏圭画中而不觉得十分突兀。这充分说明，隐居的文人和作为隐士的渔夫的二合一，已成为一个新的共识。用这种方式，《雪江卖鱼图》超越了现实的描绘，而成为某种社会理想的寓言。

图6　夏圭《溪山清远图》（局部）　卷　纸本水墨　46.5厘米×889.1厘米　台北故宫博物院





历史





不知名姓貌人物，二公对弈旁观俱。

黄金错镂为投壶，粉障复画一病夫。

后有女子执巾裾，床前红毯平围炉。

床上二姝展氍毹，绕床屏风山有无。

画中见画三重铺，此幅巧甚意思殊。





奢华的休闲：《重屏会棋图》与历史的幻象


留存至今的古代绘画，往往都有重重迷雾，今天看来，有如雾里看花。北京故宫博物院收藏的《重屏会棋图》（图1）便是其中十分典型的一件。这幅画一般被定为五代十国时期的南唐宫廷画家周文矩原作的宋代摹本，也被认为是最接近周文矩绘画风格的作品，成为今天的我们讲述中国古代美术史的时候，无法绕过的经典（美国弗利尔美术馆藏有另一个版本的《重屏会棋图》，一般认为是明代摹本，见图2）。[1]其实，这件“经典”的产生，看起来是一个充满着偶然情况的过程。

图1　（传）周文矩《重屏会棋图》　卷　绢本设色　40.3厘米×70.5厘米　故宫博物院



图2　《重屏会棋图》　卷　绢本设色　31.3厘米×50厘米　弗利尔美术馆





发现周文矩


之所以被称作“重屏会棋图”，是因为画中所描绘的，是一场围棋的对弈，而这对弈发生的环境，便是一个有着巨大屏风的空间，屏风上画了画，这画中画里又出现了一扇屏风，所以是“重屏”。对弈在古画中很常见，画中画也不少见，但屏中有屏的重屏的表现却极为罕见。

故宫收藏的这幅画上并没有任何画家的印迹，画后题跋也很晚。尽管画面上有北宋徽宗的收藏印，但应是后来人做的手脚。不过这么做是有原因的，因为早在宋徽宗年间编纂的《宣和画谱》这本北宋皇家绘画收藏著录中，周文矩名下就有一件《重屏图》。不过，细察《宣和画谱》，其实并不是只有周文矩名下有《重屏图》，在周文矩的“同事”、同为南唐宫廷画家的王齐翰名下，也有一件《重屏图》，还有一件《三教重屏图》。还有，在西蜀画家黄居宝名下，也有一件《重屏图》。那么，凭什么只把周文矩和描绘重屏的图画联系起来呢？

这就要提到南宋宁波文官楼钥，他曾收藏过一件归在周文矩名下的《重屏图》，上面有宋徽宗的题诗。尽管他得到这幅画已经是在1190年左右，比宋徽宗的时代晚了七八十年，比周文矩的时代晚了两百余年，但这幅画在他的官僚朋友圈中很出名。宋徽宗加上周文矩，再加上作为南宋宁波大族、著名文人以及书画鉴藏家的楼钥，构成了一个经典绘画的收藏脉络。

我们今天看到的，恐怕早已不是楼钥收藏的那一件。不过，元代人还能够看到。比楼钥晚了一百多年的元代文人袁桷就号称曾见过楼钥这一件，把它定为“初本”，即原作，因为他还见过一件摹本，据说是北宋末的画家乔仲常所临摹。故宫博物院的这件《重屏会棋图》，到底是属于上述两件中的一件，还是属于另外的画本，无从确定。不过可以确定，周文矩从此牢牢地和《重屏图》绑定在一起。





失踪的皇帝画像


《宣和画谱》中有包括周文矩在内的三个五代十国时期的画家画过“重屏图”，似乎“重屏图”这个题材是五代时期出现的绘画样式。到底画的是什么呢？是不是和故宫这幅《重屏会棋图》一样，与下棋有关呢？从王齐翰名下的《三教重屏图》来看，至少可以知道“重屏图”是一种特殊的形式，至于画里面的人物，则可以有所不同，就像故宫《重屏会棋图》画的是世俗人物，而《三教重屏图》则一定是三个人，分别是儒释道三教的代表。《重屏会棋图》中，屏风前下棋的一共四个人，其中，坐在前面小床上的两人在对弈，而坐在后面的大榻上的两人是观棋者。有三人都是头戴半透明的纱质深色幞头，唯有正面一人戴的是一层高高的半透明纱帽，显得与众不同。这四人身穿的都是纯色的衣袍，有两人呈淡青色，两人呈淡赭色。四人坐着的角度各不相同，从右边两人可看出衣袍是右衽，从前面两人可看出膝盖上方的位置有缺口，这种缺袴长袍是唐宋以来有身份的男性典型的装束。

再看他们身边的东西，也都显露出华贵之气。在屏风前的大榻上，摆着一个投壶。和围棋一样，投壶也是历史悠久的娱乐活动，在唐宋时代，尤其为上层人士喜欢，到明代，更是作为一种复古的娱乐普及到民间。投壶的基本方式是在一定距离之外，把羽箭以各种不同的方式投进壶内。为了安全起见，羽箭都是去除了箭头的。这在画中表现得十分清楚，有两支带有红色的箭交叉摆在榻上，没有箭头。壶身的描绘十分细致，装饰华丽，有好几层图案，深色和黄色交错。这可能表示的是一只错金银的铜壶，错镂出各种陆生动物、飞鸟和云纹，也会不由得让人想到唐代金银器的装饰。

画有《重屏图》的三个人，全都是宫廷画家，其中南唐以二比一领先西蜀。人们很容易就会将宫廷画家的绘画与宫廷画家的身份相联系。他们所服务的是宫廷，宫廷生活中，最重要的是帝王。南唐的周文矩和王齐翰，按照文献记载，都是在南唐后主李煜时期做到了画院的待诏，大概相当于今天的一级画师。南唐（937—975）一共三任皇帝，先主李昪、中主李璟、后主李煜，持续三十九年。周文矩在李昪年间已经为宫廷服务了，据说他为李昪画了《南庄图》，可能是皇家园林。在李璟时代，947年，他又和其他宫廷画家合作，为中主画了一幅《赏雪图》，表现的是李璟和群臣赏新年瑞雪的场景。那么，既然《重屏图》被归在周文矩名下，那么所画的内容，也就很自然地被人们视为对南唐宫廷生活的反映。第一次做出这个判断的，依然是楼钥。

在刚得到周文矩的那幅《重屏图》时，所有人都不知道画的到底是什么。直到楼钥的同僚王明清提出，所画的不是别人，正是中主李璟。王明清又是如何知道的？他在《挥麈录》讲明了原因。原来，他爷爷在九江为官时，从庐山一所寺庙中看到供奉的一幅李璟画像，并临摹了一幅带回家中。王明清想起自己曾经见过这幅画像摹本，觉得和《重屏图》上那位戴着高高纱帽的人很像。为了证明这种推断，王明清甚至还派人去会稽的家里找来这幅李璟像摹本，呈给楼钥以进行比较，结果是大家觉得无论是面貌还是衣冠服饰，简直分毫不差。由此，《重屏图》所画为中主李璟，便成为一个牢不可破的结论，一直持续到现在。按照王明清的看法，画中既然有李璟，那么旁边有一人必然是大臣韩熙载。有人则认为，画里面的四人，分别是李璟和他的几位兄弟。人们在这种认识的基础上不断发挥，现代学者最新的研究认为，看似娱乐的弈棋，其实是政治活动，是南唐皇帝对帝位继承的精心安排。





白居易


在王明清的故事里，我们可以知道，所谓周文矩《重屏图》画的是中主李璟，其实是后人的一种猜想，没有太坚实的理由。虽然王明清的主要物证，那幅他爷爷临摹的李璟画像，早已消失，但我们也没有证据来完全否认。可如果《重屏会棋图》是中主李璟的肖像，那么画中为何没有什么能够显示帝王身份的东西？恭立在画面右面、双手呈叉手礼的仆从，为何是一位披发的童子，而不是正式的宫廷侍从？如果正面那人是中主李璟，为何他竟然以一种极为不正式的姿态出现？细看，他应该是脱下鞋，把左腿躺倒放在榻上，右腿立起架在榻上，左手扶着左膝，右臂枕着右膝。这是一种蹲坐的姿势，表示坐着的人十分轻松随意。再看他的衣襟，也往外翻开，领口敞开很大。所有这一切，放在一位帝王身上，无论在任何场合，都是不合适的。

其实，如果我们不执着于楼钥和王明清这一种看法，会发现宋代以来对这幅画的理解，是十分多元的。北宋文人梅尧臣在《二十四日江邻几邀观三馆书画录其所见》一诗中，描述了自己通过友人江休复的关系而看到的内府所藏书画，其中专门讲到了一幅特别的画作：

不知名姓貌人物，二公对弈旁观俱。

黄金错镂为投壶，粉障复画一病夫。

后有女子执巾裾，床前红毯平围炉。

床上二姝展氍毹，绕床屏风山有无。

画中见画三重铺，此幅巧甚意思殊。

孰真孰假丹青模，世事若此还可吁。

从诗中描述可以看到，这幅画与《重屏会棋图》十分相似。对梅尧臣而言，这幅画既不知道作者，也不知道画中人物是谁。但他很敏锐地把握住了画中重屏的巧思，即“画中见画三重铺”。三重图像，第一重是他看到的这幅画的画面空间，画中描绘的是两人对弈、两人观看。第二重图像，是画中对弈者背后画有图画的板屏，屏中所画的场面比屏外更有趣（图3）。他看到了一个看起来年老体弱的“病夫”，正在一个有围屏环绕的床榻上烤火休息，有侍女服侍，他正抬头看着围屏。第三重图像，是这架围屏上画的山水。最后，梅尧臣从这巧妙的三重空间中得到了一个启示：到底什么是真实什么是虚幻？对于处在真实世界展卷观画的梅尧臣来说，画中对弈图景是虚幻的世界。对于画里的对弈者而言，他们所处的有投壶和屏风的空间是真实的，屏风上画的老人才是虚幻的。而对于屏中的老者而言，他倚床烤火的空间是真实的，床榻边围屏上的山水才是虚幻的。世界不就是这样的吗？这简直有点《盗梦空间》的味道了。

图3　《重屏会棋图》中的重屏



梅尧臣准确地把握住了《重屏会棋图》最吸引人之处，即画里的“虚幻”与画外的“真实”之间的相对关系。换句话说，屏上的虚拟图像对于理解屏外的真实空间具有重要的作用。因此，要理解这幅《重屏会棋图》中弈棋者的世界，就要先理解板屏上画的老者的世界。要理解老者的世界，就要先理解他所注目的围屏上的图画。

尽管梅尧臣不知道板屏上所画的老者是谁，但大概从北宋后期开始，人们突然之间就发现，这老者就是白居易，屏上所画就是他的一首《醉眠》（亦称《偶眠》）诗的诗意：“放杯书案上，枕臂火炉前。老爱寻思睡，慵便取次眠。妻教卸乌帽，婢与展青毡。便是屏风样，何劳画古贤。”最早提到的是北宋著名词人李之仪。他在两首诗中都提到“重屏图”。其中一首《后圃》诗，歌咏的是文人的后园，诗人感慨在这里生活：“会应百岁享此乐，何妨画作重屏图。”在他眼中，休闲的文人，就好比是一幅重屏图。为什么呢？他另一首与苏轼唱和的诗中，感怀文人生活当有独特品格，不用理会庸人：“行当遂作重屏图，阘茸凡材任讥骂。”看来，所谓“重屏图”就是文人恬淡生活的一种写照。在这首诗后，李之仪还对“重屏图”加了一句注解：“世图白老，谓之重屏图。”说明“重屏图”是当时流行的一个概念，指的是描绘白居易的绘画。北宋末编纂的讲述诗歌的《古今诗话》《诗话总龟》等书解释得更清楚：“白乐天以诗名与元微之同时，号元白。诗词多比图画，如《重屏图》，自唐迄今传焉，乃乐天《醉眠》诗也。”正是在这种语境下，我们才明白，南宋楼钥得到的那幅周文矩《重屏图》，为何上面会有宋徽宗题写的白居易《醉眠》诗。





画中画


所以，在北宋人看来，重屏图的核心，并非弈棋的那一组文士，而是以画中画形式出现的白居易。画里的白居易是一位瘦小的老者，在寒冷的冬季，他边烤火，边喝酒，边看书。看累了，喝醉了，便要在侍女服侍下休息。这是一种理想的隐退的休闲生活，与世无争。这就是理解屏外那四位弈棋者的关键所在。

细看这四人，姿态十分随意。小床上对弈的两人，一脚踩在地上，一脚脱了鞋搭在床上。后面大榻上的一人，甚至将胳膊搭在弈棋者肩上。显然，这不是正式的、紧张的、竞争性的比赛。被认为是李璟的那位，手上捧着一本小开本的书册。这本书册应该是从他身后那个漆盒里取出来的。看起来这四人中的主角是他，而不是对弈的两人——他们左执黑右执白，双手同时举起，看似要一齐落子。综合来看，这很有可能是在打谱，就是按照棋谱来钻研。这就可以解释整个场面的轻松和非正式的色彩。棋盘上只有七颗黑子而没有白子，也可以从这个角度说通了（图4）。至于榻上那个华丽的投壶，旁边也摆着一个漆盒，里面有一本书册（图5）。它有没有可能是一本关于投壶的书呢？总之，既可以进行轻松的围棋打谱，推演套路，还可以投壶娱乐，这便是文人士大夫理想的休闲生活，与屏风上年老醉眠的白居易的休闲生活不谋而合。

图4　《重屏会棋图》中的棋盘



图5　《重屏会棋图》中的投壶与漆盒



图6　重屏上的冬景山水



屏风上，在上床休息之前，白居易正斜眼看着床榻旁的围屏。围屏上画的是一幕山水景观（图6）。从没有叶子的树来看，是冬季的寒冷山川，也正是烤火的季节。山里有一头驴，后面还有一人，虽然粗略几笔，仍能看出大致轮廓。他们出现在山路上，正在赶路，路的前方露出建筑物的半边，仿佛是一个关城。这幕冬季行旅的场面，在宋代山水中并不罕见。值得注意的是行旅的驴和人。人在驴后，还扛着什么东西。既然人没有骑在毛驴上，则意味着是在用驴运载某种物品。大胆一点猜测，甚至有可能是在运送冬季取暖的木炭。山水景观与温暖的醉眠愈加形成默契。

白居易诗中最后写道：“便是屏风样，何劳画古贤。”是说自己冬日醉眠，正堪画成图画，就像是醉卧的古贤，这里或许指的是同样喜欢酒的“竹林七贤”。在这个意义上，《重屏会棋图》可以看成一扇古贤屏风映衬下的文士休闲生活。对于弈棋打谱、其乐融融的文士而言，白居易作为唐代古贤，为他们树立了永远的楷模。重屏，其实就是双重的理想文人生活，相互叠加、相互映衬、相互说明，为观画的人带来现实与虚幻边界模糊的奇特体验。





注释

[1]对此画的研究有不少，代表性的有余辉《〈重屏会棋图〉背后的政治博弈——兼析其艺术特性》，收入《浙江大学艺术与考古研究特辑一·宋画国际学术会议论文集》，浙江大学出版社，2017年，160—194页。





吁鬼章，世悍骄。奔贰师，走嫖姚。

今在廷，服虎貂。效天骥，立内朝。

八尺龙，神超遥。若将西，燕西瑶。

帝念之，乃下招。籋归云，逝房妖。





书房里的汗血马：《五马图》中的虚与实


北宋画家李公麟的《五马图》（图1）是一幅充满传奇的画作。据说它已经在第二次世界大战中毁于东京的战火，只留下黑白的珂罗版印刷品。突然之间，它又在2018年底重出江湖。历代的文人墨客在赞叹其精湛的白描画法的同时，却很少有人关心这样的问题：李公麟为何要画这五匹马？为谁所画？五匹骏马究竟具有怎样的含义？[1]

图1　李公麟《五马图》　卷　纸本设色　29.3厘米×225厘米　东京国立博物馆





不存在的马


《五马图》是一幅纸本手卷，画中从右到左依次描绘了五匹骏马，每一匹马都有专门照看马匹的圉人牵着。一人一马，一字排开，形成一个连贯的仪仗队。每一匹马，马身的左边都有题记，简要描述了进贡时间、进贡者以及马的名称与身高尺寸，依次是：宋哲宗元祐元年（1086）十二月十六日于阗国进贡的“凤头骢”、元祐元年四月初三日董毡进贡的“锦膊骢”、元祐二年（1087）十二月廿三日秦马“好头赤”、元祐三年（1088）闰月十九日温溪心进贡的“照夜白”。最后一匹马的题记现在已经失去，根据宋末元初文人周密《云烟过眼录》中的说法，这匹马是元祐三年正月上元日西域某国进贡的“满川花”。

画面上没有画家的落款，但是画后有黄庭坚和他的江西老乡曾纡的两段题跋，指明画作者是黄庭坚的友人李公麟。由于画中每匹骏马都有“档案式”的题记，似乎表明李公麟描绘的是皇家马厩中真实存在的五匹有名有姓、有年龄、有身高、有产地的骏马；或者这幅画就是李公麟为宫廷所画，就像他另一幅奉敕所画的《临韦偃牧放图》（图2）一样。不仅如此，这幅画的价值还在于，五匹有名字、有产地的骏马的肖像，是对北宋与西域小国朝贡体系之历史的真实记录。根据题跋，这幅画应该叫作“天马图”，如此说来画的是皇帝御马厩中的御马。然而，事实果真如此吗？

图2　李公麟《临韦偃牧放图》（局部）　卷　绢本设色　46.2厘米×429.8厘米　故宫博物院



根据黄庭坚的题签，第二匹马叫作“锦膊骢”，是宋哲宗元祐元年四月初三日由董毡向宋朝进贡献的贡马。看似言之确凿，但却有明显的错误。董毡在当时是一位风云人物。他是青唐吐蕃首领，和北宋结盟，共同抗击西夏，在元丰五年（1082）被宋神宗赐封武威郡王。他在宋神宗元丰六年（1083）十月就已去世，怎么可能在三年后的元祐元年向北宋朝廷进献“锦膊骢”呢？

“锦膊骢”后有一匹马叫作“照夜白”，也有具体的进贡人，是控制西南地区的西羌首领温溪心，于元祐三年闰月十九日所献。不过根据宋代的史料，温溪心只在元祐六年（1091）向北宋进贡过一匹骏马，朝野都有所耳闻。可是这匹马并没有来到首都开封。因为温溪心不敢直接进献朝廷，于是辗转找到太师文彦博，希望通过这位德高望重的重臣将马进献给北宋朝廷。朝廷给了文彦博面子，但没有让这匹宝马来到开封，而是直接下令赏赐给刚刚退休的文彦博，并且命苏轼撰写了赐文彦博温溪心马的诏书。这匹马只是从温溪心所在的四川运到了文彦博退休后所居住的洛阳，那么，身处开封的李公麟又何以得见？

五匹马中有两匹与史实不合，一匹没来过开封，另一匹可能根本就不存在，另外三匹同样值得怀疑。譬如第三匹，黄庭坚的题签表明这匹是元祐二年十二月廿三日从宫廷御马“拣中马”中挑选出来的一匹秦马，叫作“好头赤”。“秦马”大约是产自陕西、甘肃一带的马，品种优良，常用来装备北宋禁军，也是皇帝御马厩中的常客，李公麟自然有机会见到。他还曾为好友苏轼画过一幅御马“好头赤”，表明他不只一次画过好头赤。此外，在北宋的宫廷绘画著录《宣和画谱》中，也谈到李公麟曾经画过御马厩中的于阗贡马“好头赤”和“锦膊骢”，但问题也正出在这里：《五马图》中黄庭坚的题记中说是“秦马”，而《宣和画谱》则说是于阗国的贡马。我们该相信谁？

图3　韩幹《照夜白图》　卷　纸本设色　33.5厘米×30.8厘米　大都会艺术博物馆

被称作“照夜白”的马，令人想起的是韩幹《照夜白图》



于阗所产的花马对于北宋人而言是名贵马种，《五马图》的第一匹马便标明是宋哲宗元祐元年十二月十六日于阗国进贡的“凤头骢”。可是这与当时于阗进贡的时间不符。宋神宗元丰八年（1085）十一月，于阗国曾有一次大规模的贡马。在古代，进贡实际上相当于和北宋政府做生意，为了这批于阗马，北宋政府赐钱一百二十万。显然，太过频繁的进贡，北宋政府吃不消，所以在宋神宗的时候，限定于阗最多每隔两年进贡一次。等到于阗国下一次大规模的进贡，要到三年之后的元祐三年。不过，除了官方的朝贡，还有很多打着官方名义的进贡。根据宋代史料，元祐元年于阗的确有入贡。《宋会要辑稿》中关于这次入贡有一条简短记载：“（元祐元年）十一月二十一日，于阗国遣使入贡。”不过，这次入贡规模很小，只是贡“方物”，并没有贡马。如此看来，《五马图》中“凤头骢”的题记并非真实的情况，左骐骥院根本无法在元祐元年十二月十六日收到于阗国进贡的凤头骢，除非一年多以前进贡的马到这时才登记，而这是不可能的。

所以，《五马图》中五匹马，与其说是北宋御马厩中的五匹真马，还不如说是李公麟和黄庭坚合作构建出来的神话。





《三马图》与《五马图》


李公麟与黄庭坚“捏造”出并不存在的皇家御马，用意何在？我们需要看看《五马图》究竟是为谁而画。

黄庭坚的题跋后面还有段其同乡晚辈曾纡的题跋，其中讲到元祐五年（1090），曾纡来开封参加科举考试，到黄庭坚家里拜访，正巧看到黄庭坚在李公麟的这幅《五马图》上题跋。当时被称作“天马图”的这幅画，所有者是一位叫张仲谋的人。张仲谋是黄庭坚的好友，名叫张询，字仲谋（谋也写作“谟”），福建人，年轻时和黄庭坚一起在河南叶县为官，后来宦海沉浮，各奔东西，但交情莫逆。元祐年间，黄庭坚回到开封为官，张询此时在开封任户部员外郎已有数年。元祐三年八月，张询调任浙江，离开京城。这件《五马图》也就成为把他和李公麟、黄庭坚这个文人圈子联系在一起的纽带。

李公麟和黄庭坚为什么要合作创造出五匹虚构的皇家御马送给张询呢？

在当时，倘若说张询和黄庭坚会有什么事情与皇家的御马有关，那便是一种叫作“马通薪”的东西。大概在元祐元年，冬天异常寒冷。身为部郎的黄庭坚工资微薄，买不起取暖的燃料。住在城西的张询给他送来两百个来自皇家骐骥院的“马通薪”，使得黄庭坚能够暖和地度过北方的寒冬。为了表示感谢，黄庭坚把另一位友人赠送给自己的上好的香饼送了二十个给张询。所谓“马通薪”，就是马粪球。皇家御马的粪球烧起来是否特别暖和我们不得而知，但时为户部员外郎的张询看来神通广大，能够弄到这种稀缺的燃料。李公麟知不知道这段以香换粪的美谈，我们不得而知。但《五马图》中御马的意义显然不是马通薪所能代表的。我们的故事需要从苏轼说起。





骏马与党争


苏轼是黄庭坚、李公麟等人所处的文人圈子的领袖。在他的书画收藏中，有一幅李公麟所画的《三马图》。宋哲宗绍圣元年（1094）三月十四日，谪居惠州的苏轼欣赏自己收藏的绘画，想起当年旧事，便提笔为这幅画写了很长的赞文（图4）。根据赞文，我们知道画中的骏马是宋哲宗时几匹著名的西域贡马。宋哲宗元祐二年，在与吐蕃的战争中，宋军生擒吐蕃大酋“鬼章青宜结”，百官皆贺。北宋朝廷没有对这位俘虏进行惩罚，而是赐予鬼章青宜结“陪戎校尉”的称号，让他在秦州（即甘肃天水）居住，以其影响力安抚吐蕃人。擒获鬼章青宜结的战事是北宋军队既不算成功也不算失败的一次胜利，是对宋哲宗的父亲宋神宗长期以来主战行为的一次安慰。在获知这次胜利之后，北宋政府进行了盛大的庆祝活动，宋哲宗专门遣使到父亲宋神宗的永裕陵进行祭奠，告慰父亲曾经饱受对吐蕃作战失利之痛苦的在天之灵。

图4　苏轼《三马图赞并引》（残卷）　纸本　29.2厘米×79厘米　故宫博物院



就在北宋俘虏鬼章青宜结之后不久，西域向北宋朝廷献上了一批骏马。根据《宋会要辑稿》，在这几年的外族朝贡中，只有元祐四年（1089）五月二十八日于阗国进贡了马。苏轼所说可能是其中最优秀的一匹：身髙八尺，龙颅而凤膺，虎脊而豹章。不过，在苏轼看来，无意于再进行对外战争的宋哲宗却无意来观赏，加之圉人护理不当，有的骏马竟然死去，皇帝也从不过问。两年后（元祐六年），羌人首领温溪心也想进贡良马，但最后被北宋朝廷赐给文彦博，这便是《五马图》中温溪心进贡的所谓“照夜白”的故事。此后一两年中，西南吐蕃又通过北宋的熙河帅蒋之奇向朝廷进献了一匹汗血宝马，可是礼部官员却因为当时并非朝贡时节，把骏马与使者都留在了边关。为此，蒋之奇向礼部申请，希望能够破例让使者来开封进贡宝马。苏轼这时正好在礼部为官，受命处理这桩申请。苏轼拒绝了蒋之奇，理由是朝廷正在停止边疆战争，军队已经被遣散，善战的汗血宝马又有何用？

这几匹西域宝马，全部与宋人擦肩而过。苏轼虽然奉命拒绝蒋之奇进献宝马的申请，但他对宝马的命运嗟叹不已，感叹宋哲宗当时兵革不兴，海内小康，人民生活安定，而骏马则不再被重视。对于苏轼而言，这是一个深刻的矛盾。骏马是战争的工具，同时也是人才的象征。好战的君主崇尚骏马，将之作为战争的利器。不好战的君主带来了生活的平静，但他却冷落骏马，抛弃了骏马作为战争工具的一面，与之同时，骏马作为经纶之才的另一面也被抛弃。苏轼本人强烈反对边疆的对外战争。宋神宗熙宁十年（1077），他代张方平撰写了《谏用兵书》，批评宋神宗的对外战争，语言极其尖锐。宋神宗任用王安石的“新党”进行变法，批评神宗的战争政策其实是对新党的批评，苏轼所属的“旧党”纷纷遭到贬抑。毫无疑问，苏轼在神宗时无法受到重视。及至宋哲宗即位，祖母高太皇太后当政，改元“元祐”，抛弃了王安石的新法，也抛弃了宋神宗的战争政策，力主与吐蕃、西夏恢复和平，“旧党”重新占据了主流。但苏轼又因为政见与“旧党”有分歧而被排挤。好比是西域的宝马，如若不是在朝廷的皇家马厩中黯然死去，便是无法得到踏入朝廷的机会，虽然天生神骏，却生不逢时。

苏轼反对宋神宗任用王安石变法，属于“旧党”的一分子，但其实他的才能并没有在“旧党”重新得势的宋哲宗元祐年间得到施展。这种矛盾的心情反映在他对待西域骏马的态度上。汗血宝马从西域来到中国，不再是战马，而是仪仗，是宋朝强盛国力的显现。但另一方面，和平的气氛却扼杀了汗血宝马疆场厮杀的本性，它们如今只能在皇家马厩中慢慢老去。正是这种矛盾心理，使得苏轼专门请承议郎李公麟把这几匹西域骏马画了下来。其实他们都没有见过马的真面目，因此苏轼说，为了显得真实，他还专门请李公麟把鬼章青宜结画了进来，让这位被俘虏的蕃族首领来牵马，画完成后收藏在自己家中。鬼章自元祐二年被擒后，被封为陪戎校尉，在东京住了三年后，于元祐五年（1090）八月二十八日被遣送到秦州居住，而后死于元祐六年（1091）。他出现在李公麟这幅大概画于1093—1094年间的《三马图》中，只能是一种苏轼和李公麟的浪漫想象了。

《三马图》是什么面貌已经无法知晓，应该与《五马图》接近，甚至画中有的马也出自同一个事件。苏轼、黄庭坚，以及黄庭坚在题跋中提到的另一位友人张耒，同属于政治上不尽得志，但却有满腹经纶的文人，这个圈子在后来被称作“元祐党人”，几乎人人遭到贬逐。张询与苏轼，同时拥有同一位画家在几乎同一段时间所作的《五马图》与《三马图》，应该具有相近的意义，都是用隐喻的手法，用他们实际上从未见过的西域贡马的遭遇，来表达对自身命运的矛盾、无奈，当然，还有等待。

在朋友圈中，黄庭坚的仕途算是尤其坎坷的，他一生都在官僚圈的底层挣扎。不过，在《五马图》题跋中，他只字不提自己的境遇，甚至也没有提到这幅画真正的主人张询，而是着重在为李公麟打抱不平，并为李公麟始终得不到朝廷重视做出解释：“余尝评伯时人物似南朝诸谢中有边幅者，然朝中士大夫多叹息伯时久当在台阁，仅为喜画所累。余告之曰：伯时丘壑中人，暂热之声名，傥来之轩冕，此公殊不汲汲也。”（图5）虽然如此淡然，但那五匹可能是臆造出来的宝马，却透露出一种深刻的不甘心。

图5　黄庭坚在《五马图》后的题跋





注释

[1]对此画更详细的研究，可参见笔者《重访〈五马图〉》，《美术研究》2019年第4期。





服药求长年，孰与孤竹子。

一食西山薇，万古犹不死。





野菜和仙境：《采薇图》的另一面


陈凯歌的电影《梅兰芳》中，很多人都会记得年轻的梅兰芳和邱如白义结金兰的一幕。为他们做证的，是一幅南宋古画。兄弟情感和国家概念在这幅画中交织在一起。被当代电影巧妙使用的这幅画，便是北京故宫博物院所藏、南宋画家李唐的《采薇图》（图1）。[1]

图1　李唐《采薇图》　卷　绢本设色　27.2厘米×90厘米　故宫博物院





伯夷和叔齐


画中的两位主角是伯夷和叔齐，故事大致如下：商纣王末年，孤竹国国王有三个儿子，按理，王位应该传给长子伯夷，但父王偏爱三子叔齐。父王死后，获得继承权的叔齐觉得自己即位有悖长幼秩序，于是让位给长兄伯夷。但伯夷觉得自己即位有悖父命，于是兄弟俩双双放弃王位和贵族生活，逃离孤竹国。流浪多年后，他们想去投奔新兴的周国，因为听说周王对老人很好，正好碰到周武王决定讨伐商纣王，伯夷和叔齐扣马进谏，希望周武王止兵，理由有两条：第一，当时周文王刚刚去世，在这时起干戈，不孝；第二，周是商朝的臣属国，以下犯上，不仁。武王当然不听。于是，周武王灭商之后，两兄弟觉得这是一种以暴易暴的行为，周朝是不仁不义的王朝，耻食周朝的粟米，躲进首阳山中，采食山中薇菜为生，以至饿死。

在后世，伯夷叔齐逐渐成为清高的仁义之士的代表，声望很高。但是，问题也随之而来。“武王伐纣”是仁义之举，救天下于危难之中，那么，伯夷叔齐凭什么不和周朝合作，要躲进首阳山中？历史与道德的标准在他们身上遇到了很大的难题，导致了两种分歧巨大的看法，一种推其为圣贤，一种贬其为迂腐。庄子说这哥俩“无异于磔犬流豕，操瓢而乞者”。现代人的讥讽更是尖锐。毛主席在《别了，司徒雷登》中说他们对国家和人民不负责任，只管自己开小差逃跑。更有甚者，鲁迅在去世前一年写了一篇《采薇》，讥讽伯夷和叔齐是脾气太大的傻子。

两种截然相反的历史形象，提醒我们不能简单地把伯夷叔齐和《采薇图》放在单一的历史人物评价系统中，而需要把他们放回历史语境。

李唐的生平几乎像伯夷叔齐一样模糊，他也没有在画上留下任何解释这幅画创作目的的文字。最早探讨这幅画用意的是元朝末年的杭州人宋杞。1362年，他在画后写下题跋（图2），认为画的用意在于规谏，以伯夷叔齐不向周朝臣服的典故，来影射北宋灭亡后曾经投靠金朝的宋代降臣。这个充满政治意味的观点粗看起来很合情理，一旦深究，便很勉强：倘若《采薇图》是规谏降臣，那么无形中是把金朝视为周，而把北宋视为商，北宋末帝宋徽宗和宋钦宗就成了商纣王，南宋的皇帝能够接受吗？

图2　《采薇图》后宋杞的题跋





高人和隐士


《采薇图》中，双手抱膝的正面形象是伯夷，他是兄长，在画面中位置更高。侧面的叔齐前倾着身体，似乎在说着什么。篮子里装满薇菜，表明采薇已经结束，正在休息。他们衣容整齐，身着白袍，只在袖口与裙边有深色的装饰带，伯夷脚上穿着草鞋，这都是高洁君子的装束。他们身处巨石和峭壁环绕之中，颇像山洞入口处，是所谓的“岩穴之士”。画右有一棵松树，这也是君子的象征。松树上爬着蔓藤，这常用来表示时间的久远，暗示是一棵古松。在画面左边，阻挡人视线的岩壁后突然现出一片退远的空间，一条蜿蜒的溪水流向深远处，消失在雾气中。这究竟是什么季节，什么时刻？采薇应该是在春天，可是画面没有任何春天的气息，仿佛刻意营造一种消除了季节感和时间感、与世隔绝的时空环境。

虽然古人对伯夷叔齐究竟是圣贤还是迂腐存在一定的分歧，但从未有人怀疑过他们的隐士身份。隐士是与俗世断绝往来的，这在伯夷叔齐身上体现得相当明显。他们本是王子，都有机会继承王位，但最终双双放弃，逃奔他方，从而主动割断了和现实名利世界的联系。他们最后隐于首阳山，不吃人间的粮食，只吃深山的野菜，在食物上也断绝了和外在世界的关系。画面中的伯夷叔齐被深重的岩石封闭起来，象征着与外界的断绝。他们与外面世界唯一的联系是那条小溪。

伯夷叔齐隐居深山，按理来说，由于山势陡峭，深山的溪流一般都不会平缓。然而画中的溪流不但很宽，而且似乎处于平地，蜿蜒缓慢地消失在远处。在画上，小溪暗示着与外界的唯一沟通方式。山外的人可以沿着溪水走到伯夷叔齐的深山之中。这立即令人想起《桃花源记》，武陵渔人正是沿着平缓的溪水才来到与世隔绝的桃花源之中。从这个角度来看，李唐在画面左边画的溪水，正是进入伯夷叔齐隐逸世界的入口。

隐居的世界通常都是美好的世界，没有战争和俗事的骚扰，而且可以享受薇菜的清香。“薇”并非一种卑贱的食物，而是上古的人民经常食用的蔬菜。在《诗经》的时代，采集野菜食用十分常见，上古的人民经常食用各种野菜，名目繁多，有葑、菲、苓、蕨、葍、芑、薇等等（图3）。“陟彼南山，言采其薇”，登上南山，采食薇菜，引吭高歌，是《诗经》中动人的画面。

图3　马和之《唐风图》中的“采苓”一段　卷　绢本设色　28.5厘米×803.8厘米　辽宁省博物馆



薇究竟是什么东西？三国时代陆玑说：“薇，山菜也，茎叶皆似小豆，蔓生，其味亦如小豆藿，可作羮，亦可生食，今官园种之，以供宗庙祭祀。”可见薇是一种豆类植物，在各种野菜中，薇的味道算是最鲜美的，可以生吃，也可熟食。陆玑甚至提到当时政府的菜园中还种植薇，以之作为国家祭祀的祭品。可见薇地位其实挺高。在今天，薇常称为大巢菜，其营养价值很高，还具有药用价值。

可见，薇绝不是草草果腹的卑贱之物，而是一种长在山间水边、历史悠久的山间美味。大概是因为人们意识到这点，所以对于伯夷叔齐是否因为食薇而饿死，有不同意见。有一种看法是，伯夷叔齐并非因为食薇而饿死，而是因为后来有人说山中薇菜其实也是长在周的土地上，两兄弟于是决定连薇菜也不吃了，绝食而死。二人的死，罪过并不在薇。





采薇与采药


薇并非只有首阳山有，因此，采薇的行为也并非只限于伯夷叔齐两人。由于采薇与伯夷叔齐的关系，采薇的行为逐渐成为隐居的象征。甚至都不用真的去寻找薇菜，只需要在诗歌中用“采薇”来象征这种行为，即可表达隐居理想。这类诗歌的例子数不胜数。譬如在年岁比画家李唐稍小一些的南宋官僚赵鼎看来，采薇之所以好，主要是因为采薇意味着“闲”，他曾在一首诗中写道：“爱闲如爱官，食薇如食肉。”

《采薇图》中的伯夷叔齐当然不是在山间别墅之中，但“闲”却丝毫不减。他们刚采完薇，正坐在高高的石台上休息。伯夷倚着树，舒舒服服地抱着膝盖。叔齐虽然是侧面，但他的坐姿和伯夷差不多，右腿盘起、着地，左腿立起。二人都不是所谓合乎礼法的坐姿，而是恣意随性的坐法，正体现出闲适的自由。在古代，这种坐姿是高士的典型特征。我们在几乎所有对高士的描绘中，都能够看到这种不拘礼法的坐姿。譬如南朝墓葬中的拼镶砖画《竹林七贤与荣启期》，以及上海博物馆所藏传为晚唐五代画家孙位的《高逸图》。《高逸图》中第一位高士还用双手抱着立起的右膝，活脱脱《采薇图》中伯夷的姿态（图4）。

图4　（传）孙位《高逸图》（局部）　卷　绢本设色　45.2厘米×168.7厘米　上海博物馆



“松下问童子，言师采药去。”隐士都喜欢采药，山中草药是求仙的手段。野菜和草药常常是二合一的，都是吃的东西，既能疗饥也能治病。日本17世纪著名画家狩野探幽曾经临摹过一件中国古画《逸民图》，其中画有东汉时期隐居采药的高士韩康。这个采药的韩康，双手抱膝，身旁放着采药的长镵和竹篓，与《采薇图》中的伯夷叔齐很像。

山西朔州应县佛宫寺辽代木塔佛像腹中曾发现一幅纸本绘画《采药图》。这幅画中的人物过去一直被当作采药归来的神农。而新近一些学者通过传世的诸多“毛女图”，重新定位这幅辽代纸画，认为描绘的应该也是采药女仙。画中女仙赤着脚，穿着由葫芦叶子组成的短裙，身背葫芦和拂尘，都表明其仙人身份。背景的大石块表明她正身处人迹罕至的深山。她身后背着竹篓，里面盛满了灵芝和药草，右手还捻着一支灵芝。最能表明其采药行为的是其左手握着的一柄采药草的短锄，与《采薇图》中伯夷叔齐的工具相比，粗糙一些，但更为强有力。

因此，《采薇图》中的伯夷叔齐也应该放在隐士和仙人的传统中来看待。他们与其说是近乎绝食抗议的异见人士，不如说更像是在深山采药草的仙人般的隐者。

在宋代，伯夷叔齐确实也被当作仙人。有一种说法认为他们死后成为九天仆射，专门治理天台山。这种说法可能是民间传说，但在宋代，伯夷叔齐同样也得到帝王的追封。崇尚道教的宋徽宗就在崇宁元年（1102）诏封伯夷为“清惠侯”，叔齐为“仁惠侯”。这种称号一般是授予那些在民间信仰中能够保佑一方安宁、近乎神灵的人物。在封谥伯夷、叔齐的诏令中，开头即说：“神生于商末，避纣海滨。”这两兄弟已经被官方明确定位为“神”，成为国家定期祭祀的对象。





长生与长寿


元代初年的官僚卢挚同时也是一位著名的散曲作家。他曾经为一幅《采薇图》作了一首诗：“服药求长年，孰与孤竹子。一食西山薇，万古犹不死。”这幅画显然也是描绘伯夷与叔齐采薇首阳山的故事。在卢挚对《采薇图》的解释中，巧妙地用了两个相互关联的对比：“服药”与“食薇”的对比，刻意求长生而达不到的人和隐居食薇却万古不死的伯夷叔齐的对比。这里没有提到伯夷叔齐耻食周粟，看不到任何政治解读。卢挚眼里，画里的伯夷、叔齐是两位得道的隐者，通过隐居食薇、自我修炼而获得近乎不朽的生命。这首诗倘若用来形容李唐的《采薇图》，也是非常合适的。

由此可见，“伯夷叔齐采薇图”这类主题都是与逃名、隐居乃至长生不老的理想有关。李唐的《采薇图》，尽管年代比卢挚所看到的要早一百多年，但无疑也应放入这个意义框架中来观察，并非“意在箴规，表夷齐不臣于周者，为南渡降臣发”的政治宣传画。

隐居其实可以有很多表现方式，那么，相比起其他的隐居方式，“采薇”究竟有什么特别之处？

伯夷叔齐常常与“商山四皓”并列，“二子食薇于首阳，四皓采芝于商山”。“商山四皓”是传说中的秦朝隐士，分别为东园公、甪里先生、绮里季、夏黄公。伯夷叔齐和“商山四皓”的故事有不少相同之处。一，他们都是一个组合，伯夷叔齐是二人，“商山四皓”是四人。二，他们都很老，一组被称作“二老”，一组被称为“四皓”。三，他们都靠采食山中植物为生，伯夷叔齐是采薇，而“商山四皓”是采芝。采食灵芝的四位皓首老人很早就被神化，成为长生不老的仙人，转化为人们寄托求仙理想的得道成仙者。

在17世纪日本江户时代，“狩野派”绘画受中国绘画的影响很大，不但在画法上，而且在绘画题材上也常常用中国的典故和画题。中国的隐士和仙人是“狩野派”水墨画的重要主题。狩野探幽的弟弟狩野尚信画过一对六曲屏风，分别是《夷齐采薇》（图5）和《商山四皓》。我们不知道画家是否知道李唐所画的《采薇图》，但画中人的姿态颇有些相似处，同样是伯夷在右，叔齐在左。尤其是叔齐，侧身前倾，左手伸出，与李唐所画姿态十分相似。这幅画虽然是异时异地，但却能为我们重新思考李唐《采薇图》提供旁证。

图5　狩野尚信《夷齐采薇》　六曲屏风　纸本水墨　148.2厘米×379.2厘米　波士顿美术馆



与狩野尚信的画不同，李唐《采薇图》有丰富的环境。其中有一处图像值得我们玩味。画面右边前景有一棵大松树，树根虬曲，露出地面。树干向右边倾斜，爬着两根蔓藤。这两根蔓藤很粗，在画面中显得十分突出。它们纠缠在一起，围绕着松干盘旋而上。其中一根沿着松枝向左边发展，末梢刚好下垂在伯夷和叔齐中间。仔细看两兄弟的视线，仿佛正集中在这条垂下的藤蔓上。叔齐举起左手，伸出食指和中指，恰好指向藤蔓。藤蔓在画中占据如此显著的地位，应该不是画家随意的点缀。

这种粗大的藤蔓容易使人想到俗名“万年藤”的一种大型藤蔓植物“木通”。在绘画中，缠绕着藤蔓的松树并不鲜见，常常并不为了画出准确的植物类型，而只是以虬曲的藤蔓表达年代久远之意，所谓“万年松”“万年藤”，一起构成了荒寒遗世的隐居世界和长生不老的主题。因此，缠绕着古藤的老松，一旦出现在绘画中，往往都是与隐居的高士、得道的仙人、长生的仙境有关。

《采薇图》中的蔓藤不但占据显眼的位置，而且还参与进画面的情节之中。垂在伯夷、叔齐之间的藤蔓，带动起伯夷和叔齐的视线。叔齐伸出的手指似乎正在指向垂落在眼前的蔓藤。藤蔓的这个作用很少能在别的绘画中看到。当然，我们并不能确定《采薇图》中垂下的藤蔓一定含有某种隐义，或者伯夷叔齐真的在就这根藤蔓交换意见。但画家在画中尽量想加强藤蔓的作用，这是可以由画面得到肯定的。苍老的古松、盘曲的古藤，映衬出的是久远而永恒的岁月。

仙境往往需要有松柏。画家并没有忘记柏树。画中伯夷倚靠在一棵大树上，粗看以为和前景蔓藤缠绕的松树一样，但细细观察，它的树干和前景松树不一样，上面没有画松鳞，而是有弯曲的长线，代表长条形的树皮纹理。这是柏树的特征。此外，画家还用点子点簇出柏树的树叶，在伯夷头部与树干之间的空间可以看得很清楚。只不过由于与前景的松枝松针交织在一起，所以不太容易清晰分辨。但画家仍然很好地处理了前后叠压关系，最远处的柏树叶一直向左延伸到杂树上部。

《采薇图》中的松柏有如两个支柱，撑起画面，再加上松树上的万年藤，构造出一个生生不息的永恒仙境，伯夷叔齐就身处其中，坐而论道。这是每一位为世名所累的文人官僚所向往的世界。对于世间凡人而言，永生的仙境可望不可即，长寿是更可行的愿望，因此描绘隐居与仙境的绘画，其实不少都含有长寿与祝寿之意。在宋代，以“商山四皓”“会昌九老”等著名老年人为题材的绘画十分流行。伯夷、叔齐这两位既曾隐居东海之滨，又曾隐居西山之巅的商末隐士，也完全可以用作表达长寿含义的祝寿绘画。

或许，李唐《采薇图》就是这样一幅精心设计的作品，呈送给某位德高望重、即将退隐的老年官僚，希望其通过追随伯夷叔齐而进入隐居的不死仙境。





注释

[1]对此画更详细的研究，可参见笔者《药草、高士与仙境：李唐〈采薇图〉新解》，《文艺研究》2012年第10期。





女汲涧中水，男采山上薪。

县远官事少，山深人俗淳。

……

既安生与死，不苦形与神。

所以多寿考，往往见玄孙。





孝顺的皇帝：《望贤迎驾图》与故事画的意义


在中国古代，权力最大的人非皇帝莫属。不过在某些情况下，皇帝的上面还有更为尊贵的人——皇帝的父亲。当皇帝与他的父亲在一起的时候，会发生些什么？在上海博物馆的藏品中，有一件被称为《望贤迎驾图》（图1）的高头大轴，是我们观察这个问题的一个上佳例子。

图1　佚名《望贤迎驾图》　轴　绢本设色　195.1厘米×109.5厘米　上海博物馆





皇帝的故事


画幅虽大，画面却十分紧凑。视线从高处望去，环绕农舍的山石以及山石上的两株巨松，似乎是天然的取景框，聚焦于山村中的一块开阔地。这空地其实也不大，背后是一座小山坡，平常本应静谧无比，却突然间因为特殊人物的到来而炸开了锅。

画家清晰地在画上画出了七十七位人物，分为两组。一组是神秘人物盛大的仪仗队，另一组是环绕着仪仗队伍的村民。画家没有在画面留下任何落款信息，但长期被认为是南宋大画家李唐的传派，也有人认为是南宋中后期画家李嵩的传派。除了猜画家，人们也在猜故事。乾隆皇帝第十一子、成亲王永瑆曾是这幅画的收藏者。经过研究之后，他在画面外的装裱上题写了“宋画望贤迎驾图”作为画名。

所谓“望贤迎驾”，讲的是唐代的故事。“安史之乱”中，唐玄宗李隆基仓皇南逃，其子李亨却在此时逼迫玄宗退位，登极为唐肃宗。等叛乱平定、收复长安之后，太上皇唐玄宗从四川回到长安，唐肃宗亲自到咸阳的行宫“望贤宫”迎驾。根据永瑆的看法，画中的两位主角——红衣中年人与黄袍老人——便分别是唐肃宗与其父唐玄宗。

这个看法被绝大多数人所接受，只是，我们如何去证明画中人是唐肃宗和他的太上皇父亲呢？“望贤迎驾”的故事在《旧唐书》和《资治通鉴》（卷二二〇）中都有记载，后者记载最详尽：

十二月，丙午，上皇至咸阳，上备法驾迎于望贤宫。上皇在宫南楼，上释黄袍，著紫袍，望楼下马，趋进，拜舞于楼下。上皇降楼，抚上而泣，上捧上皇足，呜咽不自胜。上皇索黄袍，自为上著之，上伏地顿首固辞。上皇曰：“天数、人心皆归于汝，使朕得保养余齿，汝之孝也！”上不得已，受之。父老在仗外，欢呼且拜。上令开仗，纵千余人入谒上皇，曰：“臣等今日复睹二圣相见，死无恨矣！”

这次父子皇帝的重逢，发生在行宫的入口。千余名父老百姓拜见两位皇帝，也是在这里。显然，很难与画面中山村空地的景象对应。因此，现代学者李霖灿提出了另一个看法，认为画中是汉高祖刘邦修建“新丰”以怡悦父亲的故事。[1]刘邦父子本是江苏沛郡丰县人，搬到首都长安之后，老父住不习惯，刘邦便在长安附近造了一座和丰县一模一样的城镇，甚至把丰县的居民迁来在此居住，造出一个“新丰”。这个故事其实在后来的《西京杂记》中有最戏剧化的演绎：

太上皇徙长安，居深宫，凄怆不乐。高祖窃因左右问其故，以平生所好，皆屠贩少年，酤酒卖饼，斗鸡蹴踘，以此为欢，今皆无此，故以不乐。高祖乃作新丰，移诸故人实之，太上皇乃悦。故新丰多无赖，无衣冠子弟故也。高祖少时，常祭枌榆之社。及移新丰，亦还立焉。高帝既作新丰，并移旧社，衢巷栋宇，物色惟旧。士女老幼，相携路首，各知其室。放犬羊鸡鸭于通途，亦竞识其家。

在李霖灿看来，“新丰鸡犬”这个解释更契合画面中乡村的淳朴。但其实，无论是“丰”还是“新丰”，都不是个小山村。“新丰”改建自秦始皇时为修建陵墓而在骊山陵园旁设立的“骊邑”。考古学家已经发现了其秦汉时期的城址，位于临潼县新丰镇西南2.5公里处的沙河村南。方形城墙，南北约600米，东西约670米。汉代还有“新丰宫”，说不准就是刘邦为父亲在新丰修的宫殿。[2]

在找故事的时候，我们一般是诉诸历史文献，我们需要假设画家也熟悉这些历史文献。但是，就像我们现在一样，古代画家对于历史的了解也来自不同的资源。他如果喜欢严肃的阅读，或许会看看正史；如果喜欢轻松的文字，可以看看笔记小说。如果无暇阅读，他可能会去市场上听听说书人的历史演义，或者花几个铜板去看一场对历史的戏说，甚至，他还能够从别的绘画中揣摩出什么。他的知识储备可能会完全超乎我们的假设。所以，与其忙于在历史文献中找故事，不如仔细看看画家的想法。





太上皇


画家先量出画面高与宽的中间十字交叉线，以此作为画面人物布置的框架。把最主要的人物安排在十字线的旁边，稍微偏离十字线中心。无疑，他就是那位正面示人的红袍中年人。他右边的黄袍老者，是画面的另一个主角。画中只有他们两人头戴交脚幞头。画家还巧妙地用颜色体现出二者的地位。红袍的中年人，打着黄色伞盖，而黄袍的老年人，打着红色伞盖。颜色的交错对比使得他们二人在人群中相当突出。这伞盖的柄是弯曲的，称作“曲盖”，即曲柄华盖，是高等级的仪仗，红、黄二色的华盖，更是帝王的专有。和“曲盖”配在一起的，还有两面圆扇，正交叉在红袍人身后。仪仗中还有两个“骨朵”，两个“戚”（即斧钺），以及各种金质的宫廷用具。此外还有若干手执笏板的官员拱手肃立在一旁。观者无须过多揣摩就能知道两位主角的身份，红衣中年人是当朝皇帝，黄袍老者则应是太上皇。

图2　佚名《杨妃上马图》　页　绢本设色　25厘米×26.3厘米　波士顿美术馆



尽管红色是宋代帝王标准像的颜色，但这位皇帝应是前代帝王。他红袍上下均有一个描金的大团花图案，虽然已经不太看得清楚。这种服装式样常常被用来表现唐朝人的装束。可以举出很多例子，譬如波士顿美术馆所藏南宋后期的一幅团扇《杨妃上马图》（图2），画中唐玄宗的衣装上下也有两个团花图案，而且同样头戴交脚幞头，与《望贤迎驾图》一样。

有意思的是，宋元人笔下，唐代皇帝，尤其是唐玄宗，常常被画成头戴交脚幞头的样子。美国弗利尔美术馆藏有一件传为元代钱选的《杨妃上马图》，唐太宗同样头戴交脚幞头。辽宁省博物馆所藏传为李公麟的《明皇击球图》，玄宗皇帝也是戴交脚幞头，衣袍上有团花图案。幞头与唐代关系密切，在宋代已经是一种通行的知识。因为宋代人也戴幞头，所以他们对于幞头的历史讨论得很清楚，认为起源于南北朝时期的北周，在唐代正式定型。幞头在北宋更是形式多样，根据沈括的说法：“本朝幞头，有直脚、局脚、交脚、朝天、顺风，凡五等。”这幅画中的交脚幞头，正是其中之一。幞头的历史对于画家的重要性，北宋郭若虚《图画见闻志》中的《论衣冠异制》一节讲得很清楚。这就像我们今天要画家掌握基本的古代文史知识，以免在画古代题材绘画时贻笑大方。明代后期编纂的百科全书《三才图会》，以图文结合的方式介绍了历代帝王，幞头正是唐代帝王的标配。

因此，画中的皇帝，应该是古人心中的唐代皇帝形象。不过，这并不等于我们可以轻易地把画中的形象与某位唐朝皇帝及其父亲联系起来。唐代的皇帝与其父亲的关系很复杂。唐开国皇帝高祖李渊，在建立唐朝九年之后，被策划“玄武门之变”的次子李世民，也即唐太宗，逼下了宝座，成为中国历史上第一位真正的“太上皇”。多年后，李隆基发动宫廷政变，拥立父亲唐睿宗李旦即位，两年后，李旦禅位给唐玄宗李隆基，自己做了四年“太上皇”。唐玄宗本人也在“安史之乱”中被迫逊位给儿子唐肃宗，成为又一个“太上皇”。此后，唐肃宗之孙唐顺宗，也在即位不到一年后被迫传位自己的儿子唐宪宗，成为唐代第四位“太上皇”。

具体是哪两位父子皇帝也许不是关键，最重要的是皇帝和父亲的融洽关系。在处理两位男主角的关系时，画家颇费思量。位于画面视觉中心的是红袍的中年皇帝，他本是万民瞻仰的天子。但有意思的是，画中山村百姓瞻仰和朝拜的并不是他，而是他身旁的第二主角——皇帝的父亲。画中倒身下拜的乡村老叟老妪，甚至包括村童，全都朝向白发苍苍的太上皇。太上皇也努力地试图弯下腰，伸出右手与大家互动，做出平身的姿势（图3）。皇帝在这个场景中有些无所事事，他正手扶着腰带，安静地看着百姓对太上皇父亲表达景仰。换句话说，画中的时刻不是属于他的，而是属于他万众瞩目的老父亲。这位过去的皇帝，将皇位让给年富力强的儿子，自己享受着恬静的晚年生活，同时也获得当今皇帝的尊重。

图3　《望贤迎驾图》局部



画中当朝皇帝与太上皇其乐融融的关系，体现出完美的父子关系，而且也是“孝”的典范。“孝”与尊老敬老有关。老年人常常象征着国家的长治久安，因为人的“长寿”也意味着国运的长久。我们如果细数画中人物，会发现老年人占据了重要地位。画面的中心是白发苍苍、老态龙钟的太上皇，他和皇帝身旁均有两位白发村叟搀扶。而对他们进行跪拜的，不少是村叟与老妪。画中有四十九个乡村居民，其中有十四个和太上皇一样须发皆白的老翁，其余三十五人中还有若干须发并未全白的年长村民。五位女性中也有三位老妪。此外还有八个村童。也就是说，有一半的村民可以确认是老年人，青壮年男子找不出几个。这是一个专属于老者的村庄，或者至少可以说，是一个只有老者才有资格参加的场合。这个场合的主导者是高寿的太上皇，他仿佛在主持国家的一次盛大的老年人聚会，以彰显帝国的长治久安。有一个细节似乎表现出太上皇激动的心情。他的左手拄着一个拐杖，可仔细一看，这竟然是仪仗队中的“戚”。与激动的太上皇形成对照的，是年纪尚轻的皇帝，以及文武百官和宫廷侍从，他们都属于观看者，而非参与者，是荣耀的见证人。

画面里，村民为欢迎父子皇帝的到来，用了乡村所能承担的最隆重的仪式。村中父老跪拜太上皇，是在一片喧嚣乐曲的伴奏之中。乐队面朝太上皇，背对着画外的观者，由两个腰鼓、两个笛子、一个拍板、一面大鼓组成。这几种乐器的组合，称作“鼓板”，的确是宋代以来流行的伴奏方式，常用于宫廷宴乐、仪仗，以及杂剧演出。这里比较特别的是乐队并非来自宫廷，而是由乡民组成。虽然他们穿着还算统一，大都是戴展角的幞头、穿灰褐色的袍子，但脚上朴素的草鞋，以及衣袍卷起别在腰间的做法，都和其他村民气质一般无二。尤其是那一面悬吊起来、由两位乡民肩扛的大鼓，形式简朴，与宫廷礼乐中由精致支架悬吊的大鼓不可同日而语。皇家仪仗，配上乡村乐队，这组合竟然在画面中毫无违和感，反映出山村父老对皇帝父子大驾光临质朴、热烈的情感。





理想的村庄


朴素的情感，只有朴素的村民才能表现出来。画面里的村民，无论男女老幼，几乎全都缩着头、弓着肩、弯着腰，看起来个个都是驼背，极为谦卑而滑稽，与仪仗队挺拔的身姿形成对比。谦卑的姿态与淳朴的民风相得益彰。质朴的乡村，常与一种诙谐的气质相连。对父子皇帝低头下拜的，除了老翁、老妪，还有幼小的村童，尤其是那个光屁股的小朋友，弯腰拱手的姿态，完全模仿旁边的老翁。画面下部那简陋至极的院落土墙，也加深了乡村的原始淳朴之感。院子里有一位中年村民拿着棍子追赶一只仰头吠叫的黑犬，平添了几分幽默色彩。

值得注意的还有画面里两位戴着披肩头巾的老妪（图4）。细看之下，她们的下颌垂下了巨大的肉瘤。这是一种甲状腺肿大的病症，在女性身上常见。宋元以来，这种视觉上显得十分夸张的病症，常常被视为质朴的乡村生活的一种象征，充分体现在“瘤女”的视觉意象之中。故宫博物院所藏《瘤女图》是存世的例子之一，保持了宋元时代的风格，所画就是理想中质朴的乡村生活，正在举行一场乡村婚礼，也有众多老翁与长着肉瘤的老妪。这类描写理想乡村生活的绘画，有时也被称为“朱陈嫁娶图”。其名称来自白居易《朱陈村》一诗，吟咏一个自给自足、男耕女织、人丁兴盛的桃花源式的古村。故宫博物院所藏传为刘履中的《田畯醉归图》（图5），表现的也是一个类似的乡村，欢乐的老翁与老妪同样是主角，几乎每个女性都是瘤女。这些绘画，都是以质朴而远离世俗世界的乡村为对象，长寿与欢乐是它们共同的主题。[3]

图4　《望贤迎驾图》中的瘤女



图5　（传）刘履中《田畯醉归图》　卷　绢本设色　28厘米×104厘米　故宫博物院



《望贤迎驾图》中的乡村，也是一个类似“朱陈村”的地方。只不过，完全不受外界打扰、连卑小县吏都不来的理想乡村，突然被最高统治者的到来打破了宁静。这种矛盾关系也成为画面最具创新之处。最高权力和最卑微的百姓，都统一在了一个以老年人的快乐为主题的图画空间之中。





祝寿的礼物


人们过去往往不假思索地把这幅画视为南宋宫廷画家手笔，并从政治含义来看待这幅画作。这一点颇为值得反思。其实画面无论是对帝王仪仗的想象描绘，还是对村民的描写，都与通俗文化中对历史和乡村的想象有关。比较客观的判断是：这是一幅南宋末年至元代的作品，由活跃在社会上的技巧高超的职业画家绘制。其目的，并非对历史典故进行再现，而是以父子皇帝与乡村老人的快乐生活来表达尊老敬老的主题。

画面的尺寸或许是一条线索。画面纵195.1厘米，横109.5厘米，在古代卷轴画中算是大轴。我们可以想象，悬挂这幅画需要宽敞高大的建筑空间，在民间住宅中，往往是客厅大堂才有如此空间。悬挂这幅画在中堂，来往的客人都能够看到，显示的是主人的身份地位。当然，房子的主人并非画中的皇帝和太上皇，但是，在某种特定情境之下，主人的身份可以与画中的皇帝父子相契合。太上皇与皇帝的父子关系以及尊老敬老的主题，倘若用于为家族中德高望重的男性长者祝寿，是再合适不过的了。画家用唐代皇帝的故事来暗示家族的荣耀和地位。画中的皇帝可能象征着家族中的长子，他正在辛勤地操持整个家族，就像皇帝操心整个国家。白发苍苍的太上皇象征着家族的父亲，他创建了家族的基业，如今把家族权力托付给下一代，自己安享快乐的晚年。皇帝陪同太上皇接受村庄老者的朝拜，是对家族老者古稀或耄年华诞的暗示。就像画中皇帝安排了太上皇与乡间长寿百姓的聚会一样，家族的男主人操办了老父亲的生日宴会。在大家纷纷向老父亲献上寿礼、表达祝愿的时候，作为儿子的他欣然退在一边，安静地注视着热闹的场面，同时也享受着“孝”的美名。画中两棵巨大的松树，苍老遒劲，树身爬满蔓藤，其实也是祝寿的常见隐喻。

在画面下部院子的门口，摆着一张桌子，上面摆着两瓶花和一个香炉，一位老者正对着太上皇的方向俯身礼拜。太上皇根本看不到他，他这是在为太上皇的健康和长寿祈福。在古人的生活中，祝寿是一个非常重要的场合。在这个场合，家族的地位与荣耀显露在公众视野中。祝寿的中心一般是家族的男性长者。在古代，对什么算“老”尚无固定的定义。宋代曾明文规定“老”者是六十岁，甚至一度规定五十岁就算老。宋代是中国慈善事业在历史上最为发达的时期之一，养老院和慈幼院在宋代的大城市很普及，奠定了古代公共福利事业的基础。“孝”与尊老敬老之风在宋代很流行，我们也常能在绘画中看到《孝经图》。宋代还出现了专门教人如何尊老敬老的书籍，其中最为著名的是北宋人陈直所编，又经元代邹铉续编的《寿亲养老新书》。在邹铉的续编中，辟有《收画》一则，讲述的是作为子孙应该关注老年人的精神生活，应该搜集特定类型的画让老人欣赏：

子弟遇好图画，极宜收拾。在前士大夫家，有耕莘筑岩、钓渭浴沂、荀陈德星、李郭仙舟、蜀先主访草庐、王羲之会兰亭、陶渊明归去来、韩昌黎盘谷序、晋庐山十八贤、唐瀛洲十八学士、香山九老、洛阳耆英。古今事实皆绘为图，可以供老人闲玩，共宾友高谈。人物、山水、花木、翎毛，各有评品吟咏，亦以广后生见闻。梅兰竹石，尤为雅致。《瑶池寿乡图》庆寿，近年有《寿域图》，备列历代圣贤神仙耆寿者，丹青妆点，尤为奇玩。

其中列出了一系列适合老年人观赏的图画，大都是一些表现隐居生活的主题。而所谓《望贤迎驾图》这幅画，则是用更为精深的手法，用隐退的太上皇来象征安居乐业的晚年。的确，有谁不想被大家当作天子的父亲来景仰爱戴呢？





注释

[1]李霖灿：《宋人〈望贤迎驾图〉》，收入李霖灿《中国名画研究》，浙江大学出版社，2014年，122—125页。

[2]林泊：《陕西临潼汉新丰遗址调查》，《考古》1993年第10期；刘庆柱：《“新丰宫”鼎》，《考古与文物》1980年创刊号。

[3]Wen-chien Cheng（郑文倩）, “Antiquity and Rusticity: Images of the Ordinary in the ‘Farmers' Wedding’ Painting”, Journal of Sung-Yuan Studies, no. 41 (2011)。





（寇准）尝奏事殿中，语不合，太宗怒起。

准辄引帝衣，请复坐，事决乃退。

太宗嘉之曰：『朕得寇准，犹文皇之得魏徵也。』





皇帝与忠臣：《辛毗引裾图》画的是谁？


中国古代绘画中，与西方艺术传统中的“历史画”类似的“人物故实”，曾经长期享有很高的地位，几乎所有重要的画家都需要在这个领域里竞争。可是随着山水画在宋代以后逐渐成为流传最为广泛的艺术形式，文人成为艺术鉴赏的主导力量，“人物故实”在艺术史的叙述中慢慢地蜕变为职业匠师的专长，逐渐被文人精英们从值得欣赏的绘画类型中剔除了。编写鉴赏手册的文人们总在谈如何欣赏山水画，却闭口不谈该如何观看一幅人物故事画。实际上，早在明代后期，一位来自福建的文人官僚谢肇淛就抨击了这种鉴赏观念，他在笔记《五杂俎》中说：“宦官妇女，每见人画，辄问甚么故事。谈者往往笑之。不知自唐以前，名画未有无故事者。盖有故事，便须立意结构，事事考订，人物衣冠制度、宫室规模大略、城郭山川、形势向背，皆不得草草下笔。”他不仅捍卫了人物故事画在通俗文化中的地位——即便是受教育不多的宦官和女子都能欣赏，而且还指出了观看这类图画的基础在于正确领会其中的内涵。某种意义上来说，今天的美术史家就在进行这样的工作。





古董商的手段


华盛顿弗利尔美术馆藏有一幅绢色晦沉的古画（图1）。画本是立轴，画心纵105.7厘米，横49.7厘米，卖去美国后便改装成镜框。这幅画远赴重洋去了美国首都，本身就是一个充满戏剧性的故事。美国的铁路实业家弗利尔（Charles Lang Freer）在19世纪末开始醉心于中国艺术品，和当时许多欧美收藏家一样，他对年代越早的东西兴趣越大。他曾写信给帮他在中国搜集藏品的古董商说：“别拿明代和晚期（宋元以后）的画来。”（Don't send Ming or later pictures.）碰巧在当时的中国，古画作伪正蓬勃发展。在供需双方的合力之下，一批卷面破碎、绢色深重的古画被送出了国。这些画如今在欧美各大博物馆的库房中都能见得到，许多是被当作唐、宋时代著名画家的作品卖出去的。弗利尔1914年从上海古董商那里买到的这幅画便是如此。这幅画的原作暗得几乎都看不清楚了。画面没有任何画家的款印或画作的名称，只在画的背后另贴了一张纸，不知是否这幅画的裱轴最上面的诗塘题字，写着“王维昭君出塞图”，落了清代文人王文治的款，因此可知是一件伪题。作伪的时间，很可能是在晚清，甚至可能就在这幅画被卖到美国之前不久，为了让人相信画作的久远，增加价值。王维是唐代大诗人，也是后世最富盛名的唐代画家之一。弗利尔也许并没有真的相信这是一件唐代王维的画作，但他一定相信这是一件年代久远、不晚于宋代的画作。

图1　佚名《辛毗引裾图》　轴　绢本设色　105.7厘米×49.7厘米　弗利尔美术馆



令人百思不得其解的是，尽管假的王文治题字是古玩商人惯用的伎俩，但伪造的画名也过于离谱了。作为古玩的从业者，好歹见多识广，难道他们连基本的知识也没有？也许到了19世纪末、20世纪初，为数不少的古玩商人在他们祖辈流传的知识系统里，已经没有了鉴赏人物故事画的基本能力和耐心。他们很可能并没有理解画面所描绘的内容，只是大略地看出深沉的绢面上浮现出几个涂满白粉的脸，便在男女不辨的情形下认定为“昭君出塞”。其实，画面的物象并没有多么复杂。

图2　《辛毗引裾图》局部



画面是一个庭院的空间，人物集中在下部；上部是好几种不同的园林植物；中间有一块巨大的太湖石，作为人物的“屏风”，把人物活动的空间和背景的园林植物分隔开。从左到右，分别画了梧桐、槐树、芭蕉、竹子、柏树、棕榈，把画面上部空间填得满满的，也把人物衬托出来。画面最下部还画了一个湖石盆景，以及几丛开满小花的园林植物。在这样一个园林环境中，画中的人物正在按照某个既定的故事情节展开活动。八个人物大致可分为三组。第一组，三位侍女正陪伴在画中体形最大的一个身穿长袍的人身旁。从侍女们手拿的三种不同仪仗用具以及当中这人身上的腰带可以断定，他是一位身份显赫的男性贵族，很有可能是帝王。他和两位侍女正扭头往身后看。第二组是手持斧钺的两位武士，站在前一组人身后。他们的出现确定了画中主角是帝王。武士中也有一人扭头向侧后方看。这便引到了第三组，即两位身穿官袍、头戴展脚幞头、手捧笏板的官员（图2）。一人弓身侍立，另一人却跪在皇帝脚下，用右手拉住皇帝的衣袍。把画中故事看成“昭君出塞”的古董商，估计是把画中在侍女簇拥之下的皇帝当成了正待离开汉宫的王昭君，把武士看成护送昭君出塞的军士，把跪在皇帝脚下的文官看成了送别昭君的大臣。





辛毗与寇准


晚清民初的古玩商人对这幅画漫不经心的误读，已经在现代学术的关照下得到了改正。1976年，弗利尔美术馆的中国美术史专家罗覃（Thomas Lawton）对这幅画做了仔细的研究。他十分敏锐地观察到画中人物活动的中心情节是跪地的大臣抓住皇帝的衣袍。由此，这幅画中的故事便被解读出来，故事在史书中的原始出处也找到，出自《三国志》中魏国大臣辛毗的传记，讲的是辛毗力谏魏文帝曹丕改变一个决定，曹丕不听，起身要走，辛毗便扯住他衣袍前部的一角，希望他能够倾听自己的理由。这个故事后来就叫作“辛毗引裾”。原文本身就是一个绘声绘色的故事：

帝欲徙冀州士家十万户实河南。时连蝗民饥，群司以为不可，而帝意甚盛。毗与朝臣俱求见，帝知其欲谏，作色以见之，皆莫敢言。毗曰：“陛下欲徙士家，其计安出？”帝曰：“卿谓我徙之非邪？”毗曰：“诚以为非也。”帝曰：“吾不与卿共议也。”毗曰：“陛下不以臣不肖，置之左右，厕之谋议之官，安得不与臣议邪？臣所言非私也，乃社稷之虑也，安得怒臣？”帝不答，起入内。毗随而引其裾，帝遂奋衣不还，良久乃出，曰：“佐治，卿持我何太急邪？”毗曰：“今徙，既失民心，又无以食也。”帝遂徙其半。

“辛毗引裾”的故事早在北宋就已十分著名，被司马光收入《资治通鉴》里。根据北宋人的说法，早在隋朝就有画家画了《辛毗引裾图》，以鼓励大臣的忠耿。画中跪地的官员用手抓住皇帝衣袍一角的景象，不正是“辛毗引裾”的完美再现吗？

20世纪的美术史家重新揭示出了画面的主题，本来没有什么需要进一步讨论的了。不过，画面中仍有一个细节值得玩味。作为历史故事画，最理想的当然是能够客观地复现出那个已经远去的历史场面，因此可能需要对故事发生的时代进行深入的研究，以免在人物的服饰和其他道具上出问题。不过，这幅画的作者似乎根本无意于再现文字所描绘的历史场景。辛毗和魏文帝曹丕的对话应该发生在朝堂之上，画里却改在了皇宫的后花园。皇帝该穿什么，武士该穿什么，画里该描绘几个人，也根本没有过多的考虑。皇帝身穿的是一件翻开领子的圆领袍，头上扎发髻，没有戴冠。这绝对不会是皇帝接见臣下时该有的样子。两个武士，穿着也各不相同。然而，在这种松松垮垮的历史情境中，两位大臣的穿着却相当得体：圆领官服、缺袴衫、一字展脚硬质幞头，是典型的宋代官服。尤其是幞头那一对乌黑的横平展脚，在任何时代的服饰中都是一眼就可以辨别出来的。根据文献和实物，可知宋代官员的“乌纱”以罗纱为表，外部髹以黑漆，展脚用粗铜丝制作骨架，上面再缠上网状细铜丝。为何宋代的因素要格外被强调出来？

其实，敢扯住皇帝衣袍不放手的不只是三国的辛毗一人。也许是受到“辛毗引裾”故事的启发，宋代也有一位官员因为这种方式而受到皇帝的嘉奖。《宋史》的寇准传记中记载了这样一件事：

（寇准）尝奏事殿中，语不合，太宗怒起。准辄引帝衣，请复坐，事决乃退。太宗嘉之曰：“朕得寇准，犹文皇之得魏徵也。”

寇准和宋太宗，神似辛毗和魏文帝。同样是臣子的发言触怒了皇帝，皇帝准备待之以冷暴力——拂袖离场，而臣子扯住皇帝衣袍，坚持自己的意见，最终君臣达成和解。臣因为拉拽皇帝的衣袍，君因为控制住了自己的情绪，双双得到历史的嘉奖。不过两个故事还是多少有一些不同。辛毗的故事里，魏文帝其实挣脱了辛毗的拉扯，带着怒意进入后殿，等平息怒火之后才重又出来面对辛毗——“毗随而引其裾，帝遂奋衣不还，良久乃出”。而寇准的故事里，本想离开的宋太宗被寇准一直扯着衣袍，不得已重新坐回龙椅中。寇准的故事里，“请复坐”三字强调了龙椅的存在。在画面的左边，正有一把罩着红色丝帛的龙椅，显得异常突出。当跪在地上的官员拉住皇帝的衣袍时，皇帝和他身边的两位侍女，以及戴着头盔的武士，都以同样的动作扭头望向某处。他们的视线所及并不是伏在地上的耿直的官员，而是那把龙椅。我们的耳边似乎回响着画外音：“陛下，请回座！臣尚有本未奏！”这个画外音最有可能是寇准发出的。





文殊兰


寇准的这个故事，被后世称为“引衣容直”。倘若这幅画的名称再从“辛毗引裾图”更正为“引衣容直图”，那么关于其绘制年代还可以进一步讨论。

罗覃将这幅画的时代定为14世纪，也即元代后期到明代初年。有趣的是，美国辛辛那提美术馆藏有一件“漳滨逸人”王寿明所制的磁州窑瓷枕（图3），枕面所绘，正与弗利尔这幅画相似：一位官员跪在地上，一手持笏，一手扯住旁边转身欲走的皇帝的长袍角；身后一位戴着展角幞头的官员急忙上前打圆场，顺便挡住蠢蠢欲动的金瓜武士。虽然没有龙椅，但和弗利尔画轴一样有宋式展角幞头，这是后来人对宋代官服的经典认识之一。这个瓷枕的年代大约是在金元时期[1]。

图3　磁州窑瓷枕　15.5厘米×43.5厘米×17厘米　辛辛那提美术馆



不过，北宋的“引衣容直”故事得以流传开来，很大程度上要归功于更晚一些的明代著名政治家张居正。1572年，当年幼的万历皇帝登基不久，张居正命人编了一套《帝鉴图说》进呈小皇帝。这是一本图文并茂的读物，讲的是历朝历代贤明君主的故事和昏庸帝王的教训，其中就收入了“引衣容直”（图4）。从书中为“引衣容直”所作的配图来看，尽管与立轴画有许多不同，但画面的核心元素是一致的。寇准身穿圆领官袍，头戴展脚幞头，跪在地上，扯住正欲离开的宋太宗的衣服。太宗则扭过头，并没有看寇准，而是望向罩着丝帛的龙椅。当然，清理立轴绘画与《帝鉴图说》的版画插图之间的关系十分困难，我们也不能简单地说二者谁影响谁。不过，《帝鉴图说》当时很快就在坊间流播开来，虽然寇准的故事预设的观者是皇帝，但民间很快吸纳了这类历史故事。弗利尔美术馆所藏的这件立轴，或许就体现出晚明的大众文化对这类忠臣与明君的历史故事的兴趣。

图4　《帝鉴图说》中的“引衣容直”　清代彩绘本　法国国家图书馆



《辛毗引裾图》对园林植物的描绘十分细致，画面最下方的那几丛植物相当吸引人的注意（图5）。这应是三株同样的园林植物，两株开白花，一株开红花。植物学家对此应不陌生。这应是被称作“文殊兰”的园林植物。文殊兰是石蒜科文殊兰属植物，为多年生的粗壮草本。作为石蒜科的一种，它像水仙一样从球茎长出，叶子有二十至三十枚之多，呈带状披针形，长可达1米，宽7—12厘米，乃至更宽，顶端渐尖，边缘波状，暗绿色。它的花茎很有特色，直立，几乎与叶一样长。有佛焰苞状的苞片，花序呈伞形，花有十至二十四朵，长6—10厘米。每朵花有六个裂片，每片都呈线形。花期是盛夏至初秋。“文殊兰”有不同的称谓，按叶子形状常被称为“罗裙带”。和不少园林植物一样，文殊兰不仅可以观赏，还是一种药材。不过，我们极少在中国古代绘画中看到文殊兰，因为这是一种热带和亚热带植物，在中国主要种植在华南和西南。它的原产地是印度尼西亚，引入中国并广泛培植的时间尚不清楚。在中国的本草书中，最早只有清代的《本草纲目补遗》中有记载。因此，它出现在这幅立轴画前景的显著位置，也暗示着这幅画的创作年代应该不会很早，很有可能是在晚明以后。

图5　《辛毗引裾图》局部



遗憾的是，这幅画上虽然还有乾隆皇帝的五个收藏印，但很可能没有一个是真的，全部出自晚清古董商的伪造。我们也无法在任何前代的收藏著录中找到对此画的任何记载。不过也许要感到幸运的是，倘若没有古董商指鹿为马的伎俩，没有20世纪初古董市场商业利益的驱动，这幅画将无人重视，也许根本就无法存留下来。尽管它最终并不是一幅唐宋的早期绘画，而可能是晚明的作品，但并不妨碍它向我们提出了许多值得珍视的问题。





注释

[1]对“漳滨逸人”款磁州窑瓷枕的讨论，参见王文建《磁州窑“漳滨逸人制”枕赏析》，收入《广州文博》，文物出版社，2009年；王兴、王时磊《磁州窑的漳滨逸人制枕》，《收藏家》2009年第8期。





眼睛





清晓觚棱拂彩霓，仙禽告瑞忽来仪。

飘飘元是三山侣，两两还呈千岁姿。

似拟碧鸾栖宝阁，岂同赤雁集天池。

徘徊嘹唳当丹阙，故使憧憧庶俗知。





皇帝的天空：《瑞鹤图》为什么这么蓝？


第一次见到辽宁省博物馆所藏的《瑞鹤图》（图1），是2002年在上海博物馆的“晋唐宋元书画国宝展”上。也许那时候人们对古画的兴趣还不像如今，我自己也不记得有太多的感触。第二次见到它是在十六年之后2018年秋天的沈阳。说真的，我也和许多人一样，是被那一片宋代最蓝的天空所吸引的。我们为什么会对这蓝色念念不忘？是因为今天的我们普遍对雾霾感到恐慌，所以觉得蓝天宝贵吗？还是另有艺术史的隐情？我们该如何来认识这片将近一千年之前的宋代首都的蓝天带给现代观众的特殊视觉经验？

图1　赵佶《瑞鹤图》　卷　绢本设色　51厘米×138厘米　辽宁省博物馆





见证奇迹的时刻


任何一本美术史的书里大概都会有如下基本知识：宋徽宗赵佶《瑞鹤图》，绢本设色，纵51厘米，横138厘米。该图为祥瑞题材绘画，与故宫博物院所藏的《祥龙石图》、波士顿美术馆所藏的《五色鹦鹉图》（图2）属于一个系列，可能都属于宋徽宗时期宫廷画家绘制的一套祥瑞图像集成《宣和睿览册》。教科书知识，往往使我们忽视去细细品读画中对视觉景观的营造。这幅画究竟画了什么呢？画中究竟是什么祥瑞？这需要我们好好来看一下作品本身。[1]

图2　赵佶《五色鹦鹉图》　卷　绢本设色　53.3厘米×125厘米　波士顿美术馆



准确来说，这件作品不只是一幅画，它由两部分组成。制作者先在绢面中央偏左的位置竖画一条墨线，右边用来绘画，左边用来题字。左边的题字是宋徽宗赵佶所书，讲述了政和二年（1112）正月十六日的一桩奇事，这也是右边的画面所表现的主题。题跋末尾写着“御制御画并书”，显然，从名义上来看，皇帝是在彰显这整幅作品全都出自他的手笔：“御制”指皇帝亲自构思了左边的七言诗以及诗前的诗序，“御画”指皇帝亲笔画了右边的画面，“并书”指诗歌文字是皇帝亲笔所书。总之，重要的事情说三遍：这作品里所有的一切都是皇帝一人所为。

皇帝如此重视的这件事究竟是什么事？他的诗与诗序说得很清楚：

政和壬辰上元之次夕，忽有祥云拂郁，低映端门，众皆仰而视之。倏有群鹤飞鸣于空中，仍有二鹤对止于鸱尾之端，颇甚闲适。余皆翱翔，如应奏节。往来都民无不稽首瞻望，叹异久之，经时不散，迤逦归飞西北隅散。感兹祥瑞，故作诗以纪其实：

清晓觚棱拂彩霓，仙禽告瑞忽来仪。

飘飘元是三山侣，两两还呈千岁姿。

似拟碧鸾栖宝阁，岂同赤雁集天池。

徘徊嘹唳当丹阙，故使憧憧庶俗知。

这段文字是理解右边画面的关键。诗序与七言诗讲的都是一个事，这个事之所以被当作祥瑞，基于同样的四个因素。第一个因素是云气，诗序中为“祥云”，诗歌中为“彩霓”。第二个因素是诗序中的“端门”，即诗歌中的“觚棱”，意指宫殿建筑物的屋脊。北宋皇宫的端门称作宣德门，其地位，相当于明清紫禁城的午门。巧不巧？祥云不在别处，而正是从这里升起。第三个因素是白鹤，诗序中作“群鹤”，诗歌中为“仙禽”，它们正是在端门上方飞舞。这三点几乎所有人都会注意到，但第四点少有人注意。这第四个因素是观看，是都城百姓共同的观看，而且是仰视。但它恰是最重要的，试想倘若没有人看得到，那祥瑞就不是祥瑞了。所谓祥瑞，是上天嘉奖皇帝的英明统治，给颁发的“奖状”，当然不能自己给自己颁奖，所以祥瑞一定要从百姓的眼中看到。这就是诗序中所写的“众皆仰而视之”“都民无不稽首瞻望”。值得回味的是，整个祥瑞是逐渐发展的过程，观看也是一个过程。“众皆仰而视之”，看的是祥云从端门升起，这就像幕布拉开，观众尚未能了解大戏的内容。之后，作为演员的鹤群才出现。鹤群令人惊奇的表演，才使得“都民无不稽首瞻望”。刚开始的观者数量仅仅是“众”（比较多），后来竟然夸张到每一个“都民”。一开始观者仅仅是幅度不大的动作“仰而视之”，到后来则是全身的跪拜动作“稽首”，加抬头“瞻望”，这说明了祥瑞被充分观看和理解。

这幕祥瑞景观，是在全开封城百姓的“见证”之下发生的，就像一场大戏，云是气氛衬托，鹤是演员，东京百姓是观众。无论导演是谁，这一切背后的核心，自然就是皇帝。在诗序和题诗中，宋徽宗并没有说自己当时在场。对他而言，自己是否看到祥云和瑞鹤不重要，重要的是百姓们“都”看到了，这就是诗歌为什么最后一句要强调“故使憧憧庶俗知”。

作品图文均分，诗文中既然从四个层面强调了祥瑞性质，那是否右边的绘画图像也可作如是观？

任何观者都可以分析出，画面所有的视觉因素也只有四种：一是蓝天，二是映衬在蓝天上的鹤群，三是建筑物的屋顶，四是环绕建筑物的彩云。后三种图像因素，可以完全对应诗文中的三种因素：鹤群、端门屋脊、祥云。而第一个图像因素蓝天，则是总体的背景烘托。如此一来，只有诗文中的第四个因素“观看”，一时没有具体的对应，因为画里没有一个人，并没有画出抬头观看的都民百姓。但是，难道一定需要画出人吗？难道画家不能模拟人眼所看到的景象吗？

其实，“观看”已经包含在画面的几种图像因素所构成的“奇观”之中，画里强调的，是观看的最终结果，即云、鹤、端门这些人们日常并不稀见的东西，在特定时空组合起来后，最终被百姓所理解，认识到这是上天的祥瑞。细究起来，由于宣德门的屋檐和斗拱并没有画出明显的仰角，所以可以说，画里的视点并不是站在宣德门下的百姓，而是跳在空中，与宣德门的屋檐平行。但在画面里，建筑物压得很低，只露出屋顶，喜欢用手机拍天空的人应该很能体会这种特写式的镜头感。在拉近的特写视角下，身临其境之感油然而生。

同样在辽宁省博物馆，还藏有一件大型的北宋卤簿铜钟，钟身上铸造了出行的仪仗，其中心就是宣德门的全景（图3）。其视点大略也是与主楼的屋檐相平行，天空中同样弥漫着云气，只需加上群鹤，就可以完美表现出1112年的祥瑞。可画家并没有用这种简易的办法，而是用充满代入感的构图，模拟出了百姓仰观祥瑞的眼睛。

图3　北宋卤簿钟钟体局部　辽宁省博物馆



在这么精彩的布置中，蓝天起着什么作用呢？无论是诗序还是诗歌，都没有提到蓝天，顶多是“飞鸣于空中”。画家仅仅是为了表现没有雾霾的瑞鹤蓝吗？





与民同乐


在宋代绘画中，乃至所有的中国古代绘画中，像《瑞鹤图》这样以几乎满幅的蓝色涂抹出的天空，都是不常见的。其实，徽宗皇帝已经在诗序中告诉了我们答案。

祥瑞的发生，要有时间、地点、主角。这幕由云、鹤、端门组成的祥瑞景象，时间也很明确，即“上元之次夕”，即1112年正月十六的晚上。这个时间相当关键。古代的节日中，新年和元宵节是两个最大、最主要的节日，两个节日相差不远，节庆活动也连在一起。两个节都放假，尤其是元宵节，宋代放假五天。根据孟元老《东京梦华录》的记载，从元旦后，开封府就开始准备大型元宵灯会。在哪儿呢？就在皇宫大门之外的御街，正对着端门宣德楼。在这里搭起一座大型的彩棚，挂满各种彩灯，变成了一座灯山。还有各种百戏杂剧的表演围绕彩棚展开。在宣德楼外举行元宵庆祝活动，是为了让皇帝和百姓一起娱乐，因为这里是天子所居的皇宫和百姓所居的开封城的连接点，尤其是在宋徽宗宣和年间，每到元宵，宣德楼外甚至都要张挂“宣和与民同乐”的牌子。

正式的元宵欢庆开始于正月十五的晚上，装饰停当的彩棚在这晚正式拉开狂欢的序幕，一直持续到正月十九日，彩灯收走，山棚撤除，五天假期结束，恢复正常的上班生活。理论上来说，北宋皇帝现身城楼之上观赏灯山和表演，与民同乐，正日子是上元夜，但时常会有变化。[2]根据《东京梦华录》的记载，似乎在徽宗朝形成了一个惯例，即虽然正月十五开始欢庆，但徽宗皇帝往往要在正月十六日的晚上才正式现身端门之上，供百姓瞻仰。孟元老说，元宵节时皇帝很忙，正月十四日和十五日接连忙两天，十四日要“车驾幸五岳观迎祥池”，十五日元宵当天要去皇家道观，“诣上清宫”，因为上元节是重要的道教节日。这两天都很晚才回大内。正月十六日皇帝终于不用外出，但却不可以轻易休息，因为这天他要现身宣德楼与民同乐。从上午开始，经过许多道礼仪，一直待到晚上三鼓时分才回銮，差不多相当于晚上十一点至凌晨一点：

十六日，车驾不出．自进早膳讫，登门，乐作卷帘，御座临轩宣万姓，先到门下者，犹得瞻见天表。……纵万姓游赏。……时复自楼上有金凤飞下诸幕次．宣赐不辍。诸幕次中，家妓竞奏新声，与山棚露台上下，乐声鼎沸。西条楼下，开封尹弹压，幕次，罗列罪人满前，时复决遣，以警愚民。楼上时传口敕，特令放罪。于是华灯宝炬，月色花光，霏雾融融，动烛远近。至三鼓，楼上以小红纱灯球，缘索而至半空，都人皆知车驾还内矣。须臾闻楼外击鞭之声，则山楼上下灯烛数十万盏．一时灭矣。

这就是《瑞鹤图》的语境。这幕祥瑞奇观是在一年中最重要的日子，皇帝与百姓同乐的时刻出现的。百姓挤破头，想亲眼见到皇帝龙颜，即便皇帝每年现身，百姓可不保证每年都能挤到宣德楼底下。可以想见，当许多人感叹着没见到皇帝，或者挤到宣德楼下也还看不见皇帝的时候，一幕起着替代作用的奇观出现了。于是我们便明白，画中那对称式的仰观的视角，确实是百姓的视角，理论上来说，是一个处于宣德楼正下方的百姓所看到的景观，而不是身处宣德楼上的皇帝所看到的。也就是说，这祥瑞完美地代表了皇帝的出现。

这景观出现在正月十六的晚上。所谓的“夕”，类似“七夕”，在这里并不是指傍晚夕阳，而是指夜晚。[3]这时候的宣德楼外，灯山闪耀，鼓乐喧天，乐队时不时引导着百姓山呼万岁。而祥云和白鹤就这么突然地出现在东京夜晚的天空中。





宋代的夜空


可以想见，成千上万的百姓对着这幕祥瑞倒身便拜、齐声呐喊的景象，该是多么壮观。可惜，我们无法从现存的文献中查找到1112年正月十六这日是否真有如此祥瑞发生。这并不打紧，在这件作品里，全城的百姓已经都做了目击证人。在这个特殊的场合与地点，想不叫祥瑞出现都困难。这不，曾经挤在宣德楼下瞻望皇帝的孟元老就说，每年的这个晚上，“时复自楼上有金凤飞下”。这金凤便是最大的祥瑞之一。

从这个意义上来说，《瑞鹤图》中那令人神往的蓝色，并不是晴朗白昼的蓝天，而是夜晚的深蓝——唯有夜晚，才需要如此的蓝色。这夜空之蓝，本身就是祥瑞。有些吊诡的是，似乎在王朝行将结束的时候，才会出现这样的蓝。

大约在13世纪60年代，南宋理宗赵昀的皇后谢道清过生日，理宗皇帝让宫廷画家制作了一件《百花图》长卷赐给皇后做礼物。画中前十几段都是各种花卉，后面四段则是吉祥天象。其中有一段十分特殊，画的就是夜晚的天空，是一幕仰头才能得见的景象（图4）。深蓝色的夜空画得比《瑞鹤图》还要深重，正中间有一颗星，四周则是棉花糖一样的白云，仿佛抬头观天，突然云开星现。这颗星星，应该就是所谓的“景星”，是上瑞之兆。而与暗蓝夜空形成对比的，还有另一种条状的云，呈现出红、黄等颜色，这应该就是“五色云”了，也是上瑞，亦称“庆云”。这五色云，其实正是《瑞鹤图》中的祥云。仔细看，包围着宣德楼的祥云，好几处都带有红色，正是徽宗题诗中所说的“彩霓”，与那蓝色的夜空形成惊艳的对比（图5）。

图4　佚名《百花图》中的夜空　卷　绢本设色　吉林省博物馆



图5　《瑞鹤图》局部



《百花图》中这幕白云开、彩云腾、景星现的景观，在精神上直追《瑞鹤图》。根据前辈学者的研究，这幅尺幅很小的手卷可能是后人的临摹之作。南宋理宗的宫廷画家的原作，或许有着更让人过目不忘的蓝色，或许接近北宋末的《瑞鹤图》。和《瑞鹤图》一样，画左也有题诗：“祥开椒阃耀珠躔，初度南薰入舜弦。环佩锵锵端内则，与天齐寿万斯年。”这是皇帝对皇后的祝福，更是一种视觉的证书，证明皇后的权力。多年后，这位谢皇后成为谢太后，正是她打开了南宋临安的城门，恭迎忽必烈军队的到来。

如果说南宋的夜空，是皇帝和皇后水乳交融的瑞兆，那么北宋的夜空，则是一种精深的政治理念的隐喻。百姓所看到的景观，不但是皇帝政治身份的象征，还是他宗教身份的象征。飞舞的白鹤，在深蓝天空的衬托下美丽动人。鹤，是道教的著名象征物，也正是道教“上元节”的最好暗示。观鹤舞，又是一种源远流长的仙人娱乐。通过特殊方式来呈现祥瑞，宋徽宗暗示了他最大的政治理想，即让所有的子民都能成为奇迹的见证者，成为祥瑞的受益者，成为想象中的仙人。而他对子民的这些恩泽，正是上天以祥瑞来嘉奖他的理由。





注释

[1]对这幅画的研究很多，重要的研究有Peter C. Sturman, “Cranes Above Kaifeng: The Auspicious Image at the Court of Huizong”, Ars Orientalis, vol. XX (1990), pp. 33—68；傅熹年《宋赵佶〈瑞鹤图〉和它所表现出的北宋汴梁宫城正门宣德门》，收入《傅熹年书画鉴定集》，河南美术出版社，1999年。

[2]皇帝不在上元夜观灯的例子不在少数，有时提前到正月十四，有时又晚到十五之后。比如嘉祐七年（1062）元宵节，宋仁宗就是在正月“十八日，圣驾御宣德门，召诸色艺人，各进技艺”，其中还特别有妇女相扑。司马光很不满，写了《论上元令妇人相扑状》上奏表示批评。

[3]过往的研究都将徽宗所说的“上元之次夕”解作上元节第二日的傍晚。其实，此处的“夕”，应为“夜晚”之意。比较复杂的是，徽宗说到了两个不同的时间。虽然在诗序里说是“上元之次夕”，却在诗句中讲到另一个时间“清晓”，即清晨。刘伟东《群鹤飞舞　朝兮暮兮：〈瑞鹤图〉有关问题的阐释》（《南京艺术学院学报（美术与设计版）》2004年第1期）比较早地注意到了这个前后矛盾之处。我的解释是：这两个时间有可能暗示的是群鹤从飞来到飞走总共持续的时间，即诗序中所说的“经时不散”。





人命至重，有贵千金，

一方济心，德逾于此。





看画治病：《观画图》的画中画


就像十四亿中国人中只有极少的一部分经常出入美术馆、博物馆、画廊欣赏绘画一样，赏画在古代也是一种高雅乐事。对于古代文人而言，书、画、琴、棋这“四艺”向来是掌握在他们手中的文化利器。明代的男性精英文人们甚至有过“看书画如对美人”的比喻，其中的视觉愉悦、文化诉求以及权力意识表露得淋漓尽致。不过，古代难道就没有一些场合允许男男女女老老少少等普通民众观画吗？如果他们看画，他们会去观赏怎样的绘画？他们在观看这些绘画的过程中，想到的还是不是精英文人们所标榜的那些理念？一幅被称作《观画图》（图1）的小团扇或许可以为我们回答上述问题提供一些灵感。

图1　佚名《观画图》　页　绢本设色　24.3厘米×24.3厘米　美国私人收藏





围观


纵横均为24.3厘米的一柄绢做的团扇，是拿在手中纳凉的绝好工具，同时也是一幅可以随时随地观赏的画面。团扇的中心，也即我们称之为“画眼”的部分，也是一幅画，五个人围拢在这幅画前后，在一起赏观。这幅团扇画被今天的人们称为《观画图》。团扇上没有画家的题款，被认为是一幅宋代绘画，但是从画面的描绘技巧上来看，可能要比宋代略晚一些。

这幅画的内容与主题都不甚清楚，画中五人究竟是谁？他们聚拢在一起看的是什么画？他们为什么要看这幅画？

画面正中间有一道痕迹，这原是团扇扇骨的位置，它把团扇平分成左右两个部分。右边两人，左边三人。我们可以看到，这道痕迹恰好位于执扇的红衣人与执画的老人之间的狭小空间，穿过老人抓住画轴的手指、画中动物的尾巴、画中画的轴头，最后还穿过老人的右脚趾，形成一个完美的平分线。五个人中间的红衣人位于画面空间的最后边，是正面。除他之外，画面左右两边的四个人以大略对称的姿态出现，一个右侧面，一个左侧面，一个头往右转，一个则往左传，形成交错的节奏感，强调了画面中众人正在观看的那幅画的中心地位。

这幅画中之画是一幅立轴，尚未完全展开，我们只能看到画的上半部分。一位身穿圆领红袍、头戴幞头、留着三绺墨髯的男性，正骑着一头猛兽，猛兽的尾巴竖起。旁边隐约还有一棵大树。加上画中立轴的这位男主角，画中可谓有六个人，但没有一人有清楚的来历。可以肯定的是，画中人全都不是儒雅、闲适的风流文人。他们所观看的画，并非儒雅文士欣赏把玩的隐居山水，而是一幅说不清道不明，类似神鬼像的东西。





医生与眼睛


作为“画眼”，骑着猛兽的红袍人便成为关键（图2）。他的坐骑有长长的尾巴，上面还有深色的斑纹，是一只猛虎。骑虎的神仙中，最有名的是张天师和赵公明。前者是捉鬼辟邪的道教神祇，后者一开始也是辟邪之神，但不知怎的逐渐变成财神爷。张天师和赵公明都是道教的神仙，在绘画图像中，他们都要头戴道冠，手中持有驱邪的武器。赵公明“头戴铁冠，手执铁鞭，面如黑炭，胡须四张，跨黑虎”。而张天师的形象，一贯是身披道袍，手拿宝剑，骑一头黄虎。稍加对比就可以看出，《观画图》中画眼部分的红袍骑虎者乃是一介文官的打扮，腰间还有玉带，他会是谁？

图2　《观画图》局部



解开这个问题的线索应该就藏在团扇画面的其他地方。

在《观画图》中，有一个人物的身份是很好辨认的，他就是画面右前方那位头戴方形头巾的老人。他的头巾上有一个圆形的装饰牌，上面画着一只眼睛。细看下去，他的脖子上也挂着一圈装饰牌，每面圆牌上面都画着一只眼睛。眼睛图案的圆牌，是医生的标志，表明这位老者是一位救死扶伤的郎中。

大概从南宋开始，医生就普遍使用眼睛图案作为标志。图画中的例子可见南宋李嵩所画的《货郎图》，画中货郎脖子上就套着一圈眼睛。更为特别的例子是故宫博物院所藏的一幅斗方，画中描绘了一位头戴夸张高帽的人，帽子上和身上有许许多多的眼睛图案，斜挎的包袱上还装饰着一个硕大的眼睛。戏剧史家周贻白认为描绘的可能是杂剧《眼药酸》的场景，表现眼科郎中向人推销眼药的景象。这幅画也因此被命名为《眼药酸图》（图3）。以眼睛作为医生的标志，有可能意味着最初的医生招牌是由眼科医生挂出来的，但更可能的是，眼睛与医生治病的方式有关。“望闻问切”，“望”是最重要的诊断手段，用到的就是眼睛。可能是从这层意义上出发，眼睛图案才逐渐成为医生的标志。

图3　佚名《眼药酸图》　页　绢本设色　23.8厘米×24.5厘米　故宫博物院



古代的医生大致有两种，一种是有固定诊所的医生，另一种是游医，四处旅行，接诊病人。在身上装饰医生标志的，绝大多数是游医，他们往往会旅行到少有医铺诊所的偏僻乡村，需要在街市上让人一眼就知道自己的身份，所以随身装饰广告标志便十分关键。《观画图》中的医生正是一位在外的游医，其形象与山西朔州右玉县宝宁寺明代前期水陆画中的游医形象颇有几分近似。水陆画第五十七幅所画的是“往古九流百家诸士艺术众”（图4），也就是社会上的各行各业者。画面分上下两层，下层是一个戏班子，上层为首的两位老者分别是游方郎中和算命的术士，后面跟着木工、金工、磨刀匠等等。老郎中黑袍黑巾，头巾上贴着眼睛圆牌，身上挂着眼睛招牌，背着的包袱上也装饰着大眼睛。这是一位典型的游医，他和各种工匠一起四处游走，寻找主顾。有趣的是，他虽然是医生，自己却瞎了一只眼睛。医生的旁边是身着白袍的算命术士，手持一柄方扇，上面写着广告词“万事不犹人计较，一生都是命安排”。他年纪不小，须发皆白，手拄竹杖蹒跚前行。《观画图》中的医生，手里也拄着一根竹杖，似乎是宝宁寺水陆画中术士与郎中的合体。他的存在将《观画图》的主题引向了医生与医院。

图4　宝宁寺壁画中的郎中和术士





药王爷


医生的出现为我们解读画中其他图像提供了线索。在画面右边、医生的背后，有一个长方形的大桌案，上面摆放着花草以及各种器物，还撑起了伞盖。这是市场上常见的摊位。这个摊位属于画中哪一位？是不是这位游医的临时医摊？

在摊位桌案的侧面，我们看到了一幅图画，上面隐约可见画着一个着红袍的人骑在黑色的动物上。动物的头部被医生的腰挡住了，但从它那长长翘起的尾巴来看，肯定不是马，倒有些像驴，也可能是犬。红袍人没有头发，肩扛一面小红旗，是一个小孩的形象。他到底是谁，与画面正中骑虎的红袍文官有没有关系？

图5　（传）仇英《清明上河图》中的儿童诊所　卷　绢本设色　辽宁省博物馆



在传为明代画家仇英的《清明上河图》中，我们幸运地找到了一个医铺（图5）。这个医铺位于闹市，建筑三开间，颇具规模。屋外竖立着屏风状的大幅招牌，上书“小儿内外方脉药室”，是一个“儿童医院”。屋里有两位医生坐诊，均头戴方形头巾，一位坐在桌后开药方，一位在给小孩把脉。有意思的是，在医铺的屋檐下挂着四幅吊屏。最左边靠近招牌的吊屏画着一个圆形的眼睛，这是医院的标志。第二幅是抱着小孩的女性，这显然与医铺的儿童医院性质有关。第三幅是肩扛小旗、骑在一头尾巴高高翘起的黑色动物上的小孩。这个形象一下子就会让我们想起《观画图》中摊位侧面装饰着的那个小孩形象。最有意思的是第四幅吊屏，画着一位骑在老虎上的红袍官人。这应该就是《观画图》中画轴上的那位骑虎文官。

像仇英所画《清明上河图》这么大的一个城市，肯定不止一个医院。果然，我们在画上还可以看到一个医铺，挂着“药室”与“专门内伤杂症”的招牌，这是内科医院。值得注意的是，屋里的墙上挂着一幅大画，所画的也是骑虎的红袍官人，比例有些失调，但虎身上的斑纹清晰可见。由此我们可以做出推断，圆形眼睛和骑虎的红袍官人是医院的公共标识，无论是内科还是儿科，都可以张挂。而“小儿内外方脉药室”中所挂的四扇吊屏中，抱小孩的女子和骑着黑色动物的小孩，则是儿科的特殊标识。

这样一来，我们就可以对《观画图》中的人物关系做一个简单的梳理。画面的主角是那位身披眼睛图形的医生，他身后支起的摊位是行医的医摊。他拿出一幅画有骑虎红袍官人的立轴，供几位来到医摊前的人观看。画有骑虎红袍官人的立轴是人所共知的医院标志，恰好处于团扇的正中间，暗示出“医”是整幅画的主题。而装饰在医摊侧面的那个骑着黑色动物的小儿，则表明画中的医生还以儿科擅名。

骑虎的红袍官人能够成为医院的共同标志，意味着他是各个科目的医生所共同祭祀的神仙。在古代，医生的祖师爷有好几位，其中最为著名的是药王孙思邈。孙思邈是初唐著名的医生，后世被不断神化，成为“药王”，同时也成为道教的神仙。传说孙思邈曾降龙伏虎，因此后世的孙思邈画像常常与龙虎画在一起。陕西铜川耀县（今耀州区）是孙思邈的故里，人们建了一座药王庙，里面的清代壁画中就有孙思邈骑虎的形象。根据这种骑虎的形象，民间还衍生出孙思邈骑虎针龙的传说。作为医生的行业神，孙思邈画像在古代一定常常出现在医铺中，就像仇英《清明上河图》中那样。可惜这类图画属于职业画家的俗画，不入文人精英的法眼，因此很难进入鉴藏家的收藏，大部分消失在历史尘埃中。现在遗留下来的孙思邈像主要是清代的一些彩色木雕，尺寸很小，可能是当时医铺或药店供奉之物，大都表现为孙思邈骑着老虎，双手上举，握着龙头。与同样骑虎的张天师或赵公明不同，孙思邈穿着文士的衣袍，腰系玉带，而不是道教神仙的道冠和道袍。

画中医摊上挂满了各种植物。这些植物显然不是普通的装点，很可能是新鲜的药草。医摊伞盖的右檐紧靠团扇的右缘，下面挂着一个葫芦。葫芦可以装酒，也可以装药。古代的药铺就常常在门首悬挂一只葫芦以作招幌，暗喻“悬壶济世”之意。《观画图》中药摊上悬挂的葫芦系着长长的红缨，也可能是这一类的招幌。在仇英的《清明上河图》中也有一个药铺，门口挂着“道地药材”的牌子。柜台里头，三位伙计正在包装药物，忙得不可开交。药柜里和墙上挂满了各种草药，其中还点缀有鲜艳的花朵，可见卖的是新鲜草药，古代称之为“生药铺”。有趣的是，在屋檐下还悬挂着一个类似蜥蜴的四脚动物，大概已经被风干制成了药物，正待出售。在药铺最左边的墙上，紧靠着“道地药材”的牌子，挂着一串药草，药草的末端缀着两个葫芦，正是“悬壶”的招幌。

图6　《观画图》局部



《观画图》中的草药摊虽然不是很大，但药草却也挂得琳琅满目。尤其使人诧异的是，在医生肩膀后的摊面上赫然摆着一个正面的头骨，在它旁边桌角处也有一个侧面的头骨，头骨眼窝部分的黑色阴影清晰可辨。此外，在伞盖下的药草丛中也挂着一些类似骨头或龟壳之类的物品（图6）。这些头骨属于动物，就像仇英《清明上河图》中药铺屋檐下的“蜥蜴”，吸引着人们惊奇的目光，同时也是上好的药品。《本草纲目》中就记载了好几种入药的头骨，有猫头骨、狐头骨、狸头骨、狗头骨等等，以骨入药的就更多了。《观画图》中的正面头骨有着尖利的牙齿，大概是狗头骨或狐头骨一类。





医的寓言


如此一来，《观画图》中一位集行医、卖药为一体的医生形象呼之欲出。可是奇怪的是，他并没有在行医诊脉，而是拿出一张药王孙思邈的画像让周围的人观看。到底葫芦里卖的什么药？

《观画图》中有一位红衣人，他头戴扁扁的帽子，手拿一柄团扇，姿态扭捏，两撇胡子朝天翘起，形象滑稽。他的身上还有不少花纹，仿佛穿着一身紧身斑纹服。这个形象是杂剧中的小丑，在剧中起着插科打诨的作用，他身上的花纹其实是文身。宋代以来，文身就在世俗百姓中盛行。由于文身的人中有不少是市井混混之类，因此戏剧中的滑稽角色往往也会有文身，以示身份的卑俗。在被称作《眼药酸图》的那幅画中，与眼科郎中演对手戏的那位滑稽丑角，胳膊上也露出刺青。演员的文身我们也可以在上文提到过的宝宁寺水陆画中看到。画面下部有一位光着膀子的演员，每只胳膊都纹着一条云龙。《观画图》中红衣丑角身上所文的很可能也是龙纹。

滑稽演员的出现暗示着《观画图》的画面是一出戏剧表演。从宋代以来，绘画与戏剧之间就有紧密的联系。《眼药酸图》就是典型的例子。绘画所表现的杂剧大多是情节简单的滑稽剧，《观画图》大概也不例外。剧中只有五个人，除了搞笑的红衣丑角，医生是领衔主演，一前一后手执孙思邈像的两人则是主要表演者。这两人的形象也比较滑稽。手拿画轴上部的是一位道士，明明是位胡须老长的老头，但却偏偏模仿童子，把头发拢在脑袋两侧，结成两个小髻。他对面手执画轴下部的人则扎着一个奇怪的头巾。有关医生的杂剧自元代以来有不少，陶宗仪《辍耕录》中记载的“诸杂大小院本”中就有“医作媒”“双斗医”“医五方”等名目，应该都是以医生为主角的滑稽戏。现在保留下来的元杂剧中，也常可见到对医生的调侃，嘲讽他们都是庸医。譬如《降桑椹蔡顺奉母》中有两位医生，一叫“胡突虫”，一名“宋了人”，两人治病，“活的较少，死者较多”。在世俗百姓心目中，医生绝少有正面形象，一直到清代人编纂的《笑林广记》中，还可以看到许多讽刺庸医的笑话。

《观画图》中是哪一出杂剧，现在已经无从知晓。不过值得注意的是，画中的医生并非遭到滑稽嘲弄的反面典型，而是一个正面形象。他的装扮和道具都十分专业，他不但行医，而且卖药，是个一本正经的严肃医生，丝毫不滑稽。看来画家并非要对医生进行讽刺，而是要对其医术和治疗手法进行赞扬。

画中的医生向左侧立，左臂上挽着一块红布，或是一件红衣，左手伸出，捏着一个片状的方块，上面有图案（图7）。医生手捏的这个图形，像是画在方形纸片上的一道符。古代的医生除了用望闻问切的医术为人治病，还有一种依靠咒语、神符驱邪去病的神秘方式，被称作“祝由”。元代时，医学分为十三科，其中最末一科便是“祝由书禁科”。在元明两代，“祝由书禁科”都获得政府的承认，是医科之一，直到清代才从正式医科中删去。所谓“祝由”，是有病者对天告祝其由之意，“书禁”就是以符咒治病。符是道教的符箓，在纸、木板或布帛上写下含有神秘意义的文字或图案，将纸烧成灰吞服，或将木板、布帛悬挂、携带，据说便可产生治病的效果。由此来看，《观画图》中医生手拈的大概不是一般的东西，而是一道符。而这也可以解释他为什么手臂上搭着一件红衣——红色乃是辟邪之色。他拿着符箓的手伸向画面中心的孙思邈骑虎画像，不由得让人思考二者之间是否会有某种联系。

图7　《观画图》局部



作为药王和医生的祖师之一，医铺中供奉着骑虎的孙思邈像，所起到的是震慑和保佑作用。换句话说，看到他的画像，便会觉得与药王同在。出现在《观画图》中的孙思邈画像立轴，正在被两人打开，所表现的正是“看”的动作。这幅画中之画处于“画眼”位置，暗示着观看药王骑虎画像是画面所要表达的中心含义。通过“看”药王像来驱除病邪，其功效恰如医生手执的那道画有图案的符一般。

作为一柄日常使用的团扇，《观画图》选择“医”的主题，含有辟邪去病的吉祥含义。这幅团扇的使用者或许相信，平时随身携带这把扇子，不时看一下画中的药王，将会保佑自己的健康。对于庶民百姓而言，这也就是一幅画最重要的意义了。





一腔余热血，两颗光明珠。

聚讼知何事，乾坤笑腐儒。





盲人打架的故事：《柳荫群盲图》与视觉表演


在北京故宫博物院的绘画藏品中，有一幅方形的绢画，画上没有作者的款印，也没有任何可以说明画家身份的文字。画的内容十分奇特，举目望去只看见一群撕扯斗殴的盲人。因为这个奇特的主题，这幅画被学者们命名为《柳荫群盲图》（图1），成为南宋后期风俗画的杰出代表之一。[1]

图1　佚名《柳荫群盲图》　轴　绢本设色　82厘米×78.5厘米　故宫博物院





盲人的寓言：文学与绘画


提起绘画中的盲人，很多人首先会想起16世纪的尼德兰画家老彼得·勃鲁盖尔（Pieter Bruegel）那幅著名的油画《盲人的寓言》（图2）。勃鲁盖尔的画中，六位盲人排成一排，正在大踏步前进，带队的盲人已经掉进前面的深坑中，而后面的盲人还浑然不觉将要遇到的险情。这幅画的含义与汉语中“问道于盲”一词异曲同工，更为通俗的说法是“盲人引路”。这个俗语来自佛经故事，一个盲人，自不见道，妄言见道，引其他五百盲人同坠粪坑。当然，勃鲁盖尔笔下的盲人并不直接源于东方的佛经故事，而是《圣经·马太福音》中耶稣的一句话：“若使盲人领盲人，二者皆必落入坑中。”无论《圣经》与佛经的关系怎样，有一点是相同的，在两种文化中，盲人都被当作一个强有力的文学隐喻。

图2　老彼得·勃鲁盖尔《盲人的寓言》　布面油画　86厘米×154厘米　1568年　那不勒斯卡波迪蒙特博物馆



在许多人看来，南宋的《柳荫群盲图》堪与勃鲁盖尔的画相媲美，是中国艺术史中的“盲人寓言”。不过，在进行这种对比的时候，人们往往忽视一个问题：《柳荫群盲图》描绘的是盲人斗殴景象，而这种情节，无论是在东方还是西方的文学与语言文字中，都没有出现过。

人们习惯于通过文字来理解图画，古代画家也常常从文学中寻找灵感。中国古代的文学中，很早就出现了有关盲人的寓言故事与俗语。譬如在西汉的《淮南子》中，出现了“盲者得镜”一词，比喻做无意义的事情。在公元4世纪，东晋画家顾恺之与军阀桓玄的一次谈天中，一位参军创造了“盲人骑瞎马、夜半临深池”一语，比喻极为危险的事情。佛教进入中国之后，佛教经典中出现了许多有关盲人的寓言故事。比如著名的“盲人摸象”一语，便出自《涅槃经》，用来隐喻对佛法的理解流于片面。《华严经》中也有一个著名的盲人寓言“譬如盲人至大宝洲，若行、若住、若坐、若卧，不能得见一切众宝”，用来比喻心灵的愚昧使人看不到佛法。一千多年前创造出来的这些盲人寓言深深地渗透进我们的日常语言之中，一直到现在都还使用。

画家们明明可以从文学中获得各种有关盲人的灵感，但他们却对这些盲人寓言闭上了眼睛。当他们终于开始在绘画中描绘盲人的时候，也没有选择那些久已流行的盲人寓言，而是把之前从未见之于文本的盲人打架搬上了画面。





盲人打架的视觉传统


在进一步讨论之前，有必要先来看看“盲人打架”在中国绘画史中的情况。从现存于世的绘画来看，被定为南宋画家所作的《柳荫群盲图》并不是孤例，而是“盲人打架”这种视觉传统的早期实例。在之后的明、清时代，描绘盲人打架的绘画屡见不鲜，巍然成为一个小的绘画传统。比如大英博物馆所藏传为明代浙派画家吴伟的《流民图》（图3），画面中心情节就是三个打架的盲人。北京故宫藏有一套清初佚名画家的《风俗人物图册》，其中一开所画的便是七个扭作一团的盲人（图4）。清代还有两位著名的画家喜欢画盲人打架，一位是清中期“扬州八怪”之一的黄慎，另一位是清晚期广州画家苏六朋。和他们的先行者有所不同的是，黄慎与苏六朋都为盲人打架的图画撰写了诗文。

图3　（传）吴伟《流民图》（局部）　卷　纸本设色　大英博物馆



图4　佚名《风俗人物图册》之一　绢本设色　36厘米×28.5厘米　故宫博物院



黄慎的《群盲聚讼图》作于乾隆九年（1744），描绘了打成一锅粥的八位盲人，他们所拿的各种乐器散落一地。重要的是画家在画上的一首题诗：

一腔余热血，两颗光明珠。

聚讼知何事，乾坤笑腐儒。

这首题画诗似乎是在用斗殴的盲人来嘲笑社会上那些为名利相互争斗的迂腐儒士。这种含义在一百一十二年后广州画家苏六朋的画中得到更清楚的显示。在1856年的《盲人打斗图》中，画家题诗道：

狼籍如他亦异常，两无调护便参商。

近来世事何堪闻，同类文人各诋伤。

斗殴的群盲，似乎就是相互诋毁的文人的缩影。我们会看到，在18世纪之后，盲人打架这种图像变得近似讽刺性的漫画，用幽默文字来辅助幽默图像。通过漫画式的表现，视觉化的盲人图像形成了自己的文字系统。大概也是在18世纪，“瞎子打架”一词在日常语言中开始被使用，逐渐成为我们现在依然使用的一个歇后语。

作为一个视觉传统，历代画家笔下的“盲人打架”如果并不是来自文学意象，那么他们究竟从哪里获得灵感？这类绘画往往被归入“风俗画”范畴，人们大都认为画中景象是世俗场景的客观描绘，也就是说，现实中经常会有盲人打架这幕景象，画家耳濡目染之后，把它作为风俗景象画下来。苏六朋的另一幅盲人绘画常常被用来说明这一点。1834年农历十月二十二日，苏六朋与好友隐樵来到广州城外的锦石山游玩。途中，苏六朋看见如下景象：几位盲人，有老有少，在一棵大树下吹拉弹唱。这幕活动引发了画家的灵感。当晚回家之后，苏六朋工作到深夜，完成了一幅《群盲聚唱图》（广州艺术博物馆）。[2]

盲艺人的表演的确是现实生活中经常能看见的景象，不过，充满暴力情绪的盲人打架能否是街头常见的景象？





打架与表演


要想在现实生活中看到盲人的群殴，恐怕不是件容易的事情。在古代，对于斗殴的处罚远比我们现在严厉得多。公开场合打架斗殴是被严令禁止的，政府不管则已，一旦发现，处罚很重，远远超过现代社会的罚款、教育或社区服务。北宋司马光曾经在一道针对刑罚的奏疏中举过一个例子，某甲与人斗殴，把人打出鼻血，既而自首，但仍然被廷杖六十下，可见刑罚之重。至明代，《大明会典》中明确规定：“凡军民人等在街市斗殴，及奸淫、赌博、撒泼抢夺，一应不务生理之徒，俱许擒拿。”明代法律中对不同程度斗殴的处罚规定得非常清楚，最轻微的斗殴，也即只用手脚打人，而且没有留下任何内外伤，处罚是二十下鞭刑；一旦用到任何打架工具，即便没有造成任何伤害，也要鞭打三十下。如果把人鼻子、耳朵打出了血，处罚更严重，廷杖八十下。如果把人牙齿打掉一颗，则要廷杖一百下。如果把人牙齿打掉两颗，则不仅要廷杖六十下，还要被流放一年。至于超过两个人的群殴，也有明文规定：“若因斗，互相殴伤者，各验其伤之轻重定罪，后下手理直者减二等。”到了清代，除了继承明代法律之外，雍正皇帝更是把盗、赌博、打架、娼妓看成罪大恶极的“四恶”，一旦发现，严惩不贷。

在如此严厉的刑罚中，像《柳荫群盲图》中这样若干盲人参与的群殴，获得的处罚必然不轻。究竟有多少人敢以身试法？

不过，倘若不是出现在现实世界，而是在虚构的世界中，打架却是受到鼓励，并且被欣赏的。《东京梦华录》中记载，皇帝在每年三月初三日要登上宝津楼观看表演。在百戏杂技中，穿插着一些滑稽的表演，有一幕就是村夫与村妇互殴的景象。表演的开始是一个装扮成村夫的演员入场，念诵滑稽的唱词。之后一位装扮成村妇的演员入场，她恰好与村夫相遇。两人二话不说，各持棒杖，互相殴击。最后村夫用木杖背村妇出场，表演结束。元末明初的陶宗仪在《南村辍耕录》中记载了元代的院本杂剧表演，其中有“错打了”“扯状”“罗打”等名目，从名字看应该也是以打架斗殴来取悦观众的滑稽表演。

至于盲人，自南宋以来已成为杂剧表演的调侃对象。宋末元初的周密在《武林旧事》中记载了“官本杂剧段数”，其中就有一出名为“三盲一偌”。所谓“偌”，即杂扮艺人，意即模仿。这出戏就是三个人装扮成盲人进行滑稽表演。陶宗仪在《南村辍耕录》中还记载了一出院本杂剧“矇哑质库”，可能是一盲人和一哑巴在典当铺中的滑稽表演。

因此，从戏剧表演的角度来看，《柳荫群盲图》这类以盲人打架为主题的绘画，画家的灵感并非来自市井或村庄中真正的盲人聚众斗殴。虽然我们不能肯定《柳荫群盲图》的画家究竟是从哪一出杂剧中得到了灵感，但这类绘画应该更多来自戏剧性的想象。

杂剧表演以盲人和斗殴为对象，所追求的都是滑稽。这一点恰恰也是《柳荫群盲图》的画家所极力烘托的。画中描绘了乡村中的景象，画面中心是厮打的盲人。他们盲的程度有所不同，一种是双目失明，另一种是仅盲一目。打架的盲人旁边是一个算卦问卜的摊子，竖立着简易的招牌，摊主也是一位独眼盲人。卦摊紧靠着残破的小酒店，可以看到酒店的招幌小旗。一位带着童子和毛驴正准备出行的老者正在摊前问卦。通过他侧面那夸张的大眼睛来看，应该也是一位独眼盲叟。画面背景是一所破败的农家小院，一对衣衫褴褛的老妪和老叟正站在院门内向外探看，膝下有一个小童，院门旁还有一只小犬。除此之外，画中还有三棵虬曲枯败的老柳，十分引人注目。所有的视觉要素都意在营造一种破、残、怪、老的荒诞与幽默。画中有许多滑稽的因素。画中的茅屋没有一座是完整的，全都是墙皮脱落、斑驳不堪。柳树姿态枯怪之极，枝叶的生长奇形怪状，树干上全是树瘤。尤其值得注意的是，仿佛为了与画中的盲人进行呼应，画中柳树也是“残疾”的。画面左下角的那棵树干中央完全被蛀空，而画面中央的那棵树干在顶部被折断。画中那些半盲的人，双眼一紧闭一圆睁，画家刻意强调二者的对比，独眼瞎子营造出巨大的喜剧效果。

实际上，盲人打架并非《柳荫群盲图》的全部内容，画面构图大致可以分为三个场景：一是画面中央打架的盲艺人；二是画面前景的卦摊与占卜问卦的独眼老者；三是在远处观望的一对双目健全的老夫妇。

卦摊与占卜也是杂剧表演的一个流行主题。《武林旧事》中记载的官本杂剧有很多是敷衍卦铺故事，有“两同心卦铺儿”“一井金卦铺儿”“满皇州卦铺儿”“变猫卦铺儿”“白苎卦铺儿”“探春卦铺儿”“庆时丰卦铺儿”“三哮卦铺儿”，即用“两同心”“满皇州”等不同的曲牌来表演卦铺故事。占卜是盲人最为重要的职业之一。画家把这两种盲人活动放在一起，意在营造出更大的喜剧效果。

有意思的是，画家在画中还设置了“观众”。画面远处柴门里向外看的那一对老夫妇，双目健全，他们正在看着前面那些扭打在一起的盲艺人。不管外面多么热闹，这对衣衫褴褛的老夫妻始终没有跨过院门。院门把盲人的世界和健全者的世界分隔开，院子仿佛是观众席，通过那道院门，健全者成为盲人打架场景的观众。这种看与被看的关系，似乎是对戏剧表演的暗示。





渔鼓、道情与莲花落


大概是为了与画中的戏剧性幽默相契合，画中打架的盲人，其实也不是普通的盲人，而是流浪的盲艺人，其生活来源就是表演。

画面中央那位正面面对观众、正被瞎了一只眼的同伴死力拖住的盲人，身后背着一根长长的物品（图5）。上面的斑点表示这是竹制品。这件东西是民间艺人常用的一种乐器“渔鼓”（亦作鱼鼓），是说唱表演形式“道情”的主要乐器。道情在唐宋时就已出现，最初的工具是一种长的拍板，称为“息气”。在元代初年，唱道情时开始用渔鼓。渔鼓的产生没有十分确切的时间，音乐史学者认为南宋时已经出现，其证据是在传为南宋画家苏汉臣的一幅《杂技婴孩图》团扇中出现了渔鼓。但这幅画其实是一幅明人之作。实际上，渔鼓可能是在元代出现并流行的乐器。明代后期的插图本百科全书《三才图会》在“鱼鼓”一条中写道：“鱼鼓……截竹为筒，长三四尺，以皮冒其首，皮用猪脊上之最薄者，用两指击之。……其制始于胡元。”在明代人看来，这种乐器是元代才产生的。如果真是如此，那么《柳荫群盲图》的年代便需要重新考虑。画中柳树、茅屋的画法有些接近明代的画风，因此这幅画更可能是明代前期无名画家之作。

图5　《柳荫群盲图》局部



身背渔鼓的盲人是一位道情艺人，而拖住他的同伴背着另一种乐器“扁鼓”，腰间还挂着拍板。这两样东西是唱“莲花落”的工具。明代画家周臣的《流民图》中就有这样一位一手打鼓、一手打快板的流浪盲艺人，唱的应该就是当时苏州很流行的莲花落。道情与莲花落都不属于高级的表演形式，从事这两种技艺的常常是流浪的民间艺人或乞丐，他们在街头表演，走街串巷，边走边唱。也正因为同是低级的表演形式，莲花落和道情之间似乎并无明显的分野，到了明代，越来越多的盲人从事这两种表演。以至于到清代，莲花落与道情甚至成为盲人的专有领域。

打架盲人的民间艺术家身份，在黄慎的《群盲聚讼图》中表现得十分清楚。我们可以看到一个盲人背着渔鼓，而其他的各种乐器与表演道具，譬如三弦、二胡等等，被派上了新的用场，成为打架的利器。画中群盲大概不清楚，自己已经严重触犯了大清刑律中“以他物殴人”一条了。

《柳荫群盲图》的画面没有任何题跋和印章，显示它并不是一件受历代文人鉴赏家重视的绘画。画面的尺寸很特殊，纵82厘米，横78.5厘米，几乎是一个正方形。这种画幅形式在中国古代的卷轴画中很罕见，这种大正方形画面不像是装裱成立轴、挂在墙壁上赏玩的绘画，更像是某种方形的小屏风。

让我们开脑洞猜一猜。在明代，《柳荫群盲图》这种大小的正方形画有可能是挂在屋檐下的吊屏。吊屏的主要功能是广告宣传或房间装饰。在明代仇英所绘的《清明上河图》中，可以看到一所“小儿内外方脉药室”，也即古代的儿童诊所，房檐下就挂着几面吊屏，画有图画，用于为儿童诊所做宣传。其中一面就是正方形，根据画中比例来看，其大小应该与《柳荫群盲图》差不多。明人的文学作品中还保留了对吊屏的一些描述，譬如《风月锦囊》中有一段描述：“闷来时在秦楼上闲站，猛抬头见吊屏四扇。头扇画的襄王秦女，二扇画的是郑元和配着李亚仙。第三扇画的是吕洞宾戏着白牡丹，第四扇画的是崔莺莺领张生和红娘在西厢下站。”“秦楼”是妓院的雅称，这四扇挂在妓院屋檐下的吊屏，无疑也是用来招徕生意的装饰画。

《柳荫群盲图》有没有可能也是某种装饰性的宣传画？我们甚至可以猜想，从画面与戏剧表演的关系来看，会不会是当时某个戏剧表演场所的装饰和宣传画？由于留传至今的绘画大都已经脱离了其原初环境，要对这些问题进行回答，恐怕还需要更多的发现。





注释

[1]对此画更详细的研究，可参见笔者《底层狂欢：〈柳荫群盲图〉与浙派绘画中的暴力景观》，收入浙江省博物馆编《明代浙派绘画国际学术研讨会论文集》，浙江人民美术出版社，2012年，249—262页。

[2]关于苏六朋所画的盲人，参见朱万章《六朋画事》，文物出版社，2003年。





街市有贫丐者，三五人为一队，装神鬼、判官、钟馗、小妹等形，敲锣击鼓，沿门乞钱，俗呼为『打夜胡』，亦驱傩之意也。





图像的力量：《村舍驱邪图》中的绘画寓言


1916年，美国收藏家弗利尔从上海古玩商手中买入了一批古画，其中有一幅南宋大师李唐的作品，名曰《村舍驱邪图》（图1）。弗利尔有一句对古董商的名言是：“别拿明代和晚期（宋元以后）的画来。”可是殊不知，这幅所谓“南宋四家”之首李唐的画作，很快就被后来的学者们鉴定为一幅添加上大师名款的明代后期之作。直到入藏七十七年之后，才在1993年第一次出版。无疑，这幅画的价值，并不在于是一件大师的杰作，那么，这幅画的价值又在何处？[1]

图1　佚名《村舍驱邪图》　轴　绢本设色　190.8厘米×104.1厘米　弗利尔美术馆





钟馗的脑袋


这幅画是一幅很大的绢本立轴，主要用水墨来表现。画面中描绘的是一个乡村的院子，房子结构简单，几间屋舍覆盖着茅草作为屋顶，上面还压着瓦片，以防茅草被风刮走。院子的篱笆用树枝和粗麻绳扎成，超过一人高，扎得十分整齐。画家着重描绘的是一群人从里屋出来，进入院子的景象。院子里早已有人在准备，他们展开了一幅画，是一件小立轴，上面赫然画着一个长满胡须的头像。他是一个完全正面的形象，怒目圆睁，络腮胡子向两边分开、飘起，头顶戴着方折的幞头，有点像宋代的官帽。这几个特征，清楚地显示出他的身份，不是别人，正是驱逐小鬼的大鬼钟馗。因此，弗利尔美术馆的这幅画，被定名为《村舍驱邪图》。

画中那件画了钟馗神像的立轴，显然是整幅画的焦点，它不但吸引了所有人的注意力，是画中所有人观看的中心，也是整幅画的意义所在。

钟馗驱鬼的信仰，具有很久远的传统，在唐代就已经形成了我们今天所熟悉的钟馗形象，宋代的时候基本定型。人们相信，每一年的除夕，是时间的新旧转换期，也是鬼怪最为猖獗的时候。因此，需要各路大神来人间巡查，驱除邪怪。自然，肉眼凡胎是看不到各种鬼神的，所以需要用各种办法来召唤鬼神。一种办法是由人来装扮成各种鬼神进行走街串巷的表演，这就是所谓的“跳大傩”和“傩戏”。另一种办法就是把各种鬼神的形象画下来，陈列在家中或张挂在宅院的门口，也就是后世所谓的“年画”。无论是真人装扮的众神巡游，还是图画，钟馗的地位都很重要。我们可以来看一看南宋杭州的盛况，吴自牧《梦粱录·除夜》中记载：

十二月尽，俗云“月穷岁尽之日”，谓之“除夜”。士庶家不论大小家，俱洒扫门闾，去尘秽、净庭户、换门神、挂钟馗、钉桃符、贴春牌，祭祀祖宗。……禁中除夜呈大驱傩仪，并系皇城司诸班直，戴面具，着绣画杂色衣装，手执金枪、银戟、画木刀剑、五色龙凤、五色旗帜，以教乐所伶工装将军、符使、判官、钟馗、六丁、六甲、神兵、五方鬼使、灶君、土地、门户、神尉等神，自禁中动鼓吹，驱祟出东华门外，转龙池湾，谓之“埋祟”而散。

这里面讲到，除夕夜的鬼神驱邪表演，以宫廷举办的驱傩仪式最为壮观，钟馗在队伍中排在前列。其实，老百姓也需要这样的仪式，只不过要简单许多。《梦粱录·十二月》中记载：

自此入月，街市有贫丐者，三五人为一队，装神鬼、判官、钟馗、小妹等形，敲锣击鼓，沿门乞钱，俗呼为“打夜胡”，亦驱傩之意也。

可见，城市大街上的驱邪表演，大多是职业乞丐讨钱的方式，他们最愿意装扮的，便是钟馗和鬼怪。除了驱邪的表演，人们还会用绘画的形式，在家里挂钟馗神像。这种神像，应该就类似《村舍驱邪图》中那一幅画着钟馗的小立轴。

钟馗在人间驱邪巡查是在一年之尽的除夕。《村舍驱邪图》中的场景，也显示出了冬日里萧条、冷峻的景观。画面最重要的景物是院子里的一棵老松和一株梧桐。岁寒不凋的松树虽然在样子上没有明显的季节感，但和叶子萎缩的梧桐相对比，就显出一种特殊的冬日气氛。判断画面时间的另一个关键线索是画面上部天空中的一群深色飞鸟。这群鸟一共有十只，从头尾的方向来看，正在从空中向下飞，要飞到村庄里。离农家茅舍的不远处，就在梧桐树上方的位置，画了另一所较大的茅屋的顶，可能暗示着村庄里的其他人家，也可能还属于前景这户有院子的农家。在茅屋顶下方，有几个草垛，暗示着已经过了秋天的收获季节。草垛上面，停着四只深色的鸟。它们望着天空中向下飞来的鸟群，与鸟群应该是一类，正等待着后续同伴的到来。这些深色的鸟，在古画中十分常见，属于“寒鸦”的主题，往往是表现冬日萧瑟景观必不可少的部分。“寒鸦”虽然属于鸦科，但它们与一般的通体黑色的乌鸦不同，身上有些浅色羽毛。画中的鸦，在颈部和腹部有明显的白色或浅灰色羽毛，更接近今天所说的“达乌里寒鸦”或“白颈鸦”。总之，无论画家能否区别寒鸦、达乌里寒鸦或白颈鸦，画中的鸟都非普通乌鸦，而是指向一种在冬日活动的特殊的鸦，它们是画面冬日气氛最重要的标志物。非但如此，由于画中的鸦群正待于村庄降落，因此，画面的时间可以更加细致地指向“天寒日暮”的傍晚时分。这正与钟馗神像发生作用的除夕夜相吻合。除夕夜，钟馗即将出巡人间，大戏拉开帷幕（图2）。

图2　龚开《中山出游图》　卷　纸本水墨　32.8厘米×169.5厘米　弗利尔美术馆





捂住眼睛的女人


画面里围绕着钟馗神像的人共有十一位，分成了三组。中心的一组是展示钟馗像的两人。一位戴着幞头、留着胡子的中年男性双手展开图画，另一位身量小不少的少年敲着锣。画面下部的另一组也由两人组成，一位总角之年的少年放下担子，正在接过一位赤着脚、有些微秃头的少年手中的盒子状物品，里面装着颗粒状的东西，可能是粮食。仔细看，这盒子并不是标准的方形，而是下部比上部窄，侧面呈梯形，很可能是一个装粮食的斗。这一斗粮食，要交给少年做什么呢？可能意味着要换取担子里的东西。在担子右边的篮子里，可以看到一个香炉，一个卷轴状的东西，以及一个有些类似抽签的签筒的东西。这些并不是庄稼人所能生产的东西，但却是日常生活中需要的东西。那总角少年，应是一个挑着货物买卖的小货郎。可是我们只看到总角少年欲接过一斗粮食，却并没有看到他递过去什么。作为交换的自然可能是他担子上的香炉，但篮子里那个卷轴状的物品提醒我们，一斗粮食换取的，正是那幅画着钟馗的小立轴。

画面左边的一群人，人数最多。作为一个家庭，是好几代人。有一位戴着幞头的老翁和一位戴头巾、拄杖的老妪，他们是家庭里的长者。还有两位中青年女性，均绾着发髻，一位戴头巾，年纪更大。此外，老翁膝下有一大一小两个小童，一个手里还拿着碗筷，表明是晚饭时间。两位女性身旁还有一位梳着双环髻的女童。这七个人却构不成一个完整的家族。老翁和老妪是对应的，但两位中青年女性却没有相对应的男性。因此，就整幅画来看，似乎可以认为，手拿钟馗神像的中年男子，属于这个家庭的一部分，是画中戴头巾的中年女子的丈夫。他的幞头也和老翁的很相似。而其他的人，包括一位年轻女子、一位女童、两个男童，都是家族的第三代。而拿着一斗粮食的少年，大冬天赤着脚，微秃的头顶意味着癞子头，应该不属于这个大家庭，而是这个家庭里的一位年轻仆人。至于另外两位少年，即挑担子的少年和敲锣的少年，是一个群体，属于挨家串门买卖货物的团队。

在这一户由爷爷奶奶、父亲母亲和儿女组成的大家庭中，焦点落在女性身上。

画中画出了钟馗驱邪的仪式。院子里，一边展示钟馗神像，一边有锣声伴奏。展开画像的是作为父亲的中年男子，嘴唇微微张开，与敲锣少年紧闭的嘴形成明显的对比，意味着他在锣声伴奏下说着什么，不出意外的话，说的应该是请钟馗驱邪的颂词。画里钟馗怒目圆睁的双眼和因怒火而飘起的须髯，表明这位驱鬼之神已经开始了工作。这个时候，当几乎所有人都被钟馗像所吸引的时候，那位作为母亲的戴头巾的中年女性却害怕地捂住了双眼，不敢直视丈夫手中展开的画轴。





图像的力量


在《村舍驱邪图》所营造的戏剧性场景中，女性是画面中最重要的视觉因素。四位不同年龄层次的女性，也是画中的钟馗神像发生效力的最重要的见证人。且看这四位女性。中年的妈妈捂住双眼，她身后的年轻女子和女童，一个扶住她的背，想把头躲在她的背后，另一个干脆扭过头去。勇敢一些的还要数她们身后的老奶奶，她看着钟馗像，却不禁双手合十，似乎要倒身而拜。反观其他的人，老翁坐在石碾子上，趿拉着草鞋，望着钟馗像，张大嘴，好像在呵呵直乐。而两个小男童也没有露出任何害怕的表情，大点的一个还用手指着画像，回头和爷爷问着什么。男性观者和女性观者，在面对一幅画的时候何以有如此大的区别？

大约和这幅《村舍驱邪图》时间相同，晚明的文人谢肇淛在《五杂俎》中写下一段著名的话，“吐槽”一种极端强调写意与个性，却不注重画面内容营造的艺术风气：

宦官妇女，每见人画，辄问甚么故事。谈者往往笑之。不知自唐以前，名画未有无故事者。盖有故事，便须立意结构，事事考订，人物衣冠制度、宫室规模大略、城郭山川、形势向背，皆不得草草下笔；非若今人任意师心，卤莽灭裂，动辄托之写意而止也。

图3　1599年余象斗刊印的日用类书《新刻天下四民便览三台万用正宗》中的“天师”符。和钟馗一样，天师也是驱邪的大神



这段批评中，透露出人们对于女性作为绘画的观者的态度。大多数人把女性和宦官归为一类，认为她们欣赏不了纯粹的笔法和绘画风格，而只对画的内容和故事感兴趣。谢肇淛的看法正相反，他认为绘画的内容、故事性、情节性是核心的因素，如果没有这些支撑，绘画不过是一些表面的、随意的笔触而已。这个争论，折射出对绘画的意义和图像的功能的不同看法。正如《村舍驱邪图》中所表现的那样，当男性观者认为钟馗不过就是一张画的时候，女性观者却把这幅画视为真正的钟馗，感受到了这位驱鬼之神那充满神力的目光（图3）。在这个语境中，究竟谁才是最理想的观众，这个问题的答案一目了然。当你认为画只是画，是一个可以打开的小立轴，那么，男性是理想的观者。当你认为一幅画不只是画，还是让人身临其境的图像，那么女性是最好的观众。决定一幅画到底是一幅画还是一种图像的人，不是别人，恰恰是“我们”，是今天或过去那些把《村舍驱邪图》挂在墙壁上的观者。

《村舍驱邪图》用一种特殊的方式把画外的观者给标示出来，并且把他们拉入画中。全画中有十一个人物，加上画中的钟馗像是十二人，如果再加上老翁脚边的那条眼睛圆睁的长毛小犬是十三个观者。其中只有一位是看着画外的观众，他不是别人，正是小立轴上的钟馗。钟馗其实是一幅画中画。在画面的语境里，他是在村舍院子里展开、在除夕夜为乡民驱除邪鬼的保护神。他不用亲自出现，而只需将其神力附着在一幅画像上，就能以其充满力量的眼神吓走邪怪，保佑平安。也就是说，他的神力在于他的眼睛，他能看到邪鬼。而神力起作用也在于被其他人或邪鬼的眼睛所看到。因此，他那圆睁的双眼得到刻意的强调便不稀奇。有趣的是，他的眼睛超越了画里的冬日村庄，而看向画外的世界。画外世界的观者是谁，是不是与画中一样的村民？很可能不是。这件接近2米高的绢本大立轴，其悬挂的环境应该是城市里有一定经济基础的市民的家，或者就是厅堂大画。明末的苏州文人文震亨在《长物志·悬画月令》中很清楚地写下一年中每一个月份适宜悬挂的绘画，其中写明：“十二月，宜钟馗迎福、驱魅、嫁魅。”从这个角度而言，《村舍驱邪图》是一幅用于十二月悬挂的特殊的钟馗绘画。它不但画出了钟馗，更画出了钟馗像起作用的场合与仪式，更有意指引了观者如何去观看。从这个意义上来说，虽然这幅画的时代并不能完全确定，更完全不知道这幅画的作者，但它却堪称“画的寓言”，提醒着我们眼睛与观看的重要性。





注释

[1]柯律格（Craig Clunas）很早就注意到了这幅画，并有所讨论，参见柯律格著、黄晓鹃译《明代的图像与视觉性》，北京大学出版社，2011年，146页。





浑沦者，不方而圆，不圆而方。

先天地生者，无形而形存；

后天地生者，有形而形亡。

一翕一张，是岂有绳墨之可量哉？





嫦娥的影子：《月华图》与十八世纪的视觉经验


“月亮走，我也走，我给月亮背花篓……”这大概是流传最广的儿歌之一。作为离地球最近的天体，自古以来月亮就是寄托人们无尽想象的对象。有关月亮的传说和典故数不胜数，以至于无法想象在我们的语汇中可以没有月亮。关于月亮的种种传说和想象大都是由其独特的视觉特征所引起的，它的阴晴圆缺、风雨明晦，惹来人们无尽的诗情。不过，月亮多变的视觉特征似乎并没有受到画家们太多的注意。一个有趣的现象是，尽管诗人们对残月情有独钟，但画家们眼里似乎只有满月，古代绘画中很少看到如钩的弯月，一直到近代的丰子恺，才画出了《人散后，一钩新月天如水》。对古代画家来说，月亮似乎永远只是绘画景物的点衬，而且永远只是圆月。无疑，画家们并不缺少敏锐的眼睛，但这双眼睛究竟怎样去看，看到的是什么，是我们解读绘画时所碰到的有趣问题。清代“扬州八怪”之一金农的《月华图》（图1）恰好为我们提供了这个机会。

图1　金农《月华图》　轴　纸本设色　116厘米×54厘米　故宫博物院





墅桐先生


《月华图》是一幅小立轴，纵116厘米，横54厘米。整幅画面，只在中央有一个硕大的、朦朦胧胧的圆月。月亮中以淡墨涂抹出模糊的阴影，旁边则用粗率的笔触蘸上淡淡的彩色画出月亮的光晕。除此之外，画家在画面右下角用浓墨工整地写下题款，与画面中央淡得模糊至极、没有一条清晰边线的月亮形成鲜明的对比：“月华图，画寄墅桐先生清赏。七十五叟金农。”这是金农七十五岁（1761），即去世前两年的极晚年之作。

在故宫博物院的展厅中，这幅画并不属于吸引人驻足围观的作品。某种意义上而言，这幅画太奇怪而又太普通了。奇怪处在于只画了一个大月亮，前无古人，无法纳入任何传统的绘画类型之中。而普通处也在于画面只有一个大月亮，无须艰深的修养，任凭男女老少，都能瞬间认出画中的主题——没有发挥寓意的题诗，也没有炫目的绘画手法，只是一个月亮。在学者吴尔鹿的眼里，这幅画简直就是一幅“儿童画”：“这幅画谈不上什么绘画技法，倒是很像小学童的图画作业。”有意思的是，在金农真伪混杂的作品中，这幅画之所以被毫无疑问地当作真迹，就是因为简单率意，几乎看不出任何绘画技巧。推崇的人则将之定义为“写实主义”，仿佛画家只是把夜晚天空所见一一描摹下来，完全与传统无关，这正是“扬州八怪”的革新与“怪”之所在。

那么，这到底是怎样的一幅画？它到底是笨拙还是率意，是直白的描画还是暗蕴巧思？我们该如何理解金农的想法？

七十五岁的金农，已经名闻扬州，诗文和绘画市场都很好，经济情况也还不错。在应酬场合的表演中胡涂乱抹一幅画应付某人，自然也在情理中。但是，这幅画落款“画寄墅桐先生清赏”中的“寄”，表明并不是在某个聚会中，而是在比较安静的环境中完成的。金农画完之后需要“寄”给墅桐先生，表明两人当时并不在一起，甚至并不在同一个城市，需要由人把金农的画带给墅桐先生，因此金农有较为充分的时间来经营画面。况且，“墅桐先生”并不是一位可以轻慢之人。画家以号来称呼，表明他们二人并非初次相识。实际上，他们的交情已经有快十年了。

就在乾隆二十五年（1760）的冬天，金农受邀参加在“墅桐”的宅府“诒清堂”举办的一次销寒诗会。金农的名望使得他被推为这次诗会的纪念序文的撰写者。序文中，金农花不少篇幅叙述了东道主墅桐的家门来历。“墅桐”姓张，“为广陵（扬州）雕龙望族，代有闻人。平素好藏书，善继祖德，其四部三仓、十干七略皆手辑精本。遂初之堂、绛云之楼，仿佛似之”。这位扬州望族、大藏书家张墅桐，在当地很有名，他就是稍晚一些的清代文坛领袖阮元在《淮海英灵集》中所称许的扬州学者张绎。张绎字巽言，号墅桐，祖父是清初著名文学家、刻书家、《虞初新志》的编者张潮。张绎本人虽然资料不多，但从阮元在《淮海英灵集》所收入的两首诗歌来看，文采甚佳。其中有一首《贫士》：“贫士柴门里，高吟乞食诗。苦缘甘世弃，清尚畏人知。椎髻梁鸿妇，蓬头孺仲儿。北风正凄紧，谁为半毡遗。”诗中多少有点以清高而博学的贫士自嘲的意思。相比那些家财万贯的扬州盐商赞助人，张绎应该更能获得金农的认同。赠给这位家门荣耀、知识渊博的张绎的画，岂能随意敷衍？作为画家的金农非常善于体察受画人的心境，在创作这幅画的时候，想必也会在其中蕴藏某些特殊的意味。





捣药的玉兔


《月华图》中唯一的主角是个大月亮。月中隐隐约约有些阴影，乍一看，仿佛是表现月亮中的环形山。但定睛一瞧却不尽如此。原来金农看似不经意的淡墨描绘，画出的是桂树下捣药的玉兔。左边的阴影貌似一棵树，右边的影子则很清楚，是一只面向左方、手拿捣杵在石臼中奋力捣着不死仙药的玉兔。兔子的耳朵以及捣杵画得非常明显。

兔子捣药与月亮的关系由来已久。早在汉代画像石中就有圆月中的兔子。在汉代，捣药的玉兔属于西王母的随从，不死之药象征着永恒的另一个世界。后来，玉兔逐渐成为嫦娥的宠物，居住在月中的“广寒宫”里。晋朝傅玄在《拟天问》中吟咏道：“月中何有？白兔捣药。”12世纪的文人董逌曾见过一幅《月宫图》，月中景物之一就是捣药的兔子。（图2、3）

图2　佚名《仙女乘鸾图》　页　绢本设色　22.7厘米×24.6厘米　故宫博物院



图3　《仙女乘鸾图》中，月中的桂树与捣药月兔



对于张绎来说，认出金农画中的捣药玉兔并不稀奇，稀奇的是金农并不把月兔画得很清楚，而是巧妙地把捣药玉兔朦胧的身影与肉眼所见的月中阴影这两种视觉效果融合在一起。如此一来，来自传统的想象就与自身的视觉经验联系在一起，画中的月亮便不仅仅是传说中的宇宙力量“阴”，还是一个肉眼看得见的天体。

和许多前辈画家一样，金农画的也是满月，即十五的月亮。月中的玉兔捣药甚至进一步表明是中秋之月。画中明月四周一圈光晕，放射出五彩光芒。描绘月亮的光晕，在中国绘画中十分鲜见。和月中淡墨涂抹出的捣药玉兔一样，金农笔下的“月华”很可能也暗含着某种自然现象。画中月亮四周的光华，呈现出明显的光晕效果，我们可以看到金农用红色、赭色、青色等画出的放射状光环。其实，金农早已直白地告诉我们，这就是“月华”。“华”是一种自然光源透过薄云中的微细水滴所产生的特殊光学现象，在太阳周遭形成的一圈彩虹光环即为“日华”，而在月亮旁绕成一圈的彩虹光环即为“月华”。作为特殊的大气光学现象，月华是由光的衍射形成的，也就是说光穿过与其波长相近的小水滴时，就会出现强弱相间分布的情况；而月晕是由光的折射形成的，穿过的不是水滴而是冰晶。因此，月华与月晕所产生的光晕在大小和色彩的排列上是不同的。月晕的光环比月华要大许多，在月亮四周呈现出内暖外冷的光环。而月华一般紧贴月亮，呈现出外暖内冷的光环，靠近月亮的内圈是蓝绿色，外圈是黄红色，与月晕正相反。月晕的光环常常发白，不如月华的光环颜色显著（图4）。

图4　一个完美的月华，2015年6月2日阿根廷拉普拉塔地区，塞尔希奥·蒙图法尔·科多涅尔（Sergio Montufar Codoner）摄



捣药玉兔状的月中阴影，五彩的月华，都可以算作天文知识。明末清初以来，随着传教士的到来，西洋的天文地理知识大量进入中国。皇宫中，西洋传教士为皇帝带来了西方的各种天文、数学仪器。而在民间，文人们也逐渐对西洋的天文历法产生极大的兴趣。清初以来，在宫廷内外出现了一批著名的学者，如梅文鼎、王锡阐等等。晚一些的阮元，编辑了《畴人传》，收入的大多是天文学家和数学家。张绎的祖父张潮，也对西洋天文、数学知识有浓厚的兴趣。他在为《西方要纪》所作跋文中说：“西洋之可传者有三，一曰机器，一曰历法，一曰天文。”在清代的文人中，西洋知识与传统的博物之学融合在一起，成为风尚。天文观测的一些重要工具，譬如望远镜，明末以来就在文人中流行，甚至被写进小说中，反映出17世纪以来对新视觉的兴趣。倘若放在这个语境中，《月华图》中所体现出来的天文色彩便不会显得突兀。





浑沦图


不过，即便金农在《月华图》中巧妙地糅合了传统的月宫图案和天文视像，偌大一幅立轴中涂抹一个圆月似乎也太过于简洁了。当收到这幅画的张绎把它挂在自己的书斋“诒清堂”的时候，来拜访张绎的客人能否从中感受到更严肃的内涵？

空白画面上，正中央一个孤零零的大圆圈，这种画面首先让人想起的就是“天文图”。古人认为，天圆地方，圆形是宇宙的象征。苏州文庙中的天文图石刻，刻于南宋淳祐七年（1247），被誉为世界上现存最古老的根据实测绘制的全天石刻星图。此图原本由南宋黄裳绘制，是进献给太子赵扩以供其学习用的天文图。图中的大圆圈是天，里面有众多的星体，除此之外别无他物。这幅天文图被认为是根据北宋后期一次天文实测的数据绘制而成的。但大多数的时候，中国人对宇宙的认识并没有这么精确。当圆形的宇宙并不能测量得这么精确的时候，就出现了抽象的宇宙力量，也就是“太极图”。太极图出现在宋代。作为图表，其特征也是在画面中央画一个大圆圈，以象征宇宙；圆圈中以黑白画出两股力量，代表阴阳。不论是具体的天文图，还是抽象的太极图，象征宇宙的圆圈中常常要填充内容，或是星座，或是阴阳两极。这种圆圈状的宇宙图示也进入佛教和道教中，成为描绘原始状态最完美的图形。《释氏源流》是一部讲述释迦牟尼佛生平与成佛经历的插图书。其中《应尽还源》一图，描写释迦牟尼佛进入大涅槃的境界。画面十分简单，一片云气之中，飘浮着一个大圆圈，像是一轮满月。大涅槃意味脱离凡世，升华到宇宙的原始状态，因此，画中圆圈指的是宇宙中万事万物的本原。金农深受佛教影响，号称“心出家庵粥饭僧”，对于《释氏源流》这部通俗佛教书籍中的圆圈图示自然不会陌生。无独有偶，道教修炼内丹也有几乎完全相同的图示。修炼到最后的境界是“还元”，也即回复本原，描绘这种状态的画面同样是以一个硕大的圆圈来暗示万事万物的本原。

所谓的本原状态，大致来说就是一切都还未形成，全部混融在一起的状态。这种抽象的状态也吸引了著名的画家拿起画笔，把模式化的图示发展成精巧的画面。元末画家朱德润有一幅《浑沦图》（图5），画面左边是古松奇石，古松上爬满蔓藤，象征年代久远。长长的藤条从古松上盘旋而出，似乎要甩到天上去，下面则是一个硕大的圆圈。这个细线勾出的圆形象征着天地产生之前最初的“浑沦”。朱德润在画面右方写下了一篇《浑沦图赞》：“浑沦者，不方而圆，不圆而方。先天地生者，无形而形存；后天地生者，有形而形亡。一翕一张，是岂有绳墨之可量哉？”画中圆圈明显是用圆规画成，与画面左方画法老辣的松石形成强烈对比。有形的时空（老松古藤）与无形的时空（浑沦之圆）共同构成宇宙生长的状态。

图5　朱德润《浑沦图》（局部）　卷　纸本水墨 上海博物馆



因此，一旦追溯圆圈的图像传统，我们便可以看到不同思想领域的各种图示。不论是天文图、太极图、浑沦图，还是佛教与道教的“还源图”“还元图”，都是以圆圈象征宇宙创生之初、一片浑沦的意象。《月华图》尽管在题材上并不抽象，但是在画面布置与气氛的营造上，金农很好地把握住了“浑沦”的效果。画中只用墨与色暗示月影、月晕和天空，没有一根明确的线条，也没有一处明确的轮廓。画家的真正用意，正在于此。





赏画的仙人


必须承认，尽管圆圈图案是十分重要的宇宙模式，但它的含义过于宏大，而构图又过于单调，换句话说，就像天书一样，几乎没有审美可言。因此，虽然人们对这一图示非常熟悉，但几乎没有人会真的去赏玩一个空白的大圆圈。这也就是为什么几乎没有画家会去严肃地把宇宙圆圈作为画题。朱德润的《浑沦图》算是一个例外，但他依然要在画中衬以大量的松石配景，以山水画的形式来表现“浑沦”。金农的《月华图》可以说是把圆圈图像审美化的第一次尝试。

不过，虽然圆圈图示很少能够成为独立的绘画，但这种图像却一直以画中画的形式存在。故宫博物院藏有一件传为明代画家吴伟的《太极图》（图6）。画中一位蓬发的仙人正在松树下聚精会神地观看手中的一幅小立轴，立轴上的画面非常简单，只是一个四周略有渲染的大圆圈。仙人观看的正是所谓的“太极图”“浑沦图”“还源图”。倘若我们把画中这幅立轴拿到画外，和金农的《月华图》挂在一起，几乎就是同一幅画。不论立轴的尺寸、圆圈的位置，还是随意涂抹的手法，都颇为相似。

图6　（传）吴伟《太极图》　轴　绢本水墨　138.6厘米×81厘米　故宫博物院



以画中画形式存在的“太极图”在明清十分盛行，首先在16世纪的浙派画家中流行，到清代时已经成为一个表达祝寿含义的的吉祥画题。观赏太极图的仙人数量也越来越多，或者是福、禄、寿“三星”，或者是“五老”。《月华图》的欣赏者们对这种“浑沦图”应该不陌生，“扬州八怪”中的另一位画家黄慎就画过多幅《五老图》，画中五位老翁正在欣赏的就是一幅“浑沦图”。

圆圈图案是宇宙真理的表现，观看这类图画、参透其中奥妙的，是不死的仙人。正是按照这个逻辑，《月华图》最后的妙思呼之欲出。当人们在张绎的书房中赏观金农这幅借用了传统圆圈图案的《月华图》时，或许会觉得自己暂时也成了能够参透宇宙玄机的仙人。

创作《月华图》时的金农已经是七十五岁的老人，在这个年纪，生命自然受到了自然规律的威胁。像释迦牟尼佛的大涅槃一样，金农可能也会思考自己有限的生命。月亮中捣不死之药的玉兔，以及画面的圆圈图示，都是一种永恒的不死之境。我们没有更多的文献来进一步了解金农创作《月华图》时的状况，我们也不知道画中的永恒之境究竟更多的是属于张绎还是金农自己。但无须怀疑的是，金农在这幅简单得不能再简单的图画中蕴藏着许多东西。倘若墅桐先生张绎有机会向我们诉说打开这幅画时的感受，相信我们会再一次被感动。





身体





五月榴花妖艳烘，绿杨带雨垂垂重。

五色新丝缠角粽。金盘送，生绡画扇盘双凤。

正是浴兰时节动，菖蒲酒美清尊共。





洗澡与辟邪：《浴婴图》中的端午祝福


对古今中外几乎任何人来说，洗澡都是一件快事，也是必不可少的事。往浅了说，洗澡是保持个人卫生最重要的途径，不但可以使身体免受诸多细菌的侵扰，同时也使人们以良好的形象融入社会。往深了说，洗澡还常常具有礼仪性的含义，甚至是宗教性的含义。“沐浴更衣”，往往是重要仪式的第一步。《西游记》中唐僧到了灵山脚下，要先洗一个澡才能见到如来。佛教中的七宝池，那可是注满八功德水。基督教中的施洗，也有类似的涤荡灵魂的含义。既然洗澡在个人健康、社会关系以及宗教信仰上具有如此重要的地位，那么它应该会在中国古代的视觉艺术中有很多表现吧？其实不然。洗澡由于与个人隐私的关系，在中国古代艺术中表现得很少。洗澡场景的主角，除了带有春宫意味的女性，再就是不怕暴露的儿童。古代应该有大量的浴婴图存在，经过时间的洗礼，目前我们仍然可以看到几件宋代的浴婴图留存于世。美国弗利尔美术馆所藏的一幅团扇绘画即是其中之一。





解读澡盆


弗利尔美术馆藏有一件传为周文矩的《浴婴图》（图1），被认为是南宋绘画。原本应是一柄团扇，画面傅色浓郁，以一个金灿灿的大澡盆为中心，生动地再现了妈妈给儿童洗澡的场面。虽然我们实际上并不能肯定是妈妈和小孩，但至少画中的三位女性和四个孩童构成了一个其乐融融的大家庭。如果仔细来看，三位女性在穿着打扮和姿态上有明显区分。无论是衣着、发式还是姿势，画中间蹲在浴盆旁给小朋友洗澡的女性，与画右边给另一个小朋友穿衣服（或者脱衣服）的女性都是一组，她们的衣裙都是白、青两种颜色，都梳着类似唐代堕马髻一样的发型，而且都蹲在地上。而画左边的一位女性则显得身份高贵得多，她不但罩着半透明的红色纱衣，头发也绾成大髻，更重要的是，唯有她坐在华丽的圆凳上，注视着整个场景。显然，画家想要表示的是女主人和侍女。只不过我们并不清楚四个活泼的小朋友是否都是她的孩子。当然，我们不能这么来追问，因为这并不是一幅故事画，而是一幅“婴戏图”。至少从唐代开始，婴戏图就成为中国艺术中的一个重要类型，并且流布到周边国家，譬如日本艺术中就一直称这类婴戏图为“唐子图”。婴戏图有多种多样的表现方式，但总体而言，表现的都是儿童的健康活泼，反映了吉祥多子的观念。

图1　（传）周文矩《浴婴图》　页　绢本设色　23厘米×24.5厘米　弗利尔美术馆



多子多福，直到现在都是中国人普遍的吉祥祝语。百子嬉春、五子登科，总之多多益善。《浴婴图》也遵循着这个特点，四个儿童的声音似乎都可以在画面中听得到。画中是三个男孩和一个女孩。女孩正扑在凳子上的女子怀中，尽管只看到背面，但脑袋上那几个复杂的发髻清晰可见。三个男孩处于三种不同的状态：澡盆中的小光腚显然正在洗澡，旁边的男孩双手扶着浴盆，似乎有些焦急地想什么时候才能轮到我。另外一个刚刚洗完，正在由侍女穿衣——我们之所以知道这一点，是因为他头顶发髻散开着，尚未来得及梳理好。毫无疑问，画家在这里惟妙惟肖地呈现了许多十分真实的细节，仿佛这个场景就发生在我们眼前。但仔细一想，这幕场景似乎并不真实：为什么洗澡的只是男孩，女孩只能旁观？为什么要同时给这么多孩子洗澡？男孩之间的岁数似乎相差不大，他们彼此是什么关系？他们与画中的女性又是什么关系？

学者们对《浴婴图》的解读，尚不能完全解开这些疑惑。通行的看法，是把《浴婴图》看成一幅祝贺女性顺利产子的吉祥绘画，原因在于画面的中心是澡盆。在古代，女性分娩时必须准备一个大盆，装上热水，婴儿在出生后立即沐浴。还有的时候，女性是以蹲坐的姿式在盆上生产，因此女性生产常被称为“临盆”。美国学者梁庄爱伦（Ellen Johnston Laing）还认为，按照旧俗，出嫁的女子在婚后第二年如果还未怀孕生子，娘家会在春节时赠送一盏花灯，上面写着“孩儿坐盆”作为吉祥祝语。这不就是《浴婴图》中所表现的一幕吗？[1]

不过，且不论“孩儿坐盆”花灯的习俗，或者是“临盆”这个称谓究竟起于何时，单单凭借洗澡的大盆就认定是与分娩有关，实在过于粗线条了。与其说“临盆”，不如说“照盆”。浴婴戏水的图像，可以追溯至北宋画家刘宗道开创的一种团扇绘画题材“照盆孩儿”。据南宋初年邓椿的《画继》记载：

刘宗道，京师人。作“照盆孩儿”，以水指影，影亦相指，形影自分。每作一扇，必画数百本，然后出货，即日流布。实恐他人传模之先也。

这一幕场景，被数百年后乾隆年间宫廷画家丁观鹏的一幅《照盆孩儿图》完美地复现出来。

在给婴儿洗澡这个问题上，古代和现代差不太多。现代妈妈的待产包中，婴儿澡盆必不可少，其实古代也是如此。譬如南宋皇室，根据《武林旧事》的记录，每当有皇室女性怀孕，进入七个月后宫廷都会赏赐各种物品，组成一个庞大的待产包，其中就有“大银盆”一面以及“杂用盆”十五个。材质高贵的前者显然是用于特殊的仪式，分娩后洗浴新生儿只是其中之一，宋代《小儿卫生总微论方》说道：“须先洗浴，以荡涤污秽，然后乃可断脐。”另一项重要的浴婴礼仪在满月的时候。《梦粱录》记载，新生儿满月那天，要邀请众多亲朋好友，在家里大展“洗儿会”。银盆里注入加了香药的热水，然后把婴儿和各种果品、彩钱放进去。家中尊长用金银钗搅水，亲朋纷纷把金钱、银钗撒在盆中，谓之“添盆”。盆里的果子如若有立起来的枣儿，尚未生子的年轻妇女争而食之，作为生男孩的吉兆。甚至婴儿掉下的每一根胎毛，都会从澡盆中捞起，盛在华丽的金银小盒子里。

图2　永乐宫重阳殿壁画中王重阳诞生的场景



看来，满月时的浴婴要比分娩时隆重得多。那么我们凭什么只把《浴婴图》作为祝贺分娩的吉祥绘画，而不是满月之时所用的呢？实际上，细看画中的图像，澡盆里的与其说是“婴儿”，毋宁说是蹒跚学步的幼儿，没有两三岁也至少在周岁以上。表现女性分娩时的浴婴其实在绘画图像中并不鲜见，比如敦煌壁画中的分娩图，或者是元代永乐宫壁画中吕洞宾、王重阳出生时霞光万丈的景象（图2）。浴盆里的新生儿体量都非常小，毫无任何姿态，需要保姆小心地捧在手中。反观《浴婴图》，与其说是洗澡，不如说是戏水，坐在盆中的小朋友还在擤着鼻涕，场景非常自然，几乎看不到什么仪式化内容。

这到底是怎样一个空间？





画本传承


除了弗利尔美术馆，在纽约大都会艺术博物馆也藏有一件《戏婴图》（图3），画为小横卷，传为唐代周昉所作，实际上可能是宋代人绘制的。画中场景与弗利尔美术馆所藏《浴婴图》相似，都以浴盆中边洗澡边擤鼻涕的儿童为中心，只不过，大都会的画卷中有五位女性和八个儿童，分成四组，每组有两个儿童，比较平等地分布在画面上下左右，而不像弗利尔的团扇那样以硕大的澡盆为中心。尽管人物与道具众多，大都会的画卷反倒显得不如弗利尔《浴婴图》热闹。

图3　（传）周昉《戏婴图》（局部）　卷　绢本设色　大都会艺术博物馆



在古代，同样的画本常常会被不断地复制和利用，很难简单地判断各种不同版本之间的关系。明末文人张岱还见过一幅传为南宋儿童画专家苏汉臣的《浴婴图》册页，可能也是团扇，画中“小儿方据澡盆浴，一脚入水，一脚退缩欲出；宫人蹲盆侧，一手掖儿，一手为儿擤鼻涕；旁坐宫娥，一儿浴起伏其膝，为结绣裾”。画面描绘了小儿踏进澡盆的瞬间，除此之外，与弗利尔的《浴婴图》完全一致。此外，我们还可在台北故宫博物院所藏传为周文矩、实际不会早于晚明的《婴戏图》中，看到与大都会《婴戏图》同样的图像。也可以在漆器等其他媒材中看到相似的图像（图4）。可以说，浴婴的相关图像已成定式，流播广泛。

图4　14世纪的剔红小盒　直径6.4厘米　美国私人收藏



可惜弗利尔和大都会的宋代浴婴图中均无背景，没有任何时间、空间的暗示。无论我们说“浴婴”图像是为了新生儿还是满月的“洗儿会”，或者干脆就是一幕日常图像，都有道理，也都无法证明。好在上海博物馆还藏有另外一幅“宋代”的浴婴图（图5）。这其实是明代画家仇英的临摹之作，他当年在大收藏家项元汴的家里临摹了一批宋代团扇绘画，后人汇编成《摹天籁阁宋人画册》。其中的好些幅都还有宋代的原作存世，两相对比会发现仇英几乎是一毫不差地原样复制。因此，他临摹的《浴婴图》可以视为对一幅已经遗失的宋代团扇的如实反映。画中的浴婴场景与弗利尔藏本极其相似，只是少了一个盆边的小儿，以及旁边给刚洗完澡的另一个小儿穿衣服的仕女。这种高度的相似性不禁让我们怀疑弗利尔的团扇绘画其实也可能是一个摹本。最重要的是，仇英的摹本画了丰富的场景。这是户外，一个上层阶级的大庭院，有精致的太湖石和红漆栏杆，还有好几种表明时间的花草植物。画面下部是一丛粉紫色的萱花，映衬着红色的石竹。而上部的芭蕉后面种着一棵石榴树，火红的石榴花正在绽放，与萱花两相映照。

图5　仇英《摹宋人浴婴图》　页　绢本设色　上海博物馆



我们还可以通过更晚一些的图像进行观察。明代《顾氏画谱》中有浴婴图，模式与《摹天籁阁宋人画册》相似，也有萱花。大英博物馆藏有一幅托名周文矩的《婴戏图》卷，画面是对称的形式，似乎是把两个单独的场景拼在了一起。画面有两个浴盆，左边一个用于浴婴，右边一个成为儿童洗西瓜的工具。儿童与女性都穿着透体的轻薄衣衫，显示盛夏来临。大都会艺术博物馆还藏有一面元明间的雕漆大盘，装饰着一幅《荷亭婴戏图》（图6）。画面中央有一个浴盆，儿童正在淋浴。旁边是石榴树和太湖石，石榴花正在绽放。池中荷花已开，众多儿童正在欢快地游戏。

图6　婴戏图漆盘（局部）　直径55.6厘米　大都会艺术博物馆





端午的庭院


萱草，又称忘忧草、宜男，有轻微的镇静作用，据说孕妇服用后可以使心绪平静。萱草是对母性的暗示，譬如“萱堂”，就是对母亲的尊称。萱草在宋画中经常出现，除了暗示母性，还因为它在阴历五月初绽放，因此还点明了一个重要的节日：端午节。石榴花的出现更加确认了画中时间是在端午。在历代文人的歌咏中，端午节都是个“葵榴斗艳，栀艾争香”的时节。百姓要在家中插花，南宋的皇室更是在端午“以大金瓶数十，遍插葵、榴、栀子花，环绕殿阁”。每到端午节，皇室还会赏赐宫廷内眷画有端午应景花卉的团扇，最常见的画题就是蜀葵和石榴花。室外种花、室内插花、手中看画，端午的花草把不同的视觉空间连成一体。

这些花卉之所以能成为端午的应景，除了开花时间恰在端午前后，另一个原因是花色艳丽。古人认为，端午是夏天正式来到的标志，阳气旺盛，所以火红的石榴花正是最好的象征。古人还认为，端午所在的五月是一个恶月，因为这是一个阴阳转换的时期，端午后不久的夏至，阳气达到顶点，天气炎热，瘟疫容易流行。端午节庆的一个重要主题就是驱除邪气，调和阴阳，以保证身体健康。代表阴阳协调的“五色”物品，比如五色丝线、五色扇子，都是端午节最好的护身符。蜀葵、萱花、石榴花、栀子花等等，恰好也以其丰富的颜色达到了“五色”的目的。

在五月恶月保证身体健康，最实用的方式是制作药品。端午节正是采药的好时候，据说在五月五日中午午时采制的药品药效最好。端午的药品中，除去那些需要到深山中挖的药材，更为常见的是菖蒲和艾草。人们用这两种含有特殊味道的植物制作成香囊，佩戴在身上，用来辟邪，驱除五毒。同时，人们还会采集包括菖蒲、艾草在内的各种药草，放在热水中进行沐浴。这是端午的一个重要风俗，以至于端午节在宋代还有一个称呼：“浴兰令节”。“兰”最早是指一种芬芳的佩兰，后来则演变成放在洗澡水中的各种药草的统称。

因此，浴婴场景为何会发生在端午节，我们找到了答案。这可不仅仅是因为天气炎热要冲个凉，还是芳香的药浴。尽管沐浴兰汤并不是儿童的专利，但在五月恶月里，健康最容易受到威胁的莫过于儿童，因此，我们会看到许多端午节俗会有意识地偏向儿童，浴婴图便是一个很好的说明。

当我们把浴婴图与端午沐浴兰汤联系起来之后，对图像曾经的疑问似乎也可以得到一定程度的解答。为什么明明是富贵之家，儿童们却要排队洗澡，共享澡盆？因为浴兰汤是一种仪式性的程序，不在乎能否洗干净身体，而在于让儿童的身体浸上药草的芬芳。画中若干年纪相仿的儿童之间是什么关系？他们是沐浴兰汤仪式的参与者，是家族的健康子嗣。为什么只有小男孩在洗澡，小女孩却背朝观者，扑进妈妈的怀里？这或许是因为作为公开性的仪式，小女孩在众目睽睽之下表现出特有的娇羞吧。场景的真实可感与吉祥含义水乳交融，历代的观众怎能不被打动呢？





注释

[1]Ellen Johnston Laing, "Auspicious Images of Children in China: Ninth to Thirteenth Century," Orientations, vol. 27 (Jan. 1996), no. 1, pp. 47—52。





惠风扇和气，万物熙春阳。

顾兹红杏园，花开正芬芳。

在公稍休暇，况复遇时康。

爰与众君子，开筵泛华觞。





下班后的官僚：《岁朝图》与明代官员视觉文化


1780年正月初二，在位第四十六个年头的乾隆皇帝饶有兴致地检阅了自己的书画藏品。在一件有南宋画家马远落款的绢画上，皇帝挥笔写下一诗：“良田广宅富人居，乐岁三元庆有余。崔榻已欣纷置笏，贾门早卜喜充闾。庭前柏子翠宜盏，瓶里梅花香满裾。比户盈宁关治理，希哉致此正尘予。”诗中“乐岁”“梅花”二词，显然是把画的性质判断为庆祝新春佳节的节令画。皇帝的判断被记录下来。在乾隆末年编纂的清宫书画收藏著录《石渠宝笈续编》中，这幅画被定名为“马远岁朝图”（图1）。

图1　周文靖《岁朝图》　轴　绢本设色　138.5厘米×72厘米　上海博物馆



这一次，乾隆皇帝上了古董商人的当。古董商惯用的伎俩，就是给一件无款的画添上时代早得多的著名画家的签名。乾隆皇帝所看到的这幅画，纵138.5厘米，横72厘米，在左下角有“马远”的落款和印章。一直到20世纪，这幅画依然按照乾隆的意见被当作马远或传为马远的作品。直到1971年的某一天，上海博物馆的专家们在画幅左上发现了“周文靖”的印章，才知道这幅画原来是明代前期周文靖的手笔。[1]





小官僚，大画家


上海博物馆所藏的这幅周文靖作品，可能是在明代后期被古董商添上了“马远”伪款。周文靖是明代前期画家，福建福州府人氏。根据明末福建文人何乔远《闽书》以及《明实录》中的简要记载，他大约在明宣宗宣德年间（1426—1435）就成为地方上的“阴阳学训术”，成为一名小吏。阴阳学主要研究天文和术数。根据《明史·职官志》的记载，明代的“阴阳学”设在地方，府一级的负责人称“正术”，从九品。州一级称“典术”，县一级称“训术”，均不入流，而且只有官职，没有工资。周文靖是县级的“阴阳学训术”，不论是地位还是待遇都不高。这时候的他，除了有阴阳术的专长，可能已经开始以画谋生。明英宗天顺四年（1460），周文靖时来运转，因为画艺而被征召到北京，成了一名每月有禄米五斗的宫廷画家。[2]明代没有专门的画院，以绘画见长的周文靖像其他许多宫廷画家一样，被安置到御用监下辖的仁智殿当差。之后命运如何，文献语焉不详，有说他后来由于考核优异，做了鸿胪寺的序班，这才算升为从九品，正式成为一名国家官员。

作为谋求官职的士人，周文靖算不上成功，但是作为一位画家，他在明代前期还比较有名。当时宫廷中有一位来自宁波的画家谢环，深得宣德皇帝赏识，周文靖据说在山水画方面可以与谢环齐名。在老家的时候，周文靖应该已经是一位职业画家，擅长各种画科，“人物、花卉、竹石、翎毛、楼阁、牛马之类，咸有高致”。明代前期的宫廷山水画，主要流行的是南宋马远、夏圭一路的画风。明代后期以来，明代前期的许多宫廷绘画都被古董商改成了南宋画，周文靖的名字就顶着马远的光环被“掩埋”了数百年。





青青棕榈


周文靖的名字得到了拯救，不过，画的名字依然承袭乾隆的意见，定为《岁朝图》。所谓“岁朝”，就是“一岁之朝”，指正月初一。这个时候，虽然天气依然寒冷，但毕竟春天正在慢慢走来。在古代，过年一般官府要放假三天，人们会在大年初一这一天走亲戚串门，互贺新年。为庆贺新年所画的岁朝图，在明代有很多，大致可分成两种：一种侧重山水背景中的人物风俗，画面大多是表现大人们的拜年聚会，以及儿童们的新年游戏；另一种是花卉，所画的多是冬春之交绽放的各种花卉，譬如水仙、梅花等等，以春节的时令花卉来象征吉祥如意。

作为节令绘画，岁朝图所表现的应该是冬春之交寒冷季节的景象。可是在周文靖的这件《岁朝图》中，寒冷却很难被发现。画轴的布置分上下两个部分，上半部分主要是缥缈的云气，下半部分是松柏掩映之下的一座高大恢宏的庭院。画中有很多树木，并没有正月间特定的植物，我们反倒能够看到一些春天或夏天常见的植物。在院子里有一块高大的湖石，被院墙挡住了一半，但却依然能清楚地看到湖石边种植的一棵棕榈树，树边还有“鹤唳长空”（图2）。

图2　《岁朝图》局部



棕榈是一种四季长青的庭院观赏植物，古人对其外观的理解可以用宋代梅尧臣《咏宋中道宅棕榈》一诗来代表：“青青棕榈树，散叶如车轮。”在古人眼里，车轮般的棕榈树叶有一个特性，就是岁寒不凋。李时珍《本草纲目》如此描述棕榈：“出岭南、西川……今江南亦种之，最难长。……四时不凋。其干正直无枝。”冬天依然翠绿，树干正直无屈，都很容易引申为君子的高洁。北宋刘敞《棕榈》诗中就咏道：“雪中霜里伴松筠。”不过，棕榈虽然是常绿乔木，但毕竟是热带和亚热带的植物，寒冷的北方很少种植。从植物学上说，棕榈的确耐寒，可以忍受零下七摄氏度的严寒，但它更喜欢的是温暖潮湿、日光充足的热带环境。如果在寒冷的环境中过冬，现在通行的做法是加缚草绳或薄膜，尤其不能让顶芽受冻。棕榈最适宜的观赏季节并非冬季，而是温暖湿润的春天和夏天。宋代洪咨夔《棕榈》诗中就形容道：“肃容春尚静，侠气夏方豪。”

现实生活中，棕榈当然可以出现在一年中的任何季节，但是在绘画中则不然。中国古代绘画中，常常用植物来暗示特定的时间。在画中，棕榈是一种春与夏的植物，一般只出现在园林里。较早一幅画有棕榈的绘画是台北故宫博物院所藏、传为南宋的《却坐图》（图3）。画中棕榈种在大花盆里，放在湖石边，一只丹顶鹤立在棕榈后面，景象与周文靖的画很相似。画中的季节并非寒冷的正月。前景石头边长出白色的小花，而种植棕榈的花盆边更是有一株盛开的玉簪花，这是春夏之交开放的花。在宋代以来的绘画中，棕榈似乎从未在冬景中出现过，而多为春天或夏天。棕榈与这两个季节的关系可以在台北故宫博物院所藏、传为宋人的《十八学士图》（图4）中看得更清楚。这是由四幅立轴组成的一组画，分别描绘了庭院中文人官僚的四种活动：弹琴、弈棋、习书、赏画。从绘画风格看是明代宫廷画家手笔，从题材上看，这种由琴、棋、书、画四轴组成的绘画在明初才开始流行。这组画中，琴、棋、书、画四种活动分别对应春、夏、秋、冬四个季节。在春季的琴轴与夏季的棋轴中，除了画上春天与夏天各自的时令花卉和物品，都画了棕榈。琴轴中的棕榈较小，种在花盆里，棋轴中的大一些，与湖石相互掩映。到了秋季的书轴和冬季的画轴，棕榈再无踪影。可见，对于古人的庭院赏观而言，棕榈绝非适合秋、冬的植物。

图3　佚名《却坐图》　轴　绢本设色　146.8厘米×77.3厘米　台北故宫博物院



图4　佚名《十八学士图》中的春景（上，局部）与夏景（下，局部）　轴　绢本设色　173厘米×103厘米（每幅）　台北故宫博物院



因此，周文靖《岁朝图》中的庭中棕榈，所暗示的并非正月的寒冷，而是春季或夏季的温润。如果仔细看，我们还会在画中院门里的照壁旁看到一棚花草，这也是明代园林常见的装饰，一般是用竹子搭成一个框架，让藤蔓类花草爬满竹架，形成一面花草墙。在画中大堂屋的侧屋，我们还可以看到盆栽的花卉，虽然画家没有进行很细致的描绘，但依然能够隐约感觉到点缀的花朵那一派郁郁葱葱的勃勃生机。这几个细节都指向一点：画中季节不是正月冬季，而是春季或夏季。





官僚的雅集


乾隆皇帝之所以会把这幅画当作一幅岁朝图，很可能是因为画中描绘的是一个有大门、院墙、正厅的人家，且有拱手施礼的场面。这颇有些像流行的岁朝图。除了被误作马远的这幅“岁朝图”，乾隆皇帝还收藏了一件南宋李嵩的《岁朝图》。李嵩是与马远同时代的南宋画家，乾隆的这幅李嵩画并非南宋画，而是明代人的一幅托名之作，因为画中大厅里的两位侍从头戴的是明代典型的“六合一统帽”，由六片拼成，俗称“瓜皮帽”。李嵩伪款的这件《岁朝图》所表现的确实是过年的景象：院墙外有人马来拜，院子里的人在拱手行礼，小朋友在点爆竹，门上贴着文武门神。院墙外人马来访和院内躬身施礼的人物与周文靖的画都有些相似，可能因为岁朝图的这一特点，乾隆才把周文靖的画也定为“岁朝图”。

乾隆皇帝虽然一时走眼，但是他所注意到的来访和拱手施礼的场景，的确是这幅画不可忽视的特点。只是我们要追问：如果来访和施礼不是为拜年，那是为了什么？

有一个细节乾隆皇帝已经注意到了，画上的人物——除了明显是侍从和童子的人——全都身穿官僚的便服，头戴官帽。官帽也就是俗称的“乌纱帽”，典型特征是帽后有两条几乎呈水平的翅。画中大厅里躬身施礼的一位官员，腰上还系有点缀着纹样的官带。数一下，画中有二十二位官员、九位侍从。这么多的官员聚集到一个庭院之中，他们要干什么？

画面下部正在往院门走的三位骑马官员背后，有一位童子夹着一把古琴。而大厅侧面的房间里，三位官员正围着桌子欣赏书法。因此，琴棋书画占了两样。显然，官员们正在进行所谓的“文会”，或称“雅集”。文人雅集是常见的绘画题材，但是全部由官员参与的聚会，却不是常见的画题。

聚会什么时代都有，而且的确是有身份的人参与得多。东晋时代的兰亭雅集，其实就是一次东晋官员在三月初三“上巳节”的聚会。不过王羲之在《兰亭序》中，对官员聚会的意义只字未提。在后来，兰亭雅集的意义也与官僚无关，而成为文人雅集的典范。雅集的另一个典范是宋代的“西园雅集”，虽然参与者中有王诜、苏轼、李公麟这样的官僚，但也有和尚，并非一次纯粹的官僚雅集。到元代，还有著名的“玉山雅集”，更是一次以文人隐士为主的雅集。雅集中官僚身份的凸显，是明代前期的新现象。

明代的雅集，最著名的莫过于以宋代“西园雅集”为参照系的“杏园雅集”。“杏园”是明代前期内阁大臣杨荣宅院的雅称。所谓“杏园雅集”，是指正统二年（1437）春，农历三月初一，适值朝廷假日，杨荣邀请内阁高官杨士奇、杨溥，以及其他几位朝中高官，在自己家里举行的聚会。雅集官员一共十位，镇江博物馆与纽约大都会艺术博物馆各藏一本的《杏园雅集图》是对这次雅集的图像再现（图5、6）。[3]画中人物全都头戴官帽，身穿官服，甚至大多数穿的还是带有补子的正式的公服。明明是假日清晨在园林里休闲雅集，偏偏穿得这么一本正经，好像是上朝见皇帝，这是为何？

图5　谢环《杏园雅集图》　卷　绢本设色　37厘米×401厘米　镇江博物馆



图6　1560年刊刻的《二园集》中的《杏园雅集图》



理论上来说，官员在休假时是不用穿正式官服的，既累赘也毫无必要。但是作为国家命官，需要时刻心系朝廷。杨士奇在《杏园雅集序》开篇便言明：“古之君子，其闲居未尝一日而忘天下国家也。”虽然是休假，但作为官员，仍然应该想着国家大事，不能沉溺于休闲玩乐之中。杨荣在《杏园雅集图后序》中说得更清楚：“感上恩而图报称，因宴乐而戒怠荒。”对皇帝的忠诚就反映在即使是下班后的休息，也依然不忘公务。《孝经》中有言：“子曰：君子之事上也，进思尽忠，退思补过。”在宋代的《孝经图》中，图解这一段话的画面描绘的正是以云烟隔开的上下两个场景，一个是上班时在皇帝身旁的躬身进谏，另一个则是下班后依然身穿官服，在有柳树湖石的私人园林之中静坐默思。《杏园雅集图》中诸位官僚的官服，并不表明他们真的身穿官服来参加雅集，而表明他们时刻都在提醒自己，为官不要懈怠。

如果我们把《杏园雅集图》与周文靖的画对比，会发现二者有不少相似处。人物同样都是身穿官服来参加雅集，同样是在庭院之中，院子里同样都有湖石、花棚、棕榈树（大都会藏本）、丹顶鹤，休闲的活动同样是抚琴、习书以及品茶。只不过，周文靖的画山水背景占据很大比重，人物比例较小，细节的描绘不如《杏园雅集图》真实，而仅仅是会意的粗略描写。一个是卷，一个是轴；一个是长镜头式的平视特写，而另一个是高空鸟瞰式的俯拍。

两张画的年代相隔也不远。《杏园雅集图》的作者谢环与周文靖同时，二人同样都在北京服务于宫廷，周文靖的画虽然没有特定的地点，但也应该是北京官僚圈的写照。虽然画得不如谢环精细，但周文靖的画中也有一些谢环所没有的处理。画面上部是氤氲的雾气，远山与树木隐约可见。在画幅右侧边缘，赫然露出一所雄伟殿宇的屋角（图7）。可以看出是两重建筑，前面矮一些的是九脊顶重檐建筑，后面更高的是攒尖顶建筑。这是皇帝才享有的规格，是皇宫和皇帝的象征。那攒尖顶，可能表现的就是紫禁城中三大殿的第二重“华盖殿”。是画家在作画的时候真的看到了皇宫一角吗？不是。这种处理显然是在强调一点：今天的官僚雅集，是在皇帝的注视之下，大家都穿着官服，要时刻想着国家，不能有丝毫懈怠。

图7　《岁朝图》局部



正因为身为官员，要时刻检点自己，所以即使在休假时，也不能有出格的行为。不论是《杏园雅集图》还是周文靖的这幅雅集图，官员的休闲活动基本都离不开四种：琴、棋、书、画。这所谓的“四艺”，并非抽象的才艺，而实实在在是明代前期京城官僚圈的风气。长期为官北京的叶盛曾记录下明初京城官僚圈的一个评价标准和品评风尚：“士大夫游艺，必审轻重，且当先有迹者。谓学文胜学诗，学诗胜学书，学书胜学图画。此可以垂名，可以法后；若琴弈，犹不失为清士，舍此则末技矣。”文、诗、书、画不仅用来玩赏，而且可以“垂名”与“法后”，具有道德意义。琴、棋虽然没有严肃的道德意义，但仍然是高雅的艺术，是“清士”的行为。“清”是明初京城官僚圈的一个普遍标准。明初对于官员的行为有很严格的规范，官员品德的“清”至关重要。这一标准在绘画中体现得很清楚。明初宫廷与官僚圈的绘画中，竹与鹤是流行画题，所取的是“竹鹤双清”之意。当时，种竹子、养仙鹤的官员很多，为的都是标榜自己的“清”：清高、清雅或清廉。

周文靖的画，并非一幅岁朝图，而是明初京城官僚圈假日雅集风尚的体现，可能是为京城某位官僚所画，画幅尺寸也很适合挂在官邸大厅中。不过，画中的官僚雅集并非某一次真实的雅集，而是出自想象。因为画中雅集的大堂，其建筑样式是歇山顶，属于等级较高的建筑，后面隐约还有更高大的建筑。而明初对官员的住宅有严格的规定，绝对不能用歇山顶，也不会如此宽敞。现实不允许，那就画出来。这幅画中的场景可以说是官僚的理想与典范：畅游琴棋书画，享受暇日生活，沐浴天子之恩，心怀国家大事。虽然明代的皇帝可能从未看到过这幅画，但清代的乾隆皇帝却在画面顶端写下了题跋，似乎是冥冥中的天意。





注释

[1]徐邦达：《古书画伪讹考辨·三》，故宫出版社，2015年，34页。

[2]赵晶：《明代画院研究》，浙江大学出版社，2014年，232—235页。

[3]对于这幅画的深入讨论，参见尹吉男《政治还是娱乐：杏园雅集和〈杏园雅集图〉新解》，《故宫博物院院刊》2016年第1期。一般认为，大都会艺术博物馆所藏的一卷是仿本。





得自由，莫刚求。茶余饭饱邀故友，

谢馆秦楼，散闷消愁，惟蹴踘（鞠）最风流。





青楼风月：《蹴鞠图》与《金瓶梅》


和今天的情形一样，古代中国人除了一小撮能够通过赏玩大画家的作品培养起精英的视觉趣味，大部分人日常所见的是格调庸俗、充满市井趣味的“俗画”（vernacular picture）[1]。虽然大画家的作品构成了我们现在所读到的装帧精美的“艺术史”著作，但却是那些数量惊人的俗画把它们举到编写艺术史的人面前。因此，对于艺术史研究而言，“俗画”是理解艺术史的重要途径之一。美国克利夫兰美术馆藏有一件托名为南宋宫廷画家马远的《蹴鞠图》立轴（图1），或可成为我们观察古代世俗绘画的一个好例子。

图1　（传）马远《蹴鞠图》　轴　绢本设色　115.6厘米×55.3厘米　克利夫兰美术馆





蹴鞠齐云


这是一幅绢本绘画，纵115.6厘米，横55.3厘米，虽然尺寸不大，但却是存世的古代蹴鞠图像中最大的一件。在英文出版物上，这幅《蹴鞠图》名为“The Football Players”，看来“足球”理念深入人心。实际上，画中的场面与现代足球相去甚远。乍一看，画中站在一片空地上的九个人就像足球场上争顶高空球的球员，但仔细一看，画中有七男，还有二女——男女搭配，干活不累。画面的场景是在种有梅树和竹子的庭院。曲折的梅枝蜿蜒向下，显然不是野梅，而是经过人工处理的宫梅，姿态奇特，俗称“照影梅”。这或许是此画作者长期传为南宋画家马远的原因之一，马远的梅花就被称为“拖枝”。庭院中，翠竹青青，梅花初绽，地面上还有一株木本植物，开着几朵小白花，可能是白山茶。竹与梅同属“岁寒三友”，加上山茶，表明画中的时间是在冬末春初。弯曲侧倒在画面上部的竹枝便是明证，它显然是被冬季的大雪压弯的，现在，雪已消，寒未退。在这个春寒料峭的时节，一群人聚在空地蹴鞠，既娱乐又暖身。

由于画面是高度超过一米的立轴，而不像其他的蹴鞠图那样多为团扇，因此画家充分利用了画面的高度，描绘了一个把球踢到半空，众人望球兴叹的瞬间。为了彰显球的高度，画面上部五分之三的位置都是空白。但这样一来，画面上部仅有一个圆球的空间会变得很空洞。画家有办法——他巧妙利用了庭院中的梅树与竹子，把竹子画成侧倒的弧形，竹梢恰好指向皮球，又像是被皮球给吸引过来一般。同时，他又画了倒挂的梅枝。竹枝与梅枝仿佛拇指与食指框出的圆弧，把皮球圈在其中。这一来为画面上部空间增添了许多生趣，也让观者很快就能注意到画中皮球的位置，可谓一举两得。宋代时，“齐云”成为蹴鞠的雅称，当时还出现专门表演蹴鞠的社团，叫作“齐云社”，也称“圆社”。画里半空中与竹梅共戏的皮球，正是对“齐云”的绝好阐释。实际上，存世的蹴鞠绘画中，譬如所谓的《宋太祖蹴鞠图》，球几乎都是颠在膝盖位置，大家低头看球，克利夫兰所藏的这幅画是与众不同的唯一一件。[2]

画面上部的虚对应画面下部的实。画面下部虽然有九人，但从双臂张开、身体前倾以及仰头望球的动作来看，真正参与蹴鞠的只是当中四人，呈方形排开。画面左下是一位微须的年轻士人，头戴蓝色的纱帽，长袍的衣襟和袖口也装饰着蓝色的花边，腰间还系着一条红色的丝绦（图2-1）。这一切都表明，他在画中地位特殊，只见他左脚抬起，半空中的球正是他踢出的。和他对踢的有三位，值得注意的是他斜对面的球友（图2-2）。她是一位打扮得颇为性感的女子，恰好处于倒垂的梅枝下，仿佛是一种暗示。她下身穿着裙裤，上身穿着两边开襟的窄袖上衣。仿佛为了与斜对面的年轻男士相对称，她的衣襟装饰着粉红的花边。她所穿的开襟上衣是宋代诞生的一种款式，称作“褙子”，明代依然流行。两条衣襟中间有距离，无法并拢和交错，因此也没有扣子，无须系紧。这种款式可以让里面的内衣若隐若现，使女性感性与理性兼有。为了左右两脚踢球的方便，她把左边的裙裤一角扎起来，而且把右边的衣襟撩到左边，用左手拽着衣襟一角，恰到好处地露出了手腕上的一圈金色臂钏。毫无疑问，她是一位讲求时尚的运动女性。想必观者和她的球友一样，都不会忽视两条衣襟之间露出的一片抹胸。她的身后是一位梳着双髻的小丫鬟，双手拿着一块宽大的白布，应该是条大汗巾，仿佛是网球比赛中站在选手后面的球童，随时准备给她的女主人擦拭额头的香汗。

图2　《蹴鞠图》局部



除了作为主角的年轻男士和妙龄女性，另两位踢球的男子穿着打扮都比较简朴。背对观者的男子腰间扎着围裙状的衣物，这是宋代身份较低的城市劳工的惯常打扮，在张择端《清明上河图》中比比皆是。[3]腰带处还插着一把团扇，头上只戴着深色的头巾，一副城市平民形象。这身打扮便于活动腿脚，像是职业的蹴鞠艺人。他对面的男子也戴着头巾，不甚优雅地敞着怀，外面的深色长袍竟然有类似现代西服一样的领子。他俩的位置暗示出他们是陪衬。

在四位蹴鞠者的外围，还围拢着几位观看者。其中，画面右边紧挨着腰插团扇者是一位侧身男子，装束与踢出高球的年轻男士相似，也戴着蓝色的纱帽，身穿长袍，表明他也是一位有身份的文士。此外，在画面左边的最远处还有一位仰头看球的男子，手插在衣兜里，装束与旁边陪年轻男士和女子一起蹴鞠的人相近，属于身份低一等的人。余下的两人位于画右，站在仕女和丫鬟身后，两人都穿着圆领长袍，一位手中捧着一个备用的皮球，另一位是老者，画中只有他没有盯着空中的皮球。他们二人和仕女的小丫鬟一样，似乎也是画中某位蹴鞠男士的跟班。

如此一来，我们对于画中的人物关系便有了清楚的了解。这是一场四个人对踢的蹴鞠。在古代，蹴鞠按照不同的游戏方式分为“白打”和“筑球”两种。“白打”不用球门，以踢出的花样和动作难易为评判标准。“筑球”则分两队，看哪一队将球踢入悬在空中的球门次数多。画中的蹴鞠是“白打”。按照白打的规矩，四人场的白打有个好听的名字——“流星赶月”，怪不得画家要把球画在半空，冷不丁一看，皮球还真像一个月亮。





折叠扇？望远镜？


绘画图像常常被人拿来图说历史，这幅画也常被用来作为宋代蹴鞠场景的记录。可是，以图证史可没这么简单。这幅画没有款识，传为南宋马远所作，被普遍认为是一件南宋绘画。但是除了画中曲折的梅枝有些类似马远的画法，画中并没有足够的证据支持这一点，反倒是显露出许多晚期绘画的特征。画中人物的装束，甚至透露出许多更晚时期的特征。画中两位有身份的男士，头戴的蓝色纱帽样式奇特，纱帽很高，顶部呈车轮状；另几位男子的头巾也比较高耸。这些都接近明代的特征。实际上，服饰并不是最奇怪的。如果仔细看，会发现画中蹴鞠的四人中，左上那位处于帮衬地位的敞怀男子腰间别着一个细细长长的器物，上头大，下头小，长度差不多相当于两个手掌，约摸30厘米至40厘米（图3）。它的上半部分有两处缠着黄颜色的细绳，细绳又打了一个结，最后用蓝色的丝绦穿过这个结，在腰间缠绕几圈固定住。这个奇怪的东西究竟是什么？

图3　《蹴鞠图》局部



这是乐器中的笛子吗？可是这上粗下细的形状绝非笛子，倒是看起来像一个旱烟锅。烟草在明代中后期传入中国，烟斗也同时出现。旱烟的烟杆一般是一尺多长，一头有铜制的烟嘴。不过画中的物体较之旱烟杆而言又过于粗了，而且我们也看不到烟嘴。这样东西会不会是一把短剑？可是我们实在又看不出剑鞘的形状。那么，这是不是明代中后期盛行的折扇？考虑到对面的那位帮闲腰间插着团扇，按照对称的原则来说，同为帮闲的他腰间有可能是一把折扇。但这个细长的东西相对一柄折扇来说过于长了，折扇上面没有必要缠这么多细绳，况且我们也看不到任何对扇骨的描绘。作为男子可以随身携带的装饰物，这个细长的物体还能是什么？

这样东西较粗的一端呈淡褐色，较之其他部分颜色重，似乎分成上下两截。不知是偶然还是刻意，画家用一些白颜色在器物身上涂抹了一下，制造出一些立体感，使得器身像一个圆筒。上粗下细的圆筒，有些像单筒望远镜。

望远镜在明代后期传入中国，明末的人对于望远镜已经很熟悉，明朝的宫廷中就进行过仿造。望远镜当时被称作“千里镜”或“远镜”。1635年出版的《帝京景物略》中如此描述望远镜：“远镜，状如尺许竹笋，抽而出，出五尺许，节节玻璃，眼光过此，则视小大，视远近。”这里描述的是多节的单筒望远镜，大小类似竹笋。望远镜出现后并没有应用到天文观测上，而是成为一种西洋奇技淫巧，就像令人新奇的西洋人一样，装点着人们的生活。17世纪的著名文人李渔曾写有一篇《夏宜楼》的话本小说。故事的主角是一位书生，他偶然在古董铺中购买了一个望远镜，发现这个奇器竟然可以用来在高楼上窥视心仪的美女在庭院荷塘中戏水。李渔对望远镜做了一番描述：“千里镜，此镜用大小数管，粗细不一。细者纳于粗者之中，欲使其可放可收，随伸随缩。所谓千里镜者，即嵌于管之两头，取以视远，无遐不到。”《蹴鞠图》中的这个器物，着实像一柄千里镜。倘若真的如此，那么这幅画的年代，恐怕不会早过明末了，是一幅17世纪的绘画。即便它不是望远镜，而是折叠扇，画的年代也不会早于明代，因为折扇虽然在北宋就从高丽传入中国，但成为普遍的社会风尚要到明朝中期。





妓女的本领


先绕开折叠扇和望远镜的迷雾。《蹴鞠图》一个最大的特征是男女同场蹴鞠。蹴鞠的兴起是与男性有关的，传说为黄帝的发明，但是从唐代以来就有女性参与其中。唐代王建有诗描绘宫廷女性的“白打”：“寒食内人常白打，库中先散与金钱。”这里的蹴鞠是寒食节的宫廷娱乐。之所以要在阳春三月的清明前后蹴鞠，是因为这个时节往往有点倒春寒，容易染风寒——伤寒可是古代最难治的病之一。为了预防风寒，需要适当运动。场地和设施要求不高的蹴鞠与秋千便成为全民健身的不二之选。明代高濂《遵生八笺·三月事宜》中收集了古今各种图籍中有关三月的记载，其中一条说：“寒食有内伤之虞，故令人作秋千、蹴踘（鞠）之戏以动荡之。”[4]本来，秋千属于女性，蹴鞠属于男性，二者共同构成春日里的亮丽风景。即便女性要蹴鞠，也往往是在女性同伴之间私下进行，不会像男性这样在公众场合进行。不过，只要女性敢于冲破世俗的枷锁，那么蹴鞠就会变成她们的专长。

元代以来，蹴鞠就并非上层女性的活动，而主要是教坊中的一种表演。男人很喜欢看女性蹴鞠。蹴鞠时全身运动，衣裙上下翻飞，鬓影凌乱，娇娇带喘，所产生的性感难以抵抗。慢慢地，青楼女子越来越多地参与到蹴鞠中来，蹴鞠成为她们必须掌握的才艺之一。很多男性就喜欢到青楼妓馆中和妓女蹴鞠玩耍。元代的一位才子萨天锡专门写过一篇《妓女蹴鞠》散曲，描写一位美艳妓女蹴鞠时的动人画面，这位女子“绝色婵娟，毕罢了歌舞花前宴，习学成齐云天下圆”。既善歌舞，也善蹴鞠，走红是必须的。曲的最后用蹴鞠妓女的口吻，企盼蹴鞠绝艺能够给自己带来真正的爱情，或者至少是多一点顾客：“若道是成就了洞房中惜玉怜香愿，媒合了翠馆内清风皓月筵，六片儿香皮做姻眷，荼架边，蔷薇洞前，管教你到底团圆不离了半步儿远。”

元代大戏曲家关汉卿也写过一首有关女性蹴鞠的散曲《女校尉》，描写的就是青楼女子与客人一起蹴鞠时的香艳场景。曲中描写的是一幕三人蹴鞠的场面，按照蹴鞠的规则，三人分别称为校尉、搽头、子弟。妓女自然是“校尉”，“子弟”则一语双关，既是三人制蹴鞠中的第三人，也是对妓女客户的称呼。这位“子弟”是一位常上花柳巷的男子，曲中有一段借用了他的口吻：“得自由，莫刚求。茶余饭饱邀故友，谢馆秦楼，散闷消愁，惟蹴踘（鞠）最风流。”[5]酒足饭饱，邀上三五发小，得空来逛青楼，和妓女蹴鞠，最是风流。明末盛行的一本日用百科全书中“青楼轨范”的配图，堪为这一场景的完美再现（图4）。

图4　1599年余象斗刊印的《新刻天下四民便览三台万用正宗》中的“青楼”场景



作为纨绔风流公子哥的“子弟”，在明代中后期达到了新的境界。冯梦龙辑录有一本《挂枝儿》小调专集，其中一首唱的就是明代江南的“子弟”：“子弟们打扮得其实有兴，玉簪儿撑出那纱帽巾，白绸衫一色桃红裤，道袍儿大袖子，河豚鞋浅后根，一个个忒起那天庭也，气质难得紧。”这不禁让我们又回到了画面里的男主人公，那位与妓女对踢的男子。除了蓝色的透明纱巾、红丝绦，他脚上还蹬一双尖头的红鞋。晚明文人顾起元恰在《客座赘语》中讲到了江南男性时尚圈对头上脚下的热衷——“巾”则“其质或以帽罗、纬罗、漆纱，纱之外又有马尾纱、龙鳞纱，其色间有用天青、天蓝者”，这恰好点明了男子头上为何是蓝色；至于“足之所履”，“昔惟云履、素履，无它异式。今则又有方头、短脸、球鞋、罗汉靸、僧鞋，其跟益务为浅薄，至拖曳而后成步，其色则红、紫、黄、绿，亡所不有。即妇女之饰，不加丽焉。嗟乎！”踢球男子的红鞋，无疑是一双红色的“球鞋”。[6]





孪生铜镜


湖南省博物馆在20世纪70年代征集到一面精美的蹴鞠人物铜镜，镜背的图案是男女在庭院中相对蹴鞠的场面（图5）。画面以中央的镜纽和太湖石为界，分为左右两部分。左边是控球的仕女，带着丫鬟。右边是一位戴着幞头的男子，正在与仕女一起蹴鞠，身后是他的男性仆从。有趣的是，在中国国家博物馆，藏有一件与之一模一样的蹴鞠铜镜，铜镜的大小厚薄也几乎完全一致，湖南省博所藏直径11厘米，国博所藏直径10.6厘米。两面铜镜应该是同一个作坊中生产出来的同一批产品。对于铜镜的年代有不同看法，绝大部分人根据蹴鞠人物的服装定为南宋，但也有一部分人认为是明代前期，还有学者认为是元代。[7]

图5　蹴鞠纹铜镜　直径11厘米　湖南省博物馆



这两面孪生铜镜面对的问题与克利夫兰的《蹴鞠图》一样，都被指认为南宋，但实际上要晚得多。铜镜中的蹴鞠场景，与《蹴鞠图》在基本结构上十分相似，都是穿着富贵的男女在庭院中对蹴皮球，身后有仆人服侍。男女混合蹴鞠，是元代以后才盛行的景象。[8]其前提，便是上文所说的蹴鞠成为妓女招徕顾客的本领。铜镜中，蹴鞠的中心是那位女性，她上穿开襟上衣，下着垂至脚面的裙裤；发髻高耸，头戴金钗。她低头注视着在脚尖上飞起的皮球。尖尖的小脚和圆圆的皮球也正是对面的男性目不转睛凝视的对象。这恰是关汉卿在另一首散曲《蹴鞠》中所描写的妓女蹴鞠场面的再现：“侧款金莲，微舒玉体，唐裙轻荡，绣带斜飘，舞裙袖垂。”铜镜中还有侍女和男仆的形象。侍女手拿一条宽大的汗巾，汗巾很长，另一头披到了侍女的肩膀上。男仆手提一物，无法清晰辨认为何物，是食盒，还是和《蹴鞠图》中一样是装着皮球的网兜？

铜镜尺寸很小，堪称袖镜，显然不是梳妆台上的大化妆镜，而是可以握在手掌中，放进袖管里随身携带的补妆镜。也就是说，这种镜子肯定不是在家里用的，而是在外面行走、运动时用的。那么，谁会在家门之外的场合掏出这样一面铸造了男女蹴鞠嬉戏图案的镜子整理鬓发呢？善于蹴鞠的青楼女子，或者是与她们对踢的浪荡子们，会不会是这面袖镜的主人呢？虽然我们没有充分的证据，但一个有趣的事实是，这种蹴鞠铜镜似乎是大批量生产的。除了国家博物馆和湖南省博物馆，深圳博物馆、云南省博物馆据说也都藏有类似的蹴鞠铜镜。可能出自同一个模子的铜镜，暗示出这是当时颇受欢迎的时尚用品。倘若把蹴鞠纹铜镜与《蹴鞠图》联系在一起来看，我们或许能勾画出一条新的线索。





《金瓶梅》与蹴鞠图


实际上，与这幅《蹴鞠图》更为相似的是明代小说《金瓶梅》的第十五回《佳人笑赏玩灯楼，狎客帮嫖丽春院》。讲的是元宵节这天，西门庆趁女眷都往街市游玩的机会来到名为“丽春院”的妓院，与相好的妓女李桂姐姊妹热闹。其中就有西门庆和桂姐还有几个帮闲一起蹴鞠的场面：

西门庆出来外面院子里，先踢了一跑。次教桂姐上来，与两个圆社踢。一个揸头，一个对障，勾踢拐打之间，无不假喝彩奉承。就有些不到处，都快取过去了。反来向西门庆面前讨赏钱，说：“桂姐的行头，比旧时越发踢熟了，撇来的丢拐，教小人们凑手脚不迭，再过一二年，这边院中，似桂姊妹这行头就数一数二的，强如二条巷董官女儿数十倍。”当下桂姐踢了两跑下来，使的尘生眉畔，汗湿腮边，气喘吁吁，腰肢困乏。袖中取出春扇儿摇凉，与西门庆携手，看桂卿与谢希大、张小闲踢行头。白秃子、罗回子在旁虚撮脚儿等漏，往来拾毛。[9]

图6　《金瓶梅》崇祯本插图



《金瓶梅》崇祯刻本中的版画插图再现了这一幕，与《蹴鞠图》有很多相似之处（图6）。尤其是背对观者、腰扎围裙的那个帮闲，形象几乎与《蹴鞠图》中一模一样。《蹴鞠图》中也有身份较高的男士，与西门庆的儒生打扮也颇为相似。《金瓶梅》中这一幕发生在正月十五，而《蹴鞠图》中的场景也是在梅花开放的初春时节。有意思的是，《蹴鞠图》中的一位帮闲腰间插着一柄团扇，上面画着粉红的花朵，有花无叶，不是桃花便是梅花。须知在古代，男子使用的扇子一般是素扇或装饰着素雅主题的绘画，这柄艳丽的画扇不是一个正经的男士应该拥有的，其暗示的更多是纨绔子弟和青楼风月的关系，与“金瓶梅”这三个字有异曲同工之趣。

“狎客帮嫖丽春院”的高潮部分是踢球，主要出场人物一共是八男二女，二女自然是妓女李桂姐、李桂卿，八男分别是：主角西门庆，配角应伯爵、谢希大、孙寡嘴、祝日念，龙套张小闲、白秃子、罗回子。表现这一幕的崇祯本插图中画了八男三女，多出来的一女是丫鬟，她手中捧着宽大的汗巾，用来给蹴鞠的主角擦汗。可以说，版画插图比较好地表现了小说中的场景。《蹴鞠图》中也是人物众多，画了七男二女，其中一女是丫鬟。也就是说，与《金瓶梅》比起来，只少了一个配角和一个妓女。不过，《蹴鞠图》中踢球的方式是四人场，而不是《金瓶梅》中的三人场。

我们虽然不能说《蹴鞠图》是根据《金瓶梅》的情节引申而来，但两者之间的关系还是很引人入胜。《蹴鞠图》的年代，应该就在《金瓶梅》成书的前后。我们无法确定是谁影响了谁，或许更可能的情况是，《金瓶梅》的小说文本、版画插图，《蹴鞠图》，包括传世的数面蹴鞠纹铜镜，都分享了一个特殊语境：风月场。风月场是一个边界十分暧昧的地方，是时尚前沿，是社交沙龙，是道德与金钱博弈的场所。情色与色情、浪荡与淫荡、风雅与风骚之间的差别，只在一念间。风月场的视觉文化也是如此。在这个场合中，什么样的东西是可以公开表现、公开展现的呢？“乐而不淫”的蹴鞠给了我们答案。

作为小立轴，克利夫兰的《蹴鞠图》张挂与欣赏的场所应该是一个并不太大的空间，满足的是一个或少数人的目光。比这个空间更小的是台北故宫博物院所藏的《闲庭蹴鞠图》团扇，传为北宋张敦礼所作，但应是一件晚得多的明代绘画。团扇所画的是四男一女在庭院中蹴鞠的场面，其中有两位男子腰间围着深色的布巾，是社会地位较低的人物；另两位穿着长袍，是地位高一些的普通士人。蹴鞠的女性是中心，她短衣装小打扮，腰间也系着布巾，窄袖、长裤，一身蹴鞠的专业行头。拥有这样的运动行头，自然不是良家妇女。有趣的是，画中作为衬景的是一株光秃秃的树，暗示着冬春之际的寒冷时节，和《蹴鞠图》乃至《金瓶梅》插画差相仿佛。这柄团扇的使用者我们虽然不知，但他一定不是苦读“四书五经”的学子，也不是朝中的宰辅重臣，而可能是一个喜欢蹴鞠、知道怎样蹴鞠的风流子弟，或者是风月场中的某位女子——轻摇便面，吸引风流子的目光。





注释

[1]高居翰的著作中明确提到了“vernacular painting”（俗画、市井画）的概念，这个概念实是受到文学史上“vernacular literature”（俗文学、白话文学）的启发，与诗词文赋相对应。参见James Cahill, Pictures for Use and Pleasure: Vernacular Painting in High Qing China, University of California Press, 2010。

[2]佘城：《宋人的“蹴鞠图”与足球运动》，《故宫文物月刊》1983年第1期。

[3]沈从文：《中国古代服饰研究》，上海书店出版社，2002年，419—422页。

[4]（明）高濂：《遵生八笺》，王大淳校点，巴蜀书社，1992年，113页。

[5]刘秉果：《关汉卿套曲〈女校尉〉、〈蹴鞠〉校注》，《徐州师范学院学报（哲学社会科学版）》1983年第2期。

[6]关于男子的红鞋，可参见毛翔宇《杖履相接话心声——读金农〈自画像〉》，《荣宝斋》2015年第10期。

[7]周世荣：《足球纹铜镜和宋代的足球游戏》，《文物》1977年第9期；刘秉果：《足球纹铜镜的铸造年代》，《体育文史》1983年第3期。

[8]在讨论蹴鞠纹铜镜的时候，刘秉果已经注意到了这个现象，并以之为蹴鞠纹铜镜断代的依据，参见刘秉果《足球纹铜镜的铸造年代》。

[9]（明）兰陵笑笑生：《金瓶梅词话》，人民文学出版社，1992年，123页。





先生瞌睡，睡着何妨。

长安卿相，不来此乡。

绿天如幕，举体清凉。

世间同梦，惟有蒙庄。





画家的身体：《蕉林午睡图》与艺术家的自我


在北京乃至中国无数的大城小镇，盛夏的一景，便是胡同里和大街上无数赤裸上身、手摇蒲扇、扎堆侃大山的“膀爷”。年龄各异的膀爷中，难得有好身材的，但人们丝毫不吝啬展示自己淌着汗的腰肢。这种景象，突然间令我想起了一幅画，清代画家罗聘的《蕉林午睡图》（亦称《蕉荫午睡图》，图1）。这幅小立轴是罗聘为自己的老师金农所画的一幅肖像。画中高大的芭蕉树下，冬心先生正坐在交椅中，拿着一柄蒲扇打瞌睡。金农占据着画面显著的位置，更为显眼的是，他竟然赤裸着上身，活脱脱一位膀爷。年轻的弟子究竟出于什么目的要把年迈的老师画成这副尊容？金农裸露的身体究竟有什么可看之处？观者们又都看到了些什么？

图1　罗聘《蕉林午睡图》　轴　纸本设色　92.8厘米×38.6厘米　刘靖基旧藏



图2　佚名《摹蕉林午睡图》　轴　纸本设色　99.5厘米×45厘米





消夏图


画面上没有罗聘的落款，我们之所以知道这是罗聘的作品，是因为画中有金农的长篇题记。题记作于乾隆二十五年（1760）六月十日，这时罗聘二十八岁，金农则已是七十四岁的老头。在一年之前的1759年，金农曾有一幅全身的自画像，他侧面站立，手拄藤杖，完全用白描画法。罗聘的《蕉林午睡图》显然是在向老师致敬。他笔下的金农也是几乎全秃的硕大脑袋后垂着一条细小的辫子，连鬓胡须，与金农的自画像相貌差不多。在金农去世多年以后，罗聘还画过一幅金农的全身像，依然是选取右侧面（图3）。把这几幅金农肖像摆在一起的话，人们会立即看到一个精心经营的形象：剃得很光滑的脑袋，纤细得不成比例的发辫，连鬓长髯，右侧面。这应该就是金农希望传达给世人的形象。

图3　罗聘《冬心先生像》　轴　纸本设色　113.7厘米×59.3厘米　浙江省博物馆



作为金农最得意的弟子，罗聘忠实地沿袭了金农自画像所奠定的头部模式。不过，他却在身体的表现上另创新格：脱去了老师的衣服，光天化日之下半裸示人。对这个创新，金农颇为欣赏，写下打趣的自我赞词：“先生瞌睡，睡着何妨。长安卿相，不来此乡。绿天如幕，举体清凉。世间同梦，惟有蒙庄。”在金农看来，脱去衣服，能够让自己“举体清凉”，正好避暑。

这幅画在绘画史中显得很特殊，看起来没有太多传统可以追寻。但如果说表现白日在庭院中小憩并且做梦的图画，倒也有一些明代的例子。相对而言，最为类似的是唐寅的《桐荫清梦图》（图4）。同样是夏天，在庭院里的梧桐树荫下，一位文士打扮的人正躺坐在椅子里闭眼睡去，开始做梦。唐寅的题诗告诉我们，这位文士是在自己的院子里“醉眠”，言外之意，是在中午酒足饭饱之后。所坐的交椅，当时也称“醉翁椅”，是一种十分舒适的躺椅。这种躺椅明代颇为流行。仇英的《桐荫昼静图》里，描绘的是几乎与唐寅一样的场面。夏天，在凉风习习的幽静庭院里看书写字，累了便于椅中小憩，消磨一整天，对于唐寅所说的“已谢功名念”、不用应对科举考试的文士而言，不啻神仙生活。从更久远的图像传统而言，这是一种“消夏图”。消夏是在一个私人的空间中，因此穿着通常都很随便，往往会露出身体的一部分。宋人《槐荫消夏图》就是如此，只不过人物是完全躺倒，睡在院子里的榻上，这一睡恐怕要个把时辰，而不只是打个盹。

图4　唐寅《桐荫清梦图》　轴　纸本水墨　62厘米×30厘米　故宫博物院



和《桐荫清梦图》类似，金农享受的也是午饭之后交椅中的休闲生活。所不同的是，他完全脱去上衣，裸着上身，肌肤与空气亲密接触。从这个意义上而言，罗聘的大胆创新彻底地把消夏图推到了一个高峰。衣服一脱，再无俗世的羁绊，所以金农才会骄傲地说：“世间同梦，惟有蒙庄。”

金农在罗聘的画中看到这样的高情雅致，却偏偏有人有不同意见。





丁敬的玩笑


丁敬是金农的杭州同乡，同时也是最好的朋友。他在画中看到了性感。

1762年盛夏，在扬州城东的一所寺庙中，七十六岁的金农向六十八岁的老友出示了这幅画像。丁敬在画面上部写下一段幽默的长跋：

老友冬心先生，平生无戏言媟语，并无一粗鄙语。吟诗鉴古，绰然古人。独于分桃断袖之爱，则涣漫而不能割也。适见其《蕉林午睡图》，出其诗弟子罗君两峰之笔。神态宛然，岂独貌似哉！后有侍史偎蕉根，得鼾齁状，正先生所称明僮辈已。因以二十八字题而戏之。武帝英主也，东方以俳调咏柏梁，辄受上赏。知吾老友当不重怒耳：

蕉鹿光阴合眼空，休嫌午睡欠惺忪。多情赖有雄神女，慰藉先生一梦中。

题跋的一开始，丁敬先称赞金农品味高雅，“吟诗鉴古，绰然古人”。接下来，他笔锋一转，开始津津有味地讲述起金农的一个特殊品味——“分桃断袖”，指的是“男风”，通常表现为狎戏男童。丁敬在画面中似乎找到了证据，他发现画中有两个人同时在打瞌睡，一位自然是光着膀子午休的老男人金农，另一位是背靠芭蕉树打瞌睡的年青童子。在丁敬看来，这个童子便是金农所钟爱的孪童，是“雄神女”。那么，午睡的金农正在做的梦，恐怕就是与“雄神女”高唐云雨了。

丁敬的题跋既是调侃，也是事实。清代中期男风流行并不是什么新鲜事，在文人精英阶层，男风甚至蔚为时尚。丁敬如此解读画面，理由不外两条：一是画中有两个同时在做梦的男人，二是金农半裸的身体。这两条理由都有点强词夺理，因为同时午休的主仆二人，并不能说明任何问题，而裸露上半身，也不见得是诱惑。尤其是一个七十四岁的垂垂老者，尽管还不至于是“鸡皮老翁”，但七十四岁的身体有什么看头？虽然如此，丁敬的确目光敏锐，他注意到了“裸”这个问题。在之前的历代肖像绘画以及同时代的绘画中，从来没有人这么画过。这便是二十八岁的罗聘和七十四岁的金农留给后来的观看者的一个谜。





虚实相生的身体


粗看起来，画面像是一幅即兴的速写，罗聘幽默地抓住老师金农夏天午睡的瞬间，一挥而就。让这种感觉变得更加强烈的是金农题写的落款，标明题记作于“睡醒时”。这似乎在暗示观者，金农一觉醒来，发现弟子在旁边等候多时，并且已经把自己刚才的睡姿画成图画。不过，这幅画显然不是一场梦的时间就能画好的，画面绝非真实场景的照相机式记录，我们很难想象，主仆二人竟然都会旁若无人、默契地为罗聘做模特。

罗聘的画是一幅肖像，用当时的术语来说，是一幅“小影”，也即“行乐图”。行乐图通常只在人物的脸部进行写实描绘，衣着、环境则统统可以臆想，画中人可以装扮成不同时代的不同角色，穿行在历史与社会的真实和虚幻之间。《蕉林午睡图》把这种既实又虚的特点发挥到了很高的层次。画中人是名满扬州、受人尊敬的文化精英，但这位精英却把上身衣衫尽数脱去。画中人的身材比例乃至画中的场景都显得十分夸张，金农头大身小，两条胳膊与头部完全不成比例。同样有趣的是，交椅中的金农比他背后的童子要大上几乎一倍，夸张地体现出主仆、长幼的关系。这一切，都让这幅真实人物的肖像显得不真实。金农的头部是真实的肖像，裸露的身体却是虚幻的身体，不会让人产生任何肉体联想，完全可以与金农的头部相分离。

实际上，金农虚幻的身体给予了后来的画家以极大的启发，其中的佼佼者是晚清活跃在上海的任伯年。

作为一位与罗聘有些类似的职业画家，任伯年也擅长画肖像。他的主顾多是晚清上海的各界名流。他十分善于把写实的面部与充满想象的环境融为一体。画家张熊是任伯年的前辈，在他七十岁的时候，任伯年为他绘制了一幅肖像，名为《蕉林避暑图》。画中的张熊赤裸着上身，手拿蒲扇，坐在芭蕉树下乘凉。这幅画立刻便会让人想起罗聘的《蕉林午睡图》。若干年后，任伯年为另一位友人吴昌硕绘制了一幅《蕉荫纳凉图》（图5）。画中人同样是赤裸上身，手拿蒲扇，交叉双腿，在芭蕉树下乘凉。源于罗聘的这种模式被任伯年反复运用。中国美术馆藏有一幅任伯年的《大腹纳凉》，画中人赤裸的身姿与吴昌硕几乎完全一样，只是换了张脸而已。不同的人，拥有同一个身体。毫无疑问，任伯年笔下的这个身体尽管涂上了颜色，画出了夸张的大肚子，但绝非吴昌硕或张熊的真实身体，而是一个想象的文人的身体。在这里，没有丁敬所调侃的男风，也没有金农所标榜的摆脱俗世的庄周梦境，有的只是对裸露的身体的展示。

图5　任伯年《蕉荫纳凉图》　轴　纸本设色　129.5厘米×58.9厘米　浙江省博物馆





画家的自白


脱去上衣、半裸身体的男性，并非从未在绘画中出现过。

明末重要的类书《三才图会》里，专门有一个部分是讲人的“身体”，谈及了许多生理和医学知识。无论是健康的身体还是有疾病的身体，常常是用一个裸露上身的男性文士形象来展示的。或许是怕消夏时睡着而着凉，或许是怕裸身而不雅，历代消夏图中的文人几乎没有把衣服全部脱去的。但到了明代后期，这样的例子逐渐多了起来。明末杭州人杨尔曾刊刻的版画集《海内奇观》中，在展现“西湖十景”之“曲院风荷”的图画里，就描绘了在湖边院子里临水台榭中观荷的一位文士，彻底裸了上身，手里摇着一柄蒲扇，身后桌子上摆着一函书和一个酒杯。裸与酒，显然有某种关系。

不过，《蕉林午睡图》中的半裸，是以真人肖像出现的半裸，在之前的绘画中从未有过先例。在绘画史中，通常是描绘下层民众形象时，我们才会看到半裸的身体，比如农夫、城市的雇工、纤夫、相扑表演者、逃荒的人群等等，他们都是为了谋生而四处奔波的下层百姓。当然还有一类特殊人物的图像也半裸身体，比如鬼怪、地狱中受煎熬的魂灵。这些半裸的形象，共同的特点是身份卑微和粗俗。他们半裸，是因为他们无衣可穿，或是无须穿衣。他们往往会露出精瘦的身体，显示底层生活在他们的身体上留下的痕迹。罗聘创造出的半裸身体，与下层民众的身体截然不同，是肉乎乎的男性文人的身体。文人的裸露，与下层民众的裸露，究竟有什么不同？

或许我们需要注意这个事实——无论是罗聘笔下半裸的金农，还是任伯年笔下半裸的张熊与吴昌硕，全都是著名的画家。对于画家而言，脱去他们的衣服，会让人想起什么？

与金农、罗聘同为“扬州八怪”之一的边寿民为我们提供了一条线索。他画有一套《杂画册》（故宫博物院藏），其中一幅画的是砚台一方，小瓮一个，画上题写道：“清泉一汪，墨浪一泓，解衣礴裸。”“清泉一汪，墨浪一泓”指的是画中的砚台和小瓮，二者都是画画的工具。“解衣礴裸”指的是画画的状态。他在这一句后又添了一句话来解释什么是“解衣礴裸”：“余有《泼墨图》小影，作解衣磅礴状。”原来，边寿民有一幅自己的画像，画的就是自己“解衣磅礴”的样子。所谓“解衣磅礴”，来自《庄子·田子方》：“宋元君将画图，众史皆至，受揖而立，舐笔和墨，在外者半。有一史后至者，儃儃然不趋，受揖不立，因之舍，公使人视之，则解衣般礴裸。君曰：‘可矣，是真画者也。’”在庄子讲述的这个故事中，画家脱掉衣服，赤身裸体，才能真正进入画画的自由状态。到了清代，“解衣磅礴”这个典故，逐渐成为画家所标榜的状态。清代初年的恽寿平就曾经说：“作画须有解衣盘礴，旁若无人意，然后化机在手，元气狼藉。”边寿民的《泼墨图》小影虽然现在已经不知去向，但从裸露身体的角度而言，与罗聘为金农所画的《蕉林午睡图》“小影”或许有相似处，至少，二者都把衣服视为画家应该脱去的东西。

1747年，边寿民六十四岁，一位友人为他的《泼墨图》题写了一首诗：“千寻块垒浇不得，脱帽露顶，掀髯解衣，磅礴浩气凌山河。狂呼大叫走不休，奋臂挥洒霖滂沱！雷鼓电旗风飘泊，须臾纸上烟云缭绕兴岩阿。形形色色俱各肖，声出金石，呜鸣当酣歌。”诗中描绘出了边寿民画画的状态：脱掉帽子，解衣磅礴。诗人自然有些夸张，到底边寿民裸到什么程度，我们不得而知，但按照画家的理想来说，一丝不挂的“解衣磅礴”才是最完美的状态。

当然，正如衣服是身份的标志一样，“解衣磅礴”的状态也是理想的画家身份的标志。庄子所讲的故事只是一个寓言，然而这个寓言却在18世纪的扬州和19世纪的上海被画家们转化成了图像的真实。一个极富矛盾色彩的事实是：无论是扬州还是上海，都是商业大都市，金钱是衡量身份的重要标尺，任他金农、罗聘，还是张熊、任伯年、吴昌硕，全都需要仰仗商业网络来生活，需要满足不同欣赏者的需求，然而他们却试图把“画家”这个身份放大，力图消除一切功利色彩，通过绘画来把“解衣磅礴”的庄子理想变成现实。半裸的画家身体向我们提出了一个问题：画画究竟是为了什么，又是为了谁？

现在的人们依然在回答这个难题。





今日我们坐在豆棚之下，不要看做豆棚，当此烦嚣之际，悠悠扬扬，摇着扇子，无荣无辱，只当坐在西方极乐净土，彼此心中一丝不挂。





农夫的身体：《农闲平话图》传奇


王素是清代后期的一位扬州画家。湖北省博物馆藏有一件他的小手卷《农闲平话图》（图1），主题十分奇特，描绘的是一幕农村夏季集体乘凉的景象，很容易让经历过暑热的观者产生共鸣。中国以农为本，士农工商中，农民排第二。正如15世纪的童蒙读物《新编对相四言》所示，典型的“农”是中青年，头戴斗笠，身披蓑衣，肩扛锄头——一副典型的耕种打扮。而这幅画展现的却是农人的休闲生活。休闲的农民，究竟具有怎样的含义？

图1　王素《农闲平话图》　卷　纸本设色　39厘米×149厘米　湖北省博物馆





怕热的胖子


王素这幅画作于1863年，虽说已是一百五十多年之前，但其中的场景看起来似乎很熟悉。画面展现了乡间傍晚聚会纳凉的场景，我们一眼就能在画面中心认出一位光着膀子、肚子鼓鼓、手摇蒲扇、脱鞋露脚的胖子（图2）。这是一位二十来岁的青年农夫，身量巨大，像一位相扑手。胖农夫右手挥着一把用得变了形的蒲扇，左手支在大腿上，肩上搭着一条擦汗毛巾。他是画面的焦点——身量最大，最胖，最怕热，也是唯一光着上身、摇着蒲扇的人。不仅如此，他还是画面主题的焦点。画中只有一条凉席面的长凳，他就坐在长凳中央。对面是一张长条桌，桌边一位老者坐在竹椅上，正侧身直面胖农夫。老者左手放在膝盖上，支起略微前倾的身子，右手挥舞着一柄闭拢的折扇，嘴巴张开，念念有词，面前放着一把茶壶、一个茶杯。老者正在说书，胖农夫是主要听众——或者说占据了听众席最主要的位置。这是个水岸乡间书场，摆在临水茅屋的空地上，环境优雅，有垂柳、翠竹。说书人是老翁，听书人中也有好几位老头。画中另一条小长凳上，坐着一位头发花白的抱小孩老者。说书人的长条桌旁还坐着一位手捻长须的老者。此外，画面右侧还有一位年纪不小的农夫在为大家准备茶水。听众席的外围是或站立或倚靠大树或席地而坐的几位中青年农夫，当然还有儿童，还有一只黑犬。这个场景，气氛十分真实。画中人都是清朝发式，额顶剃光，脑后扎辫。但因为天气炎热，人们大都把辫子绾起来，扎成发髻立在脑后。

图2　《农闲平话图》局部



对农民盛夏休闲生活的表现，很难在宋元时期的视觉艺术中看到。不过，倘若不限定在夏季，早在宋代就有一种乡间休闲生活的表现。存世宋画中，有一类表现农民醉酒娱乐的图像，北京故宫博物院所藏的《田畯醉归图》是其代表，描绘的是醉醺醺的簪花老叟骑在牛背或驴背上，被人护送回村的景象。画中的时间是新年伊始的春天，放在宋代，有个专门的称呼——“村田乐”。醉醺醺的老叟，头巾上簪着花，表明是从春社的热闹中刚刚离去。春社和秋社，是民间的重要节日。社，为土地神。社日，即祭祀土地的节日。春社一般在二月，秋社一般在八月。春社祈祷风调雨顺，秋社庆祝五谷丰登，都以醉酒与歌舞为主题。

既然宋代以来“村田乐”的醉酒狂欢有着悠久的历史，那王素笔下盛夏的纳凉，以及聚众听书，究竟是如何产生的呢？





农民的肚子


尽管王素的画和“村田乐”的狂欢相去甚远，但却有一个共同点，即他们都露着肚子，都能看到他们胖胖的肚腩和肚脐，这是不受日常规矩约束的表现。醉酒失态的老头，披散上衣，袒露胸腹，正是农人的狂野不羁的显露。而王素画中彻底裸露上身的胖子，即使在乡村，也绝不是一种雅致的形象。

这个鼓起的肚子大有说道，意为“鼓腹”。顾名思义，鼓腹，就是圆鼓鼓的腹部。这个词出自《庄子·外篇·马蹄》：“夫赫胥氏之时，民居不知所为，行不知所之，含哺而熙，鼓腹而游，民能以此矣。”“鼓腹”指的是上古时代百姓吃饱喝足的太平日子和休闲生活。在吟咏农民生活的宋元诗歌中，常可以看到“鼓腹”一词，比如北宋文人郭祥正在一首吟咏村田乐图的诗中写道：“致我鼓腹咸熙熙。”酒足饭饱，摸着肚皮，幸福指数飙升。所以，摸肚皮的动作，即“扪腹”，也很重要。譬如白居易《饱食闲坐》诗中说：“扪腹起盥漱，下阶振衣裳。”在这里，拍着肚皮是一位隐居乡村的士大夫的理想状态。





华新罗的幽默


其实，这并不是王素第一次走得这么远。他的画上题有长诗一首，诗后落款为：“癸亥（1863）初夏，法新罗山人本，以应浚民先生雅属，即希教正。小梅王素画。”这句话为我们进一步展开研究提供了重要的线索。“新罗山人”，是王素的扬州前辈、“扬州八怪”之一的华嵒。华嵒的存世画迹中，恰有一幅几乎和王素的画一模一样（图3）。不仅如此，王素画上的长诗抄的正是华嵒的题画诗，他可谓是对华嵒的画进行了一次乾坤大挪移。

图3　华嵒《田居乐胜图》　轴　纸本设色　79.4厘米×99厘米



华嵒的画是一幅小立轴，长诗题写在画面左上角。这首诗在华嵒的诗集《离垢集》中恰可以找到，名为《题〈田居乐胜图〉》。华嵒之所以把这幅画命名为“田居乐胜图”，看起来是要突出其中的“乐”。“乐”在哪里呢？从白日的劳动中解放出来，夜晚舒适地纳凉是其一，而纳凉时听说书则是其二。

他还画过一件《闲听说旧图》。画作是一幅立轴，左上角有题诗：“早稻登场农事罢，闲听父老说前朝。”画面中也是一个乡村书场，中心人物依旧是那个光着膀子、手拿蒲扇、光脚翘腿的胖农夫。他同样是说书人的主要听众。题诗中“早稻登场农事罢”，说明画面的时间是在夏季，因为早稻的成熟大约是在农历的六月。这个时候属于农闲期，一是因为早稻已经收获，二是天气炎热，也不宜进行重体力劳动。

华喦在这个题材上进行了不少尝试。他还有一幅《豆棚闲话图》，同样描绘乡村书场，构图布局和前两幅相比变化较多，没有画光膀子的胖农夫，但依旧有手拿折扇的说书老翁和几位老头听众，也有名为听书实为嬉戏的儿童，也和《田居乐胜图》一样有条小黑犬。画面右上角有题诗：“晚稻青青早稻黄，竹花清间豆花香。村翁试说开元事，稚子恭听趣味长。”这是一个早稻已收、晚稻刚种的时节，也即农历六七月间的农闲期。书场安放在几棵大树底下，大树之间用竹竿架了一个棚子，上面爬满了用花青画出的藤蔓。细看之下，棚子上垂下来一根根钩子状的长条形物体，正是题诗中所说的“豆”，这便是一个豆棚。

以夏季纳凉听书作为农闲娱乐，与春社、秋社的饮酒狂欢有本质的不同。社日狂欢是在祭祀酬神的背景下进行的，而纳凉听书则是一种类似乡村沙龙一样的娱乐，有些类似农村的电影放映队在夏季夜晚放露天电影。这个题材是否由华喦首创尚不能完全确定。与华喦同时侨居扬州的镇江画家蔡嘉，也画过类似题材。李斗在成书于乾隆六十年（1795）的《扬州画舫录》中记载：“予尝于黄园观（蔡嘉）所画扇面《豆棚闲话图》，村落溪山，茅屋里舍，人物须眉，神理具足。”

王素把华喦的立轴变成了手卷，送给“浚民”先生——应该也是一位城市文人。画面中心依然是那个光膀子的胖农夫，手拿折扇的说书老者形象也与华喦笔下的完全一致。但他也做了不少修改。他添加了更多能够说明画面地点和时间的景物。在画面背景中，他加上了溪边的一大片水田，绿色的水稻正在蓬勃生长。画面的人物中，他加上了一位头戴斗笠、手拿农具的青年农民，似乎地里一忙完便赶来听书，可已经没有了座位。画面左边还加上了一位肩扛板凳、牵着小孩来听说书的农夫。而画面右边的茅屋也加上了窗口，年轻妇女和小孩正扒着窗口往外看，屋里还有一位白发老妇。华喦尚把带小孩的女性画在听书人群的外围，而王素用窗户把室内和室外进行分割，女性全都在屋里，使得屋外的书场完全变成了男性空间。

其实，比王素早十几年，任熊在作于咸丰元年（1851）的巨册《姚大梅诗意图》中，就将乡村纳凉的场面画成了图画。在表现著名诗人姚燮“袒裸坐男妇，盲歌陈缶匏”诗句的一幅画中，画家描绘了与华喦画作中相似的乡村娱乐（图4）。这是一个有山有水的乡村。临水的一片空地，有篱笆环绕。空地上搭了一个棚子，上面爬满了藤蔓植物，应该是一个豆棚或者瓜棚。棚子下面聚集了不少村民，男女老幼都有，老头不少。表演者是俩老头，在棚子两端相对而坐，一位裸上身，打着一面支在地上的鼓，另一位在弹三弦伴奏。一老头和一裸上身的农夫正搬着板凳一左一右走来。在打鼓老头身边的长凳上坐着一个壮年农夫，上衣解开，袒露半身，手拿蒲扇，一脚脱了鞋翘在凳子上。这个形象在画面中处于中心位置，与华喦画中光膀子的胖农夫颇有近似之处。在中国国家博物馆的藏品中，还有一幅清代后期的《田家乐图》（图5）。人物众多，所画的也是夏季夜晚农村的欢乐生活，老翁在用吸管饮酒，村童在打架，村妇在喂奶，充满幽默的情趣。而画面中心，正是一幕说书场景。我们又一次看见众老头中有一个中青年胖农夫，依然是翘着脚，拿着蒲扇，露着圆滚滚的胸乳肚皮，只不过小背心没有全部脱掉。这一次，他和所有人都不一样——他出戏了，画中只有他斜着眼睛看向画外。

图4　任熊《姚大梅诗意图》之一　册　绢本设色　27.3厘米×32.5厘米　故宫博物院



图5　佚名《田家乐图》（局部）　横披　纸本设色　中国国家博物馆





豆棚闲话


无论是华喦、王素还是任熊，他们画中的豆棚都成了一个重要的背景。王素的画中豆棚最为明显，可以清楚地看到紫色的豆花。“豆棚闲话”这个名称也见于李斗所看到的蔡嘉的扇面。可见，“豆棚闲话”不但是晚清人的共识，在乾隆年间就已经是一个被部分人接受的画题。

有趣的是，《豆棚闲话》其实是清初一部著名的白话短篇小说集，作者“圣水艾衲居士”，真实身份不详，有人推测是清初一位江南遗民。这部小说构思巧妙，用在豆棚下讲故事的方式引出全书的各个故事。第一则开头提纲挈领地阐述了为什么要在豆棚下讲故事：

江南地土洼下，虽属卑温，一交四月，便值黄霉节气。五月六月，就是三伏炎天。酷日当空，无论行道之人，汗流浃背，头额焦枯。即在家住的，也吼得气喘，无处存着。上等除了富室大家，凉亭水阁，摇扇乘凉，安闲自在；次等便是山僧野叟，散发披襟，逍遥于长松荫树之下，方可过得；那些中等小家，无计布摆，只得二月中旬觅得几株羊眼豆秧，种在屋前屋后闲空地边，或拿几株木头、几根竹竿搭个棚子，搓些草索，周围结彩的相似。不半月间，那豆藤在地上长将起来，弯弯曲曲，依傍竹木，随着棚子，牵缠满了，却比造的凉亭反透气凉快。那些人家，或老或少，或男或女，或拿根凳子，或掇张椅子，或铺条凉席，随高逐低，坐在下面，摇着扇子，乘着风凉。乡老们有说朝报的，有说新闻的，有说故事的。（第一则《介之推火封妒妇》）

豆棚是中下层百姓盛夏的避暑之处，在小说中尤其与城市郊区、农村的百姓联系在一起。夜晚的乡村，村民扶老携幼，扛凳带椅，在豆棚下摇扇乘凉，听老人说书。这幕场景，确实和华喦、王素、任熊所画的乡村书场颇为相似。“豆棚闲话”，在文学中是一种通俗文学，在绘画中是一种通俗绘画。二者虽然设定的场景都是乡村，但其实都是城市中的通俗文化。《豆棚闲话》第五则的开头，用说书人的口吻讲到了什么是“闲”：

今日我们坐在豆棚之下，不要看做豆棚，当此烦嚣之际，悠悠扬扬，摇着扇子，无荣无辱，只当坐在西方极乐净土，彼此心中一丝不挂。忽然一阵风来，那些豆花香气扑人眉宇，直沁肌骨，兼之说些古往今来世情闲话。莫把“闲”字看得错了，唯是“闲”的时节，良心发现出来，一言恳切，最能感动。（第五则《小乞儿真心孝义》）

可见“闲”是一种文人式的生活方式，所讲的故事又附带着一般民众所迷恋的道德规范。“豆棚闲话”的绘画版，描绘的也是农闲时节。幽默，说教，各种穿越，常常是城市通俗文学的主要特征。这些也被转化为绘画的语言。幽默感在华喦和王素的画中非常突出。《田居乐胜图》中，那个丰乳肥臀的胖农夫就是最大的笑点，他的背后是个驼背老头，画面还有一个侏儒老者。这三人，放在清代《笑林广记》中，分别就是被调笑的胖子、驼子、矮子。教化也在画中有所表现。画中听书的人，以老人为中心，他们都有座位，年轻男性、女性、小孩则分列圈外，这就是一种道德秩序。更不用说画面的主题——老者在给男女老幼说书，让他们了解古往今来的故事，本身就是深刻的道德教化。

王素的画作于1863年初夏。如果我们知道这时候的扬州乃至江南，尚处于“太平天国”与清政府惨烈的拉锯战中，遭受威胁和巨大破坏，也许我们会另有一番感触。在华喦的时代异常繁华的扬州，此时已逐渐退出了历史舞台的中心。那惬意的乡村休闲生活已不复存在。或许，这幅模仿自华喦的画作，正体现出19世纪中期的人们对于太平景象的深切期望。





致谢


这本书的出版要感谢“理想国”和湖南美术出版社。“理想国”编辑的细心和最终劳动成果，想必大家都能在这本书里看得到。湖南美术出版社也对本书的出版给予了大力支持。

本书的书名由中央美术学院人文学院李军教授惠赐，对此我深表谢意。当然我也深知，这本书的内容恐怕无法真正扛起这个响亮而富有深意的名字，权且当作一种鞭策。

书中的三十五篇研究文章，是我在过去十年陆续完成的。有些研究尽管后来也变成了学术期刊上的学术论文，但我还在继续推进，还不算最终完成。这期间获得了很多帮助，在此无法一一致谢，留待以后面谢。

在编辑书稿的过程中，家人们为我创造了良好的环境——调皮捣蛋的儿子基本上和我相安无事。所以要深深地对我的至爱亲人鞠上一躬！

最后，要感谢拿起这本书阅读到这里的读者朋友们。其实你我一样，都是古画的“观看史”中的过客，但希望不是“匆匆过客”，而是能够留下点什么。希望你的“看法”也能够映照在那些“艺海遗珠”之上！





Au coeur des trous noirs, by Aurélien BARRAU

© Dunod, Malakoff, 2017

Simplified Chinese language translation rights arranged through Divas International, Paris　巴黎迪法国际版权代理（www.divas-books.com）

本书插图：p.51© Alain Riazuelo, p.72© Ute Kraus, p.170© Avery Broderick,

with kind permission

其余均由Lison Bernet绘制

著作权合同登记图字：09-2021-0762





图书在版编目（CIP）数据





黑洞之心：宇宙中最狂暴又最迷人的天体/（法）奥海良·巴罗著；郭彦良，姚智斌译．--上海：上海三联书店，2021.10

ISBN 978-7-5426-7537-8

Ⅰ．①黑… Ⅱ．①奥… ②郭… ③姚… Ⅲ．①黑洞－普及读物 Ⅳ．①P145.8-49





中国版本图书馆CIP数据核字（2021）第190265号





黑洞之心：宇宙中最狂暴又最迷人的天体

［法］奥海良·巴罗 著





责任编辑 / 殷亚平

特约编辑 / 周　玲

装帧设计 / 少　少

内文制作 / 李丹华

责任校对 / 张大伟

责任印制 / 姚　军





出版发行 /

（200030）上海市漕溪北路331号A座6楼

邮购电话 / 021-22895540

印　　刷 / 山东韵杰文化科技有限公司

版　　次 / 2021年10月第1版

印　　次 / 2021年10月第1次印刷

开　　本 / 787mm×1092mm　1/32

字　　数 / 67千字

印　　张 / 7

书　　号 / ISBN 978-7-5426-7537-8/P·7

定　　价 / 55.00元





如发现印装质量问题，影响阅读，请与印刷厂联系：0533-8510898





目录

Préambule 序言

1 Qu'est-ce qu'un trou noir? 黑洞到底是什么？

2 La théorie d'Einstein 爱因斯坦的理论

3 Quand l'espace-temps devient fou 时空何时变疯狂

4 Voyage à l'intérieur du trou noir 黑洞中的旅行

5 Le trou noir toupie 黑洞的旋转

6 Quand les trous noirs s'évaporent 黑洞何时蒸发

7 Verra-t-on bientôt des trous noirs? 我们将会看到黑洞吗？

8 Trous noirs et nouvelle physique 黑洞和新物理

Épilogue 结语

Références bibliographiques 参考文献


返回总目录





“ 那黑洞的边缘以及它的深处好似眼眸，向我们凝视过来。

不知所以，

但却觉得天旋地转。 ”


——让·日奈《玫瑰的奇迹》





Préambule



序　言


神秘而又极具象征性，黑洞引发了我们无数奇妙的幻想与莫名的恐惧。从科学角度上说，黑洞的一部分特性已经为人所知，但仍然有不少特性笼罩在神秘面纱之下。这些未知仅凭自身，就迫使我们调动了一大部分已有知识来理解，这个过程给我们带来了很多新的知识，把我们对黑洞的理解推上了一个高峰。在黑洞之中，时间与空间相互转换，无人知晓中心奇点的真正本质。当我们引入量子力学来理解黑洞，这个图景变得错综复杂却又奇异瑰丽。

这本小书旨在向有兴趣的读者展示黑洞的奇幻魅力，但并不要求大家必须掌握物理学或天文学的基础知识。我摒弃巨细无遗的讲解，本意是想更通俗地给大家传递我个人认为最重要的黑洞特性，并且尽可能把这个过程建立在科学事实之上。

抛开系统烦琐的数学证明，本书采用对话形式，意在让那些关于黑洞的最重要的谜题尽量明白易懂，同时不失严格准确。我将在本书中呈现我们已经透彻掌握了的物理学成果，也将向大家介绍物理学的前沿问题。因此，这本书不仅涉及（以尽量简洁的方式呈现）广义相对论，也试图导引大家认识仍在发展中的物理科学。

最后提醒一点，不要被书中对话双方不寻常的名字吓到，名字背后的含义将随着对话的推进慢慢揭晓。





1　Qu'est-ce qu'un trou noir?





黑洞到底是什么？


在图书馆里，人们经常讨论至夜幕降临。这一天，埃拉伽巴路斯（以下简称为“埃”）和赫卡忒（以下简称为“赫”）坐在图书馆里开始讨论关于黑洞的问题。舒适的夜晚当然是很惬意的，但现在让我们走出这种舒适，扪心自问一下：黑洞真的存在吗？它是真实的吗？





埃　夜已经深了，你应该去上床睡觉才对。可别错过了做美梦的时间。

赫　不，我可不要，明天会是崭新的一天，但我现在就想知道。明天才知道就太晚了。你知道我们总是在夜里的时间才能更好地思考。

埃　是，这倒是真的。我喜欢你像这样以绝对简单的方式触碰现实。

赫　咱们别在这废话啦！还是跟我说说天空吧，跟我说说恒星、陨石、行星或者彗星，再说说黑洞！

埃　你说的这些都不是问题关键，而且它们之间也几乎没什么联系。你知道吗？宇宙浩瀚而多变，既包罗万象又色彩纷呈。从类星体到脉冲星，从中子星到白矮星，从小行星到星际气体，再从冲击波到磁场光晕，总之，我们可以说宇宙是丰富多彩的。

赫　这些都是真实的吗？

埃　你先给我举一个“真实”的东西呗。

赫　我啊。

埃　是的，你活在这个世界上，这是不可否认的。但是你别忘了，组成你身体的那些粒子，什么夸克呀，胶子呀，都和宇宙的年龄一样大。从某种意义上说，你身体的年龄已经超过130亿岁了。换句话说，你伴随宇宙大爆炸而生。你可以再想想别的问题，比如磁场真的存在吗，或者它只是人类对现实的一种投射？那些物理公式是真实的吗？它们会不会只是理解问题的一种方式，只不过相对而言更简单？所有对这类问题的回答恐怕都有些荒谬，这些问题我们能没日没夜地讨论下去。

赫　好吧，存在与诞生这类问题无疑是相当复杂的。但是从“地球存在”或“飞虫存在”（我们能看到，飞虫的爪子十分纤细，它们的动作无法预测）这个角度来理解“存在”，你能不能说黑洞是“存在”的？

埃　是的，从这个意义上说，黑洞是存在的，我确信不疑。它存在于我们的宇宙中，就像天上那些没有引起我们特别重视的大量天体一样。

赫　但我们真的看到黑洞了吗？

埃　你看到夸克[1]了吗？你看到电场了吗？重力场呢？我这儿可有好多这样的物理学例子等着你呢。我还没问你能不能看到爱情或者瓦格纳恢宏美妙的和弦呢！某种程度上你有你的道理：我们“看”不到黑洞，但有许许多多的物理实体，科学家对它们的认知不是通过“看”来获取的。日常生活中，视觉无疑是我们最主要的获取信息的途径，它能让我们勾勒出感知到的外部环境，但它远非唯一的途径，况且利用视觉获取的信息经常会有遗漏，不够明确。黑洞就是我们通过其他方式探测到的，我们同样不怀疑它的真实性。

赫　这个你之后再跟我详细解释……那爱因斯坦是怎么发明这些东西的呢？

埃　呃，其实不是爱因斯坦。早在18世纪，英国的天文爱好者约翰·米歇尔和法国的物理学家、数学家皮埃尔-西蒙·拉普拉斯就已经预见了黑洞存在的可能性。其实这已经不是什么新鲜概念了。

赫　我还以为要等到相对论和其他数学工具都得到完善之后才会出现黑洞这个概念呢。他们怎么那么早就发明了黑洞的概念呢？

埃　到底是发明黑洞还是发现黑洞？这又是一个大问题。不过我还挺喜欢你想都没想就直接用了“发明”这个词。要想深入研究黑洞的话，相对论必不可少，这点没错。但要想了解黑洞的存在以及它的一部分性质，一些最简单的论据就足够了。如果你把一块石头扔向天空，它会飞去哪儿呢？

赫　它会上升几米然后落下来。

埃　应该是这样。如果它飞出的速度比刚才快得多，远超出你手臂能带给它的速度，它会去哪儿呢？

赫　我猜，它会被抛到很高很高的空中，也许不会再掉下来了。

埃　完全正确。如果速度足够快，它就会消失在天空中，永远不会回到地球上来了。这种刚好能让物体逃离星体的速度叫作“宇宙速度”。对于地球这样的行星，脱离它的宇宙速度大概是每秒11千米，这就是能让物体摆脱地心引力并且永远在太空中游荡的速度。现在让我们想象一下，如果有一个巨人用手狠狠地挤压地球，导致地球体积缩小了，地球表面的重力场会怎么变化？

赫　既然星体的重量没有改变但体积变小了，那很显然，我们离它的中心更近了，所以我们一定能感觉到更强的地心引力。即使我们没有长胖也比以前更重了！

埃　是这样的，那宇宙速度呢？

赫　如果地心引力变得更强了，那显然地球上的石头也更难摆脱地心引力的束缚，所以现在它逃离地球需要的宇宙速度必须比之前更大。如果之前逃离地球的宇宙速度是每秒11千米，那现在估计要达到每秒20千米或30千米它才能脱离重力场。

埃　完美，看来你已经明白了啊。现在我们把地球压成一个体积特别小且密度极大的小球，那它的宇宙速度就变得无穷大了。如果这个速度超过了光速会怎么样？

赫　光都不能从这里逃出去！光的速度没有快到能从它超强的重力场里逃逸出去。

埃　亲爱的赫卡忒，你这不就发现了黑洞吗！就是这样！如果一个天体有一定的质量但是体积特别特别小，或者说它有一定的体积但是质量特别特别大，能使得它表面的重力场特别强以至于连光子（形成光的基本粒子）都不能从这个物体里脱离出去，那么这完完全全就是一个对黑洞的经典定义。所以你看，我们并不是非得用广义相对论或者什么复杂的方程才能了解黑洞。

赫　如果我们现在就假定这个天体是个黑洞，那你刚刚提到的它的表面到底有什么作用呢？它是由什么物质构成的呢？就拿我们的地球来说，它的表面就可以被简单地认作不同物质的分界面，一边是我们的星球，而另一边是几乎真空的环境。一艘正在朝着地球行驶的宇宙飞船一头撞向地球表面，它要么落入水中撞碎，要么撞在岩石上粉身碎骨。黑洞也是如此吗？

埃　不是的，就一个黑洞而言，它的表面其实只能单纯用数学来形容，没有物质性可言。你在进入黑洞的过程中丝毫不会感受到它的存在。我们可以简单地把这个表面定义为一个边界，当你穿过这个边界进入黑洞内部之后，你将再也无法回到来时经过的点。在我们穿过这个表面的过程中不会发生任何撞击或碰撞。这就好比你是瀑布激流前的一条鱼，按照自然规律，水流速度会随着接近瀑布而逐渐增加。现在即使你以最快的速度逆流而上，也无法逃避被水流冲向瀑布的命运。这个“无法返回”效应同样适用于你被径直冲向黑洞中心的情况。但是那条鱼，也就是你，在这个过程中却没有察觉到丝毫异常。以此类推，当你穿过黑洞那球形的分界面时，你也不会有丝毫觉察。

赫　但是我看到许多其他的解说将黑洞形状描述为漏斗，这跟你刚刚说它的外形是球形似乎……

埃　对，确实有这类说法。但是如果现在一个黑洞出现在你的面前，你看到的应该是个球形。你刚刚所说的漏斗是物理学家为解释黑洞样貌而建立的一种理论，这个理论就像用一个长度去描述另一个长度一样，它过于复杂，我们不需要了解这方面的细节。总而言之，黑洞应该是个球状物。



赫　如果我们现在将地球的体积不断压缩，直到把它压缩成一个黑洞，然后用很早之前人类就计算得出的地球质量和光速，来计算被压缩成黑洞的地球的半径，那这个半径的数值会是多少呢？

埃　它的半径将是区区几毫米，实在是小得可怜……

赫　那意味着所有的山川、峡谷、海洋、地幔以及地核被压缩进一个区区几毫米的小球里面？这绝对不可能！没有人可以将地球压缩到如此小的体积。因此在现实中黑洞应该不可能存在啊。

埃　在过去的很长时间里，天文学家跟你想的完全一样。他们认为黑洞在现实世界中不存在，但在数学上有存在的可能性。

赫　你是想说，没有具体存在的东西就是不真实的吗？

埃　不，完全不是！我只是想说，在实际的物理世界中，所有人都认为黑洞是不存在的。许多物体只存在数学上的可能性却无论如何也无法真实存在。从基础物理的角度来说，我们应该开放地看待任何事情的假设，例如，我们可以说有六米高的巨人，即使这个例子看上去并不可能。一切皆有可能，但是可能的却未必真实。那么我们再来继续说说黑洞，它描述了一系列有待进一步证实的数学特性。

赫　但是你说过，从科学的角度看，黑洞是确确实实存在的。这又该怎么解释？

埃　首先我们得明白，黑洞并不一定需要我们之前说的那么高的密度。如果我们考虑的对象是一个质量远大于地球的物体，那么它若想成为黑洞，就不需要像地球一样被压缩到半径为几毫米的大小了。例如，我们现在考虑一个质量接近小型星系的物体，那么它成为黑洞后的密度将不会超过我们大气层的空气密度。许多位于星系中央的黑洞密度还没有水的密度大。我们现在描述的黑洞的形成不像刚刚举的压缩地球的例子那样荒谬。不过回到你的问题，应该指出的是，我们现在非常清楚恒星在寿终正寝时会发生什么了。

赫　为什么恒星也会死掉？

埃　因为经过一段时间后，它会耗尽所有“燃料”，走向生命尽头。例如我们的太阳，它每秒都能消耗掉百万吨的物质。

赫　我的天，这实在是太不环保了！

埃　从环境角度来说，你说得很对，环保确实是一个值得我们深究的问题。人类对地球的掠夺及破坏带来的几十年的污染，往往会毁坏地球十亿年精妙的自然演变，这也的确让我们感到悲伤且羞愧。但是对太阳来说却不是污染，而是一个本质的自然反应：这是形成氦原子必须经历的核聚变。

赫　那么当它没有物质可消耗时，就会成为黑洞吗？

埃　不会的，因为我们的太阳没有足够的质量，所以它最终将会成为一颗白矮星。不过宇宙中存在着数之不尽的、质量远大于太阳的星体，它们最终确实会变成黑洞。我必须提及一点，这并不是什么异说或小概率事件，相反，这是我们的理论体系预言的必然结果：黑洞将是那些大质量恒星无法逃避的归宿。

赫　但是这一切不过是数学计算而已，并不能让我信服。有谁能保证我们的理论在这样的极限条件下仍旧适用呢？

埃　我同意你的观点。科学应该是严谨的！但是事实上我们已经观测到黑洞了。

赫　我觉得我们是无法看到黑洞的吧！

埃　没错，如今我们还没有这样精密的仪器可以直接“看到”黑洞，原因很简单：黑洞实在是太小了。直接观测到我们银河系中心的黑洞就像要看到一道距离我们千万公里的美味菜肴一般！但是我们有其他方式探测黑洞。如今我们有三种可靠的方式证明黑洞的存在。第一种是观察游荡在银河系中心附近的星体运动轨迹。我们可以看到（当然我们还是用光学望远镜去观察这一切）并研究银河系中心周围星体的轨迹，我们可以精确计算出它们所围绕的物体的质量和位置。这是完全在基础物理学掌控之中的。



赫　掌控之中，这可不见得吧！

埃　我能够理解你的不认同。但是在这种情况下，我重复强调的也只是这种方式的可靠性是毋庸置疑的。我们观察到的星体轨迹所揭示的是一个巨大的物体，它拥有巨大质量，约是太阳质量的四百万倍。但它十分昏暗（因为我们“看”不见它却可以清晰地观测到其他星体）又十分微小（星体与它擦身而过而又没有明显直接接触的痕迹）。很明显这就是黑洞的特性啊！我实在想象不出，除了黑洞，还有什么其他东西可以满足以上所有条件。

赫　但我们这样不就“先入为主”地默认了黑洞理论的正确性吗？虽然它是最好的解释，但绝对不是唯一的解释。

埃　科学确实如此。当你觉得你已经定义了一个已知的物理事物时，那仅仅只能说明在此时此刻这种定义对你来说是最好的解释。你永远也不能排除我们将来可能用一种新方法、新角度去看待这个事物，即便它可能得出和过去完全不同的结论。第二种探测黑洞的方式是：黑洞会吸收周围物质，在此过程中，这些庞大的物质就像一个巨大的光盘，而光盘中心就是黑洞本身。那么可想而知这将导致在这个光盘上出现十分剧烈的摩擦现象，摩擦将导致物质上升到很高的温度。这样一来我们就可以看到它放出的X射线。

赫　黑洞简直是一只吞噬一切的饕餮！

埃　人们常常这么说，但事实并非如此。当然，所有掉入黑洞的东西将永远消失。这就是我们对它的定义：任何东西都无法从黑洞内部逃逸出去。但事实上，黑洞并没有比恒星或其他质量相近的物体更能吸引周围的星星，而且大多数黑洞相当小，并不是庞然大物。

赫　但是如果太阳坍缩成了黑洞，那我们就有大麻烦了……

埃　当然，仅仅8分钟（这是光从太阳出发到达地球所用的时间）后我们的世界将变成一片黑暗，寒冷无比。但是如果从运动轨迹的角度来说，地球仍将像往常一样围绕太阳旋转。万有引力的大小并不取决于它到底是黑洞还是恒星：如果质量没有发生改变，那么引力自然也不会改变。

赫　那么银河系中心的黑洞难道不会吞噬整个银河系？这不是很危险吗？

埃　其实，恒星的轨道都是稳定的。离这个黑洞最近的恒星都拥有着十分规律的椭圆轨道，就如同月球围绕地球一般，它没有任何理由掉入黑洞之中。至于那些遥远的恒星，它们受到的黑洞影响则微乎其微。这个黑洞的质量是太阳的四百万倍，然而银河系的总质量却比太阳的千亿倍还要大。

赫　那黑洞就不会引起什么特别的现象吗？

埃　那要十分接近黑洞，这个地方我们称为“临界稳定轨道”。事实上，如果你越过这一临界轨道，你将不会再围绕黑洞旋转，这些在一片混乱的流体中冒险的粒子将会陷入黑洞之中！但对那些距离它很遥远的星体而言，黑洞构不成任何威胁。

赫　好的。你说过还有第三种检测黑洞存在的方式。

埃　是的，这和上一个问题有点关系。因为有大量物质环绕着黑洞，所以一些黑洞十分“活跃”，它可以释放出强烈的气体束并成为全宇宙最亮的物体……

赫　但是，我认为没有什么东西可以从黑洞中逃逸出来！它是怎么释放这些气体束的呢？

埃　这些气体粒子束并非从黑洞内部出来，那是不可能的。造成这种现象的原因是磁场，这其实也是一个几乎存在于所有天文物理过程中的最基本现象。当粒子围绕着黑洞的大型吸积盘向黑洞内旋转时，一部分粒子在进入黑洞之前会被磁场抛出去，形成巨大喷流，它能被我们用望远镜观测到，我们称其为类星体。它的强度如此之高，以至于在距它130亿光年之外的地球上都能观测到。这么远的距离，都快到宇宙的另一头了。

赫　宇宙也有尽头？



埃　不一定，等会儿我们接触相对论的时候再回过头来给你解释。但是这里我只是谈论可观测的宇宙，也就是我们通过无限大倍率的望远镜所能触及到的这部分宇宙。这里涉及的是一个有限尺寸的宇宙，但宇宙本身是无穷无尽的。

赫　好的，但是我们完全了解类星体吗？对前面所说的一切我们有把握吗？

埃　并没有，正如我之前和你说的一样，在科学世界中没有什么事情是我们可以百分百有把握的。但是经过20世纪80年代长时间的争论，这个推论与我们观测到的现象近乎一致：星系中心存在着超大质量的黑洞，是它导致了高强度辐射现象，即类星体。这是目前唯一公认的类星体发出强光的解释，它与我们观察到的实际情况完美契合。

赫　你是想说黑洞产生了大量的能量吗？

埃　没错，就是这样！这就是为什么类星体会如此明亮。恒星的核聚变反应仅仅会释放总能量的0.8%，这可比汽车发动机中的汽油燃烧反应大多了，但仍然非常少。当物体落入黑洞中，理论上它可以保留总能量的50%并且释放另外50%，这是相当可观的。

赫　啊，是的！而且它毫无疑问地将这些伽马射线信息传递给了我们目前正在使用的，位于纳米比亚的高能立体视野望远镜系统。它显示出位于银河系中心的黑洞是较活跃的，并且可以将粒子加速到十分惊人的能量，大约是人类能做出的最好的粒子加速器的百倍以上！这简直令人惊叹。除此之外，我还想问你一个题外话：你的名字“埃拉伽巴路斯”（Heliogabale）有什么含义吗？为什么你要这样称呼你自己？

埃　El gabal代表山脉。我居住在格勒诺布尔，这是一个坐落于阿尔卑斯山脉中心的城市。它高峰耸立，是一个十分有趣的地方，它是世界上唯一一个用自身来告诉你保护生态的重要性的大城市，因为它用树木代替了广告牌。



* * *



[1]夸克是一种基本粒子，也是构成物质的基本单元。夸克互相结合，形成一种复合粒子——强子，强子中最稳定的是质子和中子，它们是构成原子核的单元。





我们如今已经有多种方式可以间接证实黑洞的存在。





黑洞是宇宙中的小球体，任何东西都无法从中逃逸出去。黑洞密度不一定很大，也不会吞噬周围的一切。





黑洞的表面并不具有物质性。





本章要点





2　La théorie d'Einstein





爱因斯坦的理论


天还没有亮，昏昏欲睡的赫卡忒和埃拉伽巴路斯已经在继续讨论了。伴随着醇香的咖啡，他们即将接触到奇妙的广义相对论，这将引领他们了解黑洞。





赫　你昨晚讲的那些黑洞的故事让我无法入睡。

埃　这可太好了。

赫　你这么说就有点不太友善了啊。

埃　我可没有，我一向友善。但是，我觉得当我们思考的时候偶尔遇到想不明白，脑子转不过来的状况，其实是一件很好的事情。我也很高兴我给你对宇宙的认知带来了更多疑惑。宇宙往往比我们认识的要更加丰富、令人敬畏、吸引人、陌生，也更加令人不安。

赫　可以用这些简单易懂的话语来理解黑洞，确实很吸引人啊。

埃　我可没有说这段故事已经结束了哟。你也知道，科学从来没有给出过既有决定性又十分“完美”的解释，从来都没有。它只是在一定精确度之内给出一个我们所期望的解释，而它也没有正确与否，我们只能说对它“满意”或者“不满意”。

赫　但是，如果要超越昨天讨论的牛顿的视角（毕竟它还忽视了爱因斯坦的发现），我想我们还需要求助于大量实验。

埃　那是当然，实验以及观测是物理学的本质，它将引领我们去理解物理。但是爱因斯坦的天才之处就在于知道如何运用我们所谓的“思想实验”，并且仅靠想象的力量就发明了一个革命性的新理论。

赫　但这种在测量中产生的不一致也挺好，因为它能告诉我们是时候修改我们的模型了。

埃　对，确实如此……然而情况往往比较复杂。我来给你举个关于天体力学的例子：两个相似的问题可能有着完全不同的原因。多年前人们观测到水星和天王星并没有按照牛顿万有引力计算的轨迹运动：人们的计算结果和它们的实际位置并不相符。在水星的情况中，人们提出新的理论——相对论——来解释这个现象。但是在天王星的情况中，人们不需要改变理论模型，而是发现了一个新的星体[1]，这就与水星的情况不一样了。有时候我们需要更新理论，有时候却应该审视更多。

赫　那么，著名的相对论，这个爱因斯坦的伟大理论到底讲了什么呢？它对理解黑洞有帮助吗？

埃　它真是最美妙的发明，从根本上改变了我们对时空的认知。要想了解黑洞的美妙之处，相对论可是必不可少的。最初的问题其实很简单：当我们改变了参照系，不同的坐标系之间将如何转换？也就是说当我们从一个坐标系转换到另一个坐标系，如何确定物体在空间（及时间）中的位置？

赫　这可真是一个典型的让我想合上物理课本的枯燥问题……

埃　这我明白，通常来说，这类问题确实没有什么吸引力，我也尽量避免让这个话题变得太枯燥无味，不过，这确实是非常奇妙并且值得永世传颂的功勋。但是你放心，我不会过多讨论这个问题的细节。就在此时此刻，在这座图书馆内，我们来测量一下两个事件之间的物理距离以及时间间隔。举个例子：现在我对你笑了，一秒之后，距离我两米之外的你对我回以微笑。这两个微笑的时空距离看似被明确地定义了。但是，如果有个人跑得非常快，正在以每秒20万千米的速度运动，事情又将怎样呢？

赫　你是个物理学家，又不是个运动员！

埃　我跟你说过了，这只是一个思想实验！我们并不需要真正通过实现它来理解其中的原理。我们来问问这位“超人”对这两个事件的距离测量结果是多少。此时不同就出现了，在当前情况下既有的假设以及物理规律，都没办法解释为什么这位超人跟我们的测量结果不同：他测量到的空间距离将会变短，但是他测量的时间间隔将会拉得更长。

赫　嗯，我有所耳闻，无论在何种坐标系下，光速都是不变的，你是不是忽略了这一点？

埃　不，我没有。一直以来，科学家们都知道，极限速度和不变速度都是理论模型，不必作为假设前提。

赫　我期待着我在大学的第一堂课就能学到这么多关于黑洞的知识。但是，让我们来设想一个情况：我和一个人相约一小时后见面，既然你说速度会改变时间流逝速度，如果我们当中有一个人跑着去赴约，那么在这种情况下，我们两个人的时间不就变得不同步了吗？

埃　你说得也有道理，但是事实上，由于我们的速度相较于光速实在不值一提，所以这一丁点儿差别也就可以忽略不计了。但是如果我们有一个非常精确的时钟，就会发现当速度不一样时，时钟上的时间并不会以同样的方式流淌。现在我们假设你的手表和你朋友的手表是同步的，那么在运动一段时间之后，你们的手表将不再同步。昨晚回家的时候，我走得比你更快，我们之间的年龄差就会微微缩小。即使此刻我大你几岁，但我回家的速度远远大于你的速度，如此运动一段足够长的时间，那么当我们重新坐在一起讨论时，你的年龄就会比我大了。

赫　如你所说，这思想实验可真有意思啊！但它是真实的吗？

埃　啊，就如我们之前所说的，“真实”是很复杂的。从一个角度来说，在人类的虚构幻想中，仙女和独角兽都是真的。但是我知道你真正想表达的意思是：这个实验是否真实可行？答案是肯定的，我们已经精确测量了这个效应。这时间差是真实存在的，而且这个效应在某些时候十分明显。比如，在日内瓦的欧洲核子研究中心（CERN）粒子加速器里的粒子，它的寿命十分短暂，但由于高速运动导致我们实际测得的粒子寿命是它本身的几千甚至几百万倍。这有点像我们将粒子送向了未来，也有点像如果一个人原本只有80年的寿命，但如果高速运动，他将陪伴地球度过百万年时光。对一个物理学家而言，这只是一个再寻常不过的现象，它并不是仅来自于思辨的理论。

赫　这实在太令人吃惊了，但是这和黑洞又有什么关系呢？

埃　要有耐心……在用广义相对论解释黑洞之前，我们要好好理解这个狭义相对论。

赫　当然，但是别忘了黑洞永远是“黑”的！如果说狭义相对论将时间与空间联系起来，它表明空间与时间其实是在同一个基本框架下，那么你想表达的就是空间与时间并没有本质上的不同咯。

埃　完全正确。这个基本框架我们称之为“时空”。但是狭义相对论的内容绝不仅仅如此，它同样给出了十分著名的转化能量（E）与质量（m）的质能公式E=mc2。

赫　嘿，这听着就开始有点专业了，能量，质量……即使我们能够利用这个公式对能量和质量进行相互转化，但我想除此之外应该也没有什么能让我们对它如此欣喜若狂了吧。

埃　对于你这个观点，我不敢苟同。这个公式极其深刻且具有革命性。

赫　你这么说就是为了激励我吗？

埃　不，因为事实就是这样。它之所以被称作革命性的公式，是因为它能用“拥有”来制造“存在”。能量能被一个物体拥有，任何东西都能消耗掉能量或者获得更多能量。能量转化成质量，换句话说就是变成“存在”，这就像凭借一本书书页的形态或封面的颜色制造出另一本新书，但并不损坏原来的书！

赫　你别跟我说得这么隐晦啊。

埃　你可千万不要僵硬地逐字逐句地理解它。

赫　我知道实际情况总是更加复杂。让我们回到物理上，拉瓦锡[2]曾说：“没有任何东西丢失，也没有任何东西产生，所有的物质都在相互转化。”这么表达是不是错的？

埃　没错，从粒子的角度来看这的确是错的。就如我之前跟你说的，一个粒子的运动就可以产生另外的新粒子。现实中这些小球的数量并不是一个固定不变的数字。

赫　但是我们说的这些好像和黑洞还是没什么明显的联系啊……

埃　我们已经快接近真相了。爱因斯坦可从来没有在这条道路上停止思考，他也希望能用新的模型来重新描述宇宙的万有引力。对牛顿来说，地球围绕着太阳运动是因为我们的星球正受到一个超距离的、特殊的力，这个力也使得地球的运动轨道呈椭圆形。并且引力有一个最重要的特性，就是它以同一种方式作用于所有的物体之间。

赫　多么民主的力！然而一个100千克的物体和一个10千克的物体，为什么它们会以同样的方式下落呢？

埃　对，一个确实比另一个质量更大一些。但是由于质量越大的物体越难移动，所以这得到了补偿，从而导致两个物体以同样的方式下落。

赫　为什么我们要谈论“力”呢？毫无疑问，如果考虑运动轨迹是由空间形状决定的，这样理解可能更简单一些，因为所有物体都遵循着相同的曲线运动。

埃　你刚刚所说的就是爱因斯坦的等效原理的核心所在。不要将引力看作一种力，而是看作一种空间的变形，更准确地说，是时空的变形。就如我们刚刚所说，时间与空间是紧密联系的。

赫　但是物体围绕黑洞旋转或是掉入黑洞仍然是引力所致的啊！

埃　以牛顿力学的观点来看，确实如此。但是爱因斯坦的相对论认为，这些物体只是以一条“尽可能直”的轨迹穿过被黑洞弯曲的空间。这样的观点也同样可以解释行星围绕恒星的运动。

赫　所以说这就是描述同一件事情的另一种方式啊。

埃　如果这仅仅是解释一颗核桃从树上掉落，那么你的总结是正确的。但是对于黑洞这种极限问题，爱因斯坦的相对论可以解释一些牛顿力学体系不能解释的问题。来看看这张图：这是一张黑洞周围情况的模拟图，你可以看到，黑洞不仅像一个黑暗的圆盘，而且它使周围的星空发生了明显的扭曲。

赫　但是几何学是真实且固定不变的啊！我实在理解不了，你看，圆的周长是π乘以直径，这一点不管在地球上还是在全宇宙里都是不变的啊！

埃　没错！质量是可以引起几何扭曲的，这就是爱因斯坦的观点。如果我们测量地球的周长，将其当作一个完美的球体，忽略地球上的山川和沟壑，我们得到的结果也不会等于π乘以地球直径。实际测量结果和理论数字相差大约1毫米。



赫　可这差距也不大啊……

埃　的确相差无几。但这点差距同时也表明，空间不再是一个独立的实体：它是一个物理量，会被物体的存在改变，这个认识是一个巨大的革命。

赫　如果我们对黑洞做同样的测量呢？

埃　对黑洞做这样的测量是不可能的，因为这需要我们进入黑洞并且从中逃逸出来。但正如我们所料：在黑洞的表面，那些我们在中学所学的普通几何学中的距离，现在可都会变成一个无穷的长度！不过如果我们从时间变换的角度来看可能会更容易理解。如果你将一块表靠近黑洞表面，当它走一秒钟，那么在远处，比如地球上，可能已经过了漫长的几百万年甚至数十亿年光阴。

赫　我的天，我已经晕了！不过相对论效应似乎只对黑洞有很突出的作用。如果宇宙中没有黑洞，广义相对论不就没什么作用了吗？它也不能有效地描述物理世界，那它的重要性不过是空中楼阁嘛。



埃　那么你觉得宇宙又是什么呢？

赫　宇宙？你是想说空间吗？这我该如何表达……空间就是空间。它就是这么个东西，就在那儿，谁也无法撼动。

埃　你的观点和爱因斯坦很接近，他证明空间也是“场”，或者就像你所说的，它是一个东西。对了，你应该知道宇宙正在膨胀吧？

赫　对，星系正在移动并且互相远离。

埃　不完全对。事实上，星系确实在相互远离，但是它们并没有移动。

赫　什么？那你给我解释解释，它们如何互相远离却又不在移动？这难道不自相矛盾吗？就跟你喜欢的尼采所说的一样，这是个矛盾的说法。

埃　真没想到能从你口中听到尼采，真是太高兴了。正如哲学家米歇尔·福柯所说，尼采“和阿尔托[3]还有巴塔耶[4]同为一种标志：他们提醒我们去质疑真理”。虽然有几分相似，但我不是查拉图斯特拉。

赫　虽然这么说，但是我们并没有拷问与质疑真理啊，真理不是依然被接受了吗。所谓真理，它只是人类的表达与事物运转的道理本身之间的一种协定而已。要是一再拷问它，那可就真的危险了。

埃　千万别说得如此断然！任何文明都认为自己已经了解了真理，可是每一个新时期的新思想都会引起巨大革新，所以我们应该保持谦逊谨慎。贸然地认为之前的想法理论都是错的，真正触碰到真理的只有我们自己，这难道不是十分幼稚又自大吗？寻求真理固然是对的，没有人愿意歌颂谎言。但是，让我们也反思一下真理的基础，因为很明显，我们对它的称呼取决于与世界的关系，这种关系是建构的和多样的。例如，对古希腊诗人来说，真理首先是记忆。我们应该意识到，我们可能正在做出不同的选择。最坏的暴力就是否认不同可能性的存在。让我们永远不要害怕反思和思考，不要害怕质疑那些显而易见的事实。

赫　谨听教诲。但是让我们回到科学的话题，最终你能给我解释一下这些星系是怎样互相远离又没有移动的吗？

埃　问题的关键就在于，宇宙膨胀的本质其实是空间自身的膨胀。这些物体并没有真正地移动，是空间在不断膨胀。这个过程把这些星系给带动了。爱因斯坦向我们证明了空间是动态的，而我们就像被放在了扩张中的橡胶上一样。所以你看，对宇宙的整个理解都是基于广义相对论的，黑洞远不是其唯一的应用领域。

赫　但是在日常生活中，我们从没见过空间的扭曲呀。

埃　当你把一块石头扔出去，你可以看见它的轨迹是弯曲的……

赫　对，但是如果给石头更大的速度，那么它轨迹的弯曲度就会更小。所以这并不能解释石头轨迹的弯曲源于空间的特性啊。如果空间当真是弯曲的，那么我不可能在同一区域扔出两种不同弯曲度的轨迹。

埃　你说得确实很有道理。这就是为什么要讨论时空的曲率。当轨迹弯曲度大的时候是因为石头的速度很小，自然它就需要耗费更多的时间。而“真正”的曲率，即时空曲率，在所有情况下始终都是一样的。

赫　就算是这样，但我们毕竟从来都没有观测到空间的运动啊。你说空间是运动的，时刻是变化的，但事实似乎并非如此。

埃　这仅仅是因为空间是一个十分“坚固”的物体，想要扭曲它十分困难。我们把空间的波动称为引力波，引力波非常小，它引起的距离变化就好比原子大小之于太阳与地球的距离，细微到很难检测。这个我们后面还会谈到。

赫　等等……你说的这些都还只是停留在理论计算阶段对不对？我们就没有一个明确的实验检测证据吗？



埃　当然有，广义相对论已经被现实严格地验证过了，而且有好多好多实验可以从各个方面来验证它。关于引力波的研究，也就是空间中的微小颤动，我们已经有大约40年的丰富经验了。在宇宙中存在一种致密的星体，它规律地自旋，像港口入口处的灯塔一样发光，它被称为脉冲星。脉冲星是散布在宇宙中的最精确的时钟。有时候，两个脉冲星不仅会自旋，还会相互围绕着旋转。这样的系统简直是验证相对论的绝佳场所！事实证明，我们测量到的它的运动结果与考虑到广义相对论中引力波影响而计算出的理论结果完美吻合！

赫　最近美国的LIGO和欧洲的Virgo不是直接捕捉检测到引力波的信号了吗？[5]

埃　对！虽然我不能说这是一个比已有测量更“直接”的实验，但这确实是人类向前迈出的巨大一步。从来就没有所谓真正直接的观察，所以我们说是否更直接也没有太大意义。但是无论怎么说，这是一个完美的结果，也是一个确认黑洞存在的新的方式。这个信号我们无法用其他方式来解释。

赫　那我们从广义相对论中能学到什么呢？

埃　我们已十分有把握。但这是十分好的方式，能让我们从另一个角度去检验我们的理论。而且我们还做了一些新的实验测试，相对论都“轻而易举”地通过了这些测试。

赫　那么我们怎样设计实验呢？

埃　这要归功于稳定的高功率激光干涉仪，我们将激光束分为两个相互垂直的部分。每半束激光都要先传播几千米，然后被镜子反射，最后与另一半激光融合。如果有引力波通过，干涉仪臂的长度会发生改变，而这个长度的改变会引起最后的干涉条纹的变化。

赫　这真是十分复杂的测量。特别是如果我们考虑到引力波引起的长度变化甚至比质子大小还要小……

埃　这可以称得上是伟大的杰作，这也是为什么我们为了走到这一步耗费了几十年。但它是值得的，因为能够观测到两个黑洞融合的信号实在是太奇妙了，我们第一次把这个天体曼舞的绝唱记录在案。在融合的一瞬间，黑洞以引力波的形式释放的能量，可能会比整个可见宇宙辐射的所有光能都大，这个结果真是令人咋舌。崭新的天文学正在诞生。

赫　我想重新回到爱因斯坦的理论。你之前提到了水星，它在相对论的创立中也起到了很重要的作用吗？

埃　事实上，那是历史上第一次验证了相对论。水星沿着一个椭圆轨道围绕太阳运转。在牛顿力学中，这个椭圆轨道不会随着时间而改变（考虑了其他行星影响后），但是我们观察到的并不是这样：它每个世纪都会转动0.012度。

赫　我们可以测到如此细微的变化？

埃　实际上这个与牛顿力学不一致的微小转动，得归功于天文学家奥本·勒维耶在1859年所做的工作。根据爱因斯坦的理论，这个微小角度的发现是因为水星沿公转轨道转一圈到达与前一次相同的角度时，它与太阳的距离与上一次并不完全相同。这简直太精彩了，因为按照爱因斯坦的理论，我们就可以解释牛顿天体力学不能解释的问题。但是就如我之前跟你说的，在另一种情况下，新发现的海王星解释了天王星运行轨道偏差问题。我们可以看到其中的微妙之处：事实就是，我们真的很难弄清楚这些困难到底是源于我们的理论不完善，还是我们一开始关于宇宙的假设本身就是错误的。这个问题就跟我们今天遇到的暗物质问题很相似。

赫　暗物质，那又是什么？

埃　这又是宇宙的另一个大谜题。目前我们所能检测的宇宙物质其实只占很小一部分，还有大部分物质“逃过”了我们的眼睛。但是我相信这些物质是确实存在的，也可能这是我们运用不合适的模型推断出的错误结论。总之，我们应该考虑所有的情况……甚至可能出现范式转换，换言之，可能是一场影响我们对世界认知的全球革命。

赫　这种复杂性简直太令人陶醉了。我还有最后一个问题：你昨天说宇宙并不一定是无穷无尽的，但你又说它没有边界。相对论有助于更好地理解这个悖论吗？

埃　是的！即使大小有限，宇宙也没有边界。如果它有边界，那么边界的后面将同样是宇宙的一部分，因为根据定义，它属于空间整体。想象一个气球的表面：它只有50平方厘米的表面积，但是一只昆虫在上面爬，永远都不会抵达任何边界。

赫　啊，现在我明白曲率在这类问题中的重要性了：如果空间是一张纸而不是一个气球，没有边界之类的说法就不成立了！这也是为什么我们说大爆炸是在所有地方同时发生的：如果我们想象气球从最小的初始状态慢慢充气、膨胀，这正好可以用来模拟原始的“爆炸”。在这个表面上，传统意义上的两个点的远近就毫无意义了。现在你告诉我，你的名字真的只是指你家乡的那些山脉吗？

埃　不仅仅是这样……埃拉伽巴路斯也是一位叙利亚王子的名字。这个民族此时正饱受战争的摧残，而我们如此冷漠。我这个名字也是想提醒大家能给予他们更多的关注。



* * *



[1]此处“新的星体”指海王星。1846年，人们发现了太阳系第八颗行星——海王星，按万有引力理论的解释，它从外侧“拖曳”着天王星使其运行轨道异常。因此这一发现从牛顿力学的角度上，解释了天王星的运行偏差问题。

[2]安托万—洛朗·德·拉瓦锡，法国贵族，著名化学家、生物学家，被称为“近代化学之父”。

[3]安托南·阿尔托，法国诗人、演员、戏剧理论家。

[4]乔治·巴塔耶，法国评论家、思想家、小说家。

[5]LIGO是激光干涉引力波天文台（Laser Interferometer Gravitational-Wave Observatory）的简称，Virgo指处女座引力波探测器。





狭义相对论表明空间和时间是相互联系的。时间可以膨胀，空间也可以压缩。去未来旅行也是可能的。





广义相对论表明时空是弯曲的、动态的。





宇宙的膨胀是空间的扩张而不是星系的运动。





近期对引力波的观测更是为黑洞的存在提供了新的证据。





本章要点





3　Quand l'espace-temps devient fou





时空何时变疯狂


赫卡忒和埃拉伽巴路斯在巴黎的小巷中漫步。微微细雨伴随身畔，这并不会让人不快，水汽让空气变得温润稠密。踱步之中，他们慢慢理解到，爱因斯坦的理论使黑洞变得更加美妙，并且让人们对黑洞的认知更加立体。





赫　你还戴着你的耳机呢……来和我一起听听这首歌，皮埃尔·昂泰版本的巴赫《哥德堡变奏曲》。

埃　啊，那首被格伦·古尔德评为最好的歌曲之一……还有你上周听的那首里什泰的歌也相当好听。但我先听完我这首歌再说。

赫　你还是像往常一样在听达米安·赛斯的歌吗？

埃　没错！他简直是法国当代音乐界最优秀的诗人，用他的话说，是一个“无政府主义者”。《凶手》《祷告》《阿尔托的儿子》《探戈》……简直美妙无穷。

赫　特别赞同，你知道我明白你的感受。而且，音乐无疑也弯曲了空间和时间。一个被弯曲的世界也改变着下一刻的未来。

埃　但是拿这些来比较的话，黑洞弯曲世界的程度之大会让它永远是赢家。

赫　然而，你说过任何有质量的物体都可以弯曲时空。

埃　事实上，一颗行星甚至一块石头都可以弯曲空间，但是黑洞将这一作用的现象演绎到了极致。这非常疯狂！

赫　那这种作用是针对时间的还是针对空间的呢？

埃　两者皆有。现在，想象一下我们就在一个黑洞的旁边。

赫　那我们会瞬间被黑洞吞噬掉。

埃　不，那也不一定。

赫　可黑洞会吸引我们呀。

埃　我们已经说过了：地球靠着自身和太阳之间的引力围绕着太阳旋转，但地球不会坠入太阳。

赫　确实如此，但是在我看来这怎么可能呢？这就是一个悖论。

埃　事实上，在牛顿力学中，我们可以说地球一直倾向于坠落到太阳表面。如果太阳突然消失，地球将会沿直线运动。这是一个最基本的物理学定律：没有引力的情况下，一个自由物体将会沿着直线运动，这个运动轨迹会遵循两点之间最短的路线。因此每一个时刻，地球由直线变成椭圆的轨迹都间接表明了地球落向太阳的趋势。不过只有物体初速度是零（或者初始速度指向太阳）的这种特殊情况下，它才会直接坠落到太阳上。

赫　假如太阳突然变成一个黑洞呢，那将会改变什么吗？

埃　那也不会有什么改变，就像我几天之前和你说的那样。

赫　怎么会没有任何改变？我们将进入无边的黑暗，我们的世界将会被无尽的寒冷侵占，任何生命都将在那一瞬间终止。

埃　那是当然！我们将会瞬间失去阳光和热量，但是从地球轨道这个角度来说，就算太阳变成黑洞，它的轨道也不会有丝毫改变。

赫　它难道没有一点落向太阳的可能吗？

埃　我认为我们已经回答过这个问题：它将围绕黑洞旋转，就像现在围绕太阳旋转一样。这是你所说的引力引起的结果，引力具有广泛的共通性。只要源头的质量、形状是一样的，那么引力对外物的作用效果将不会因为它们是什么而改变：恒星、黑洞或者巨型滚球，都是一样的效果。

赫　那么黑洞又有什么好研究的呢？

埃　啊哈，它有太多其他方面吸引着我们了，例如研究轨道十分靠近黑洞的情形——这种情况非常奇特。



赫　那会是什么样子？

埃　这就是有趣的地方。它的诡异与美妙已经完全超过了人类的想象。首先，在黑洞周围的星空图像将会被严重弯曲。星星的位置也和我们所预料的不一样。

赫　但是1919年爱丁顿证明广义相对论的那个实验，在没有涉及黑洞的情况下就证明了这一点啊。

埃　当然！是这样的，日食期间当太阳大部分光被挡住时，我们观测到某颗恒星的位置将会发生一个位移，而这个位移是牛顿力学计算结果的两倍。

赫　但是在牛顿经典力学中，并不存在时空弯曲这个概念，因此光线也不会偏移……它将会一直沿着完美的直线前进啊。

埃　这个我可不同意。我们已经知道，作用在物体上的重力场并不取决于该物体本身重量的大小。这一观点也同样适用于伽利略与牛顿的理论：他们知道不同重量的物体将会以同样的方式做自由落体下落。事实上，物体的运动只依赖于初始位置以及初始速度。这个原理同样适用于光，所以就算在牛顿经典力学中，光的传播同样会因为有重量的物体而产生偏移。但是如果我们进行更为精确的计算，就会发现在牛顿力学中，这个偏移角度和爱因斯坦理论中的角度并不相同。

赫　好吧。但是我仍然有一个问题：如你刚才所述，光线偏移的现象并不一定需要黑洞，也不一定非得用广义相对论来解释。而且这个偏离的数值在牛顿力学与爱因斯坦的理论中的差距也并不是很明显……

埃　尽管如此，在黑洞的周围，一切情况都会变得更加复杂，更加瑰丽，更加奇异，而相对论自然而然被运用到这种极限情况之中。我们将利用它看见十分奇妙的景象。现在我不想把你弄得更糊涂，但我还是得说明一下，我们必须首先明确用什么样的方式去观察。

赫　对，但是只要我们的眼睛没问题，那么在同一时间、同一地点看到的东西不应该也一样吗？

埃　并非如此！在黑洞视界附近，假如一个人正在落入黑洞之中（我们称之为“自由落体”），而另一个人坐在一台推进器上使他可以抵抗黑洞的引力而不落入黑洞之中（我们称之为“静态运动”），这两个人将会看到完全不同的现象，尽管他们处于相同的时间、相同的地点。

赫　视界，用这个词来定义黑洞的表面真是不错。我觉得广义相对论已经打破了我的习惯性认知。

埃　我无意冒犯，但实际上这类问题我们在狭义相对论中已讨论过。

赫　那它们之间有什么区别呢？抱歉，我已经忘了。

埃　广义相对论是关于引力的理论，因此它将质量以及能量对时空的影响也考虑了进去。狭义相对论更简单一些：它与我们在学校中学习的物体运动更为相似，只是单纯地考虑物体在平面空间上的运动，这就意味着它忽略了空间的弯曲。

赫　你刚才说，在狭义相对论中，就已经出现了奇怪的感知效果？

埃　确实如此。想象一下，一艘太空飞船加速到接近光速将会是什么样的场景？

赫　啊，我知道。那将会像《星球大战》中的场景一样，络绎不绝的星星将飞速从太空舷窗外划过。

埃　实际情况可不是这样哟。事实上，在逐渐加速的过程中，我们反而会有倒退的错觉。你会发现整个天空都集中于你面前的一个点，这个点将会变得极其明亮而其他地方将变得黑暗。我们甚至还可以看见我们身后的物体。随着参考系改变，观察的角度也会改变。所以就算没有引力作用，星体的位置也会自然而然发生偏移。除此之外，物体的颜色也会随之改变，我们前面的物体将会蓝移，后面的物体将会红移。[1]所以这不仅是几何学而且也是光色学上的一个变换影响。

赫　黑洞把一切简单的东西都给弄复杂了，我都快要迷失在这黑洞里了……

埃　可别！让我们回到正题，不讨论那么复杂的细节了。

赫　那我们会讨论进入黑洞里的情况吗？

埃　你看，你又来了！黑洞的外边就够让你意想不到了。比如，因为黑洞的存在，每颗星星都会生成多个图像。

赫　我觉得这个我是明白的。光线可以沿着直接连接星星与观察者的直线传输到观察者的眼中，也可以沿着被黑洞严重弯曲的空间传输到观察者的眼中。因此，最后我们会看见同一颗星星出现在两个不同的位置。



埃　实际上，即使是最直接的光轨迹，也不像我们想的那么笔直，因为黑洞多多少少会影响周围的空间。但是你说得有道理，相比于从黑洞后面绕过去的光束的轨迹来说，其他光的弯曲度是非常小的，但它们仍然能够成多个像！让我们再想想：当一束光经过黑洞附近时会发生什么？自然，如果这个光子，也就是组成光线的颗粒，直接射向黑洞，那么它将跌落进黑洞并且无法再逃逸出来，这就是黑洞的定义。但最有趣的一点是，即便光子从黑洞边上掠过，它仍然会被黑洞吸收进而消失在黑洞之中。实际上我们可以定义一个临界距离，当光子与黑洞的距离大于这个临界距离时，它不会落入黑洞的魔爪；相反，当小于这个距离时，它将被黑洞吞噬。此外，当光子从黑洞的引力中逃脱时，由于黑洞的作用，它的轨迹也将会发生巨大变化，例如它会转半个圈然后奔向跟来时完全相反的方向。

赫　那么当光子正好处于这个临界值时又会怎样呢？它到底是会远离黑洞还是被黑洞吸收呢？

埃　真是十分敏锐的物理直觉啊，这将会是另一种非常奇妙的情况！它将会被黑洞束缚在周围，并且一直围绕黑洞旋转。倘若它真的能一直处于这样一个临界值，那它将永远围绕黑洞旋转，这就是我们所说的“光子球”[2]。

赫　我们可以计算这个临界距离吗？

埃　当然可以，虽然这个数值不是很直观，不过如果你知道一点关于广义相对论的知识就可以轻易地将其计算出来。它等于黑洞半径的一半乘以。十分奇怪，是不是？这么算来，光子球与黑洞的距离就差不多是黑洞半径的1.5倍。这些数值其实无关紧要。最重要的是，在牛顿经典力学中，这类光球的存在是被完全否决了的，它只在有黑洞和广义相对论存在的条件下才会出现。

赫　这和产生多重成像有关吗？

埃　当然有关了。任何光子都不可能一直被黑洞束缚在其临界距离的光子球当中。在某一时刻，它要么跌入黑洞当中，要么逃离黑洞的束缚。在后一种情况中，它将会产生幽灵一般的多重成像。

赫　嗯……这个幽灵世界，可真是既迷人又可怕！

埃　确实如此！由于每一颗星星发射出的光都有几束十分接近临界距离，这些光将会在一段时间内被黑洞束缚在我们之前所说的“光子球”当中，同时也将会在黑洞周围产生十分壮观的光晕。

赫　就好比我们的钻石项链一样？

埃　现在想象一下，把一个黑洞放在你和光源之间。你将会看见十分惊人的现象：一个个小光点像珠子一样围绕黑洞排列。这表明光线在到达你的眼睛之前整整绕了一个圈，很明显这种光路径在牛顿力学中是不可能存在的。由于黑洞周围空间的弯曲，所以“钻石”几乎不发光且“链子”也十分纤细。黑洞这时候就如同一面“减光镜”，它把亮度调小了。这种令人眼花缭乱的美丽景象着实罕见……但是最不寻常的是，还存在无数个同心圆项圈，构成它们的光进入你的眼眸之前，已经围绕着黑洞转了两圈、三圈、四圈……但是如果你想看见这些“变化的幽灵”，你就需要一副强力的双筒望远镜，因为它们的光其实非常微弱。

赫　如果我们处在黑洞周围的稳定轨道上，即像我们之前所说的那样圆形或椭圆形的轨道，我们会看到什么？

埃　那我们所探索的世界将会更加变幻莫测，而且这是一个动态的过程。当恒星远离黑洞向相反的方向移动时，黑洞周围将会出现一个能够呈现整个星空的小圆盘，而且这个圆盘会沿着相反的方向旋转。这让人晕头转向，但也让人十分心动。

赫　似乎光速才是唯一永远保持不变的东西！现在看来至少还有些东西是不变的，这可真是幸运。

埃　可以说是，但也不一定……

赫　你不会告诉我光不再以光速运动了吧？

埃　事实上，如果我们进行局部测量，一切都将变得很简单：光总是以相同的速度传播。如果我拿着一把尺子和一块手表站在任何地方，测量从我旁边飞过的光子（一道光线）的速度，都将是相同的值。这是物理学的基本常数。但是，如果我进行整体测量，比如我们朝向镜子发射的激光，等它被镜子反射之后我们再次测量来确定往返的时间，我们会发现，如果光接近黑洞，就会急剧减速！这个过程被称为夏皮罗时间延迟效应，它存在于任何质量的物体中，并已通过太阳进行了测量。

赫　光是唯一受时空变幻无常影响的东西吗？

埃　不是的，你可以想象我们往黑洞中扔一块石头。

赫　一块石头？哈哈，那我还更想丢一块移动硬盘呢，硬盘里装满被金融大鳄压榨得欠了一屁股债的穷人名单。

埃　啊哈，这可真是个好想法！但它会怎么样呢？假设现在你所在的飞船拥有足够的动力，使你能待在黑洞视界附近而不被黑洞吞噬，你将会看到这块硬盘加速坠落入黑洞。而当它进入黑洞的时候，它必然拥有最大的速度，那便是光速。

赫　这听起来并不令人惊讶。

埃　是的，这听着确实没什么新鲜的。但是现在，假设你离得很远再去观察这个景象，你将会发现，硬盘最开始会慢慢加速，就像我们之前说的那样。但是，当它接近黑洞周围时，你会发现它在减速，并且在它接近黑洞视界时，你将确确实实地看见它的速度降为……零。通俗地说，这种情况和我们之前所说的完全相反：不再加速到速度最大值，相反，它呈现的是物体将减速到最小值。

赫　那么这两种说法到底哪个对呢？

埃　我想，答案不用我说你也知道了。

赫　实话说，我真的很喜欢相对论。世界在它面前变得更加丰富多彩。

埃　确实如此。这两种说法都是正确的，没有哪一个比另一个更接近真理。这恰如我们之前描述的狭义相对论的情况。如果你现在坐着高功率火箭推进器绕圈圈，这种火箭推进器是我们假想的，它比当今世界上最高功率的推进器还要强大。那么你的一年就会是地球上的一百年。那么问题来了——“事实上，这到底是一年还是一百年呢？”没有统一的答案。对地球来说，它度过了一个漫长的世纪，但对你来说，仅仅只有一年。

赫　那这块硬盘到底落入黑洞了吗？

埃　从硬盘的角度来看，是的，它会落入黑洞之中。在它的参考系下，当有限时间结束时，它已越过了黑洞视界。但是对于一个遥远地方的观察者来说，情况又会稍微复杂一些。事实上，由于硬盘在接近黑洞的过程中不断减速，所以它不会落入黑洞之中，但它仍然会扩散、展开，也就是说它会变成一张覆盖黑洞的煎饼。最终它会与黑洞视界几乎融为一体，使黑洞看起来变“胖”了。

赫　如果硬盘配有发光的LED灯呢？如果像遥远的观察者所说的那样，它没有进入黑洞，那么人们应该可以一直接收到它发出的光。但是如果它进入了黑洞，那就不再是这种情况了，我们将接收不到光。因此这两个情况还是存在矛盾啊。

埃　不，在遥远观察者的描述中，即使它在黑洞之外，它如此接近黑洞视界时引力已足够大，使我们看不到任何光线了。因此我们还是看不见的。

赫　这解释可不怎么清楚！简直和你说的黑洞一样难懂。

埃　我怎么觉得你在夸我啊。不过你说得有道理，我应该好好解释。我所说的效应就是引力的红移。为了向你解释，我先问你一个问题：你知道对你的头和脚来说，时间流逝的速度是不一样的吗？

赫　这就是我总摔伤脸的原因吗？

埃　那应该不是。因为我们在地球上，这个影响几乎可以忽略不计，但差异确实存在。更严格地说，在不同强度的引力场下的两个时钟，它们的时间流逝速度不同。这就是我所提到的现象的根源。我们来假想一下，在非常接近黑洞视界的地方，那里的引力场很强，我们在那个地方发射一束光波。因为我们假设它就在黑洞视界附近，所以就像之前提到的LED硬盘一样，当这束光波要逃离黑洞时，将会发生时间膨胀，从而减缓它振动的频率。但是波振动的频率越小，它的能量也就变得越小。从这个意义上说，它几乎没有了能量，变成不可见的了。

赫　我喜欢这种多样性背后的统一。我在互联网上发现了关于埃拉伽巴路斯的十分负面的信息：他是个堕落的皇帝，荒淫无道。跟我说说，这也是你想赋予自己的形象吗？

埃　当然不是。互联网作为一座巨大的知识宝库，同时也是滋生所有诽谤以及隐匿小人的地方。毫无根据的恶意可以在这里毫无代价地一直传播下去。其实，埃拉伽巴路斯并不应该背负这些骂名。但最重要的是，你应该阅读那本叫作《埃拉伽巴路斯或无政府主义的王冠》（Héliogabale ou I'anarchiste couronné）的书。这是20世纪最疯狂、最杰出的诗人安托南·阿尔托的一本难以置信的书。诺贝尔文学奖获得者克莱齐奥写道：“这是一部最具暴力艺术的文学作品，我的意思是一种美丽而又能带来新生的暴力。埃拉伽巴路斯生于精子的摇篮，死于血的枕头，是我们世界的黑暗的英雄。他的传说是充满邪恶和憎恨的。……这是一个传教式文本：作为异教徒祭司和14岁的罗马皇帝，埃拉伽巴路斯同时宣告了《塔拉乌马拉人》（Tarahumaras）[3]的太阳仪式和《梵高，社会的自杀者》（Van Gogh le Suicidé de la société）[4]的献祭，以及疯子阿尔托（Artaud le Mômo）[5]走下地狱的经历。在成为加冕炼金术士之前，埃拉伽巴路斯是无政府主义者。……谁没有阅读这本书，就没有触及到我们野生文学的最底层。”

赫　我开始明白你为什么中意这个名字了。所以我必须学习黑洞，还要学习诗歌？或者说是哲学和绘画？

埃　那倒不是，这也不是你必须去做的。但是，我的确会竭尽全力地建议你这么做。此外，苏拉热[6]那些巨幅壁画不也是在历史上留下的最强烈的黑色颂歌吗？

赫　也许吧。但是不要忽视戈雅[7]的黑色时期……而且，我也有很多东西可以教你。我觉得你也同样会把某些事情神圣化，忘了从事情中抽离出来。放轻松点。



* * *



[1]蓝移，指波长变短，颜色变得靠近蓝色；红移，指波长变长，颜色变得更靠近红色。

[2]光子球（photon sphere）是个零厚度的球状边界。在此边界所在的位置上，黑洞的引力造成的加速度，刚好使得部分光子以圆形轨道围着黑洞旋转。这个轨道不是稳定的，会随着黑洞的成长而变动。黑洞外围假想表面是包覆着的光子球层，如果光线与光子球层以切线方式擦身而过，引力便能抓取其中的光子，使之沿着光子球层永远绕着黑洞旋转，就像卫星绕地球旋转一般。科幻电影《星际穿越》中有对光子球层的呈现。

[3]阿尔托的作品。

[4]阿尔托的作品。

[5]阿尔托的作品。

[6]皮埃尔·苏拉热，法国画家、雕刻家和雕塑家。

[7]戈雅，西班牙浪漫主义画家。





黑洞使光能拥有在其他任何情况下都不存在的传播路径。





在黑洞表面上的时间膨胀是“无限大”的。





黑洞周围的天空是我们意想不到的景象，尤其是我们可以看见“光子球”以及每颗星星拥有的多重（理论上是无穷的）成像。





本章要点





4　Voyage à l'intérieur du trou noir





黑洞中的旅行


赫卡忒和埃拉伽巴路斯坐在吉卜赛朋友的营地上。孩子们的笑声从远方飘过来，空气中飘浮着自由的气息。他们将尝试了解黑洞的内部结构。与这个主题相关的强烈兴奋与热情大大掩盖了这个主题的难度。





赫　你昨天说的事情里还有两件让我有所疑惑。

埃　就只有两件事吗？

赫　我们先从这两件事开始。首先，你说当我们进入黑洞，穿过它的视界时，我们没有任何特别的感觉。真的是这样吗？我们真的什么都感觉不到吗？

埃　我没有说靠近黑洞的时候什么都不会发生，我只是强调在通过它的过程中并没有什么特别的感觉。这是一个已经讨论了很长时间的观点。黑洞视界是黑洞方程式里一个特殊的点，这误导了包括爱因斯坦在内的很多人，让人们以为时空在这里会以某种方式“撕裂”，而如果真是这样，那么我们的旅程显然会在这里戛然而止。后来我们才意识到事实并非如此。让我们产生恐惧的只是书写方程的方式，而非空间本身的性质。当我们进行精确研究时，可以很容易地证明，从黑洞的外部进入内部时，并没有什么特别的事情发生。视界不仅没有物质性可言，更不会让我们感到痛苦。但这并不意味着你什么都感觉不到。

赫　怎么会这样？你已经说服了我：如果我从飞船上跳进黑洞，因为我正在坠落，所以我应该感受不到万有引力。我就这样漂浮在太空中，没有受到任何力，是一个自由落体过程……而且既然你说视界缺乏物理上的一致性，那我真的不知道我还能感受到些什么。

埃　是的，除了一个被称为“潮汐效应”的细节。

赫　我丝毫看不见潮汐和黑洞之间有什么联系。

埃　那你知道为什么地球上的海洋会有潮汐吗？

赫　大概知道那么一点。潮汐产生原因在于月亮，月亮对地球一侧的拉力要大于另一侧。

埃　是那么回事，但又不准确。的确是月亮导致了这种现象，但事实上，它相当于创造了两个水袋：地球是这两个水袋的平衡中心，一个水袋挂在地球靠近月亮的一侧，另一个水袋挂在地球远离月亮的一侧。以一种形象的方式说：地球和月亮的平衡是因为引力与离心力正好抵消。在靠近月球的那一侧，水被“吸引”，因为这一侧更靠近月亮所以引力要大于离心力，而在另一侧，水被“击退”了，因为引力不如离心力那么大。这巧妙的布局完美地创造了两个水袋。因此，地球因月亮而被拉伸。根据物理定义，水是液体，是流动的，所以我们可以很清晰地观察到它的运动。

赫　那这和我跳入黑洞又有什么关系？

埃　同样，你会感受到这种拉伸的效果。想象一下，你头朝下潜水，那么你的头将会比你的脚受到更大的吸引力。因此你会感受到某种程度的拉伸。

赫　话虽如此，但我可没有泰坦巨人一般巨大的身体！我头脚之间的引力场的差值毫无疑问是可以忽略不计的。这个我们昨天不是已经讨论过了吗？

埃　是的，如果你只是跳向地球或太阳，那你的身体伸展确实是微乎其微的，这偏偏就是黑洞的独特之处。有的黑洞的密度特别大，会使这种潮汐效应也变得非常大，大到甚至可能会以人类无法想象更无法承受的某种方式将你撕个粉碎！

赫　但前几天你说过，黑洞并不一定是高密度的。

埃　这正是问题所在。对于密度非常低的大质量黑洞，外部潮汐效应仍然可以忽略不计，因此在穿过它们的视界并在其内部继续旅行很长一段时间里可能都不会受到任何伤害。相反，对于高密度的小质量黑洞，潮汐效应可能变得非常强烈，甚至会让你在视界以外丧命，这趟旅行可能会在你到达黑洞之前就提前结束了。

赫　好吧，我明白了。所以可能杀死我的是强大的潮汐效应而不是黑洞视界。而且这一时刻也会视不同情况而定，既可能是在我到达视界之前也可能是之后。那么为了活得久一点，我还是选一个大黑洞跳吧。

埃　没错！我们还可以计算出你在黑洞中能存活的时间。如果它的质量像一颗恒星，这个时间就会很短。而且，正如刚才所说，我们在进入之前就会死去。

赫　等等……现在回想起来，我觉得我们从来没有进去过，我们将会在黑洞表面上拉伸、展开，就像一张煎饼，减速，变暗。这下我是真的糊涂了。

埃　是的，这就是如果一个遥远的天文学家观察你跳向黑洞时会看到的情况，他永远都不会看到你穿越甚至到达黑洞视界。但是对你自己而言，你看到（和经历）的是完全不同的，你确实以高速进入了黑洞！如果这个黑洞质量是太阳的几百万倍，就像我们银河系中心的那个黑洞一样，那么你还可以在通过视界后拥有几秒钟的生命，时光短暂。但如果我们想象一个更大的黑洞，比如相当于几十亿个太阳质量的黑洞，那你就会有几个小时的生命。

赫　你会选择跳向黑洞吗？

埃　我不知道。即使做这项实验是崇高的，我也不可能逃到黑洞外面并与亲人分享这些，也没有机会写一篇文章来分享我的事迹。所以我想我没有勇气这么做。

赫　要是我嘛，我会跳，这我很确定。不管事迹能否被分享，不管生命是否只有一瞬间，我只要生命能够绽放光芒。你能理解吗？生命会如此美好……但是在黑洞中心会发生什么？

埃　啊，那将是结束。

赫　我会碰到什么东西？此外，所有已经进入了黑洞的东西在哪里？所有坍缩并创造了黑洞的物质，它们必定还存在于某个地方。

埃　在这个问题上，广义相对论——爱因斯坦的伟大理论——已经解释得很清楚：一切都集中于黑洞中心的一点。

赫　你是想说，有那么一个无限小的区域，甚至比一个原子还小，其中包含着数十亿千克的质量？



埃　是的，事实上黑洞内部除了那个包含所有质量的点外其他的地方都是空荡荡的。

赫　有如此庞大的质量却是这么一个小不点儿……如果我没有弄错，这将会是无穷大的密度！要是撞上了它该多疼啊！

埃　没错，并且情况甚至会更糟：这一次，它会引起真正的时空灾难。而与视界的效果不同，视界的灾难性特征只是我们人为想象的，但在黑洞的中心，这个效果却是真实的：它是一个“奇点”。一切旅行终结于此。

赫　这究竟是什么意思？

埃　时空的弯曲将变得无穷大。我们来更精确一点，假设我们的黑洞是最简单的类型：它不会旋转也不带电，这被称为史瓦西黑洞。在这种情况下，奇点拥有一个令人匪夷所思但十分清晰的含义：它是时间的终点。

赫　哇哦，这不就是科幻小说吗？

埃　这当然是一个科学猜想，因为没有人可以去证实我跟你所说的这一切。但是无论如何，目前来看爱因斯坦的理论仍然是最适合我们的理论，该理论也是被证实过的。“奇点”并没有空间上的定义，它最重要的意义是定义了时间在此处的终结。

赫　对我来说这可不太好想象。

埃　对我来说同样困难！当你进入黑洞时发生了一些不可思议的事情：一旦你越过视界，时间和空间之间可以相互转换。这不只是个简单的隐喻——尽管恕我直言，隐喻常常是了解其他事物的最准确、最宝贵的途径——从纯粹数学角度来说，当我们注视方程时，这就是我们看到的东西。

赫　但是，如果我们坚持用自己的手表测量，我可以打开我的火箭发动机或者我的喷气背包，以抵抗引力并且阻止我向黑洞中坠落，那我是否可以活得更久一点呢？

埃　不可能。在黑洞中没有什么能保持静止。无论消耗多少能量，你最终都会坠入中心奇点。

赫　我至少可以通过减缓下落速度从而推迟死亡来临的时刻吧。

埃　不可能。无论你做什么，即使你打开你的发动机来推动你自己，试图远离黑洞，结果只会加快这个过程！放弃挣扎，才能最大限度地延长你在黑洞中的生命。

赫　太可怕了。如果我在黑洞中打开我的激光笔并将光射向黑洞外，那么光会发生什么？

埃　你觉得呢？

赫　光不可能出得去，我的意思是说它将会与黑洞视界相碰撞，然后返回到我的面前。

埃　不是这样的，虽然你说的在某种意义上正确，放在另一种意义上也可能成立。黑洞的视界其实并没有特殊之处，它不是一个反射镜。当你在黑洞内向外部射出一束光的时候，光也会向内移动。即便它“试图”走向视界，但实际上却是朝向中心运动的。

赫　说到底，这就好比逆流而上的鱼无法游得比水流快一般。

埃　就是这样。

赫　但是如果我们顺着这个逻辑走，那就表明这个流体流得……比光还要快！这是不是就出现了一个小问题？我知道在物理学中有一件事是肯定的：没有什么东西的速度比光速还快。

埃　在这里，我们正面对着黑洞所有的美丽与奇妙。这里的答案绝对不会那么简单。另外，我们是不是应该对自己跳入黑洞的速度提出同样的问题？在黑洞内你的运动速度是否比光速还快？从某种意义上来说，是的！计算上也证实，当我们使用所谓混合坐标时，确实如此。而且我说过，在你穿过黑洞视界的时候，由同一位置观察者测量到的你的速度，就已经等于光速。而且引力在黑洞内部还会继续增强，很明显你的速度也会继续增加。我们还可以用黑洞的半径除以时间（这个时间就是通常意义上由你的手表测量的值，是从视界到达中心的时间）：用距离除以时间正是速度的定义，这就是为什么我们日常中会说千米/小时。而我们也发现计算后的速度是大于光速的。这一切都是正确的。但另一方面，如果你在下坠过程中碰到一个光子，你会看到它仍在以正常速度运动，也就是真空中的光速，我们在物理中称其为c，是一个不变的常量（约每秒30万千米）。即使在黑洞中，光仍然是以这个速度在运动。

赫　真的是，相对论跟它的名字完全相符。在我坠落过程中我会看到什么呢？我听说黑洞有一个包裹效应，即它会占据我视野中所有的天空，而我还没有进入。真是这样吗？

埃　这里同样需要说得仔细一些。事实上你所描述的这一切，是一个能利用发动机来在黑洞附近保持相对静止，从而不坠入黑洞的观察者所能看到的。

赫　你不是刚刚才说这是不可能的吗？

埃　我说的是这在黑洞内部是不可能的，并不包括外部。在外部，只要我有足够强劲的推动器，我就可以抵抗黑洞的引力从而保持静止。在这种情况下，一切都会出人意料。这样一个静止的观察者，即使他在黑洞视界之外，仍会看到几乎蔓延到整个空间的黑洞，只有通过一个非常明亮的小圆盘才能看到天空。

赫　在穿过黑洞视界之前，即使我看到的黑洞就像一条毯子，那也是一条美妙的毯子！

埃　但要注意，这只适用于静止的观察者。对于正在下落的你来说，至少你不会看到我们所描述的这种情况。但我觉得你看到的会更漂亮。正如预期的那样，当你靠近时，黑洞在空间的蔓延会越来越迅速，而天空的其余部分也会变得更暗，最终形成一个越来越薄且越来越亮的发光环形区域垂直出现在你坠落的方向。



赫　这是为什么呢？

埃　直觉上讲，我会说它是广义相对论和狭义相对论之间的竞赛。

赫　爱因斯坦与爱因斯坦的较量吗？

埃　更恰当的说法是时空弯曲效应对抗多普勒效应。在朝向黑洞的方向上，时空的弯曲导致了黑暗：光线的轨迹不能通过那里，没有什么东西可以从黑洞中逃出来，所以它才是黑色的。但在背离黑洞的方向上，多普勒效应导致了一个近乎黑色的宇宙：当一个光源快速离我们而去时，从它的位置传播到我们这的光几乎没有能量，它自然而冰冷地变暗。

赫　我不太明白什么是多普勒效应。

埃　简单来说，当一辆汽车开向并接近我们时，其发动机的声音变得更加尖锐。同样地，当你快速远离星星时，它们变得越来越红，然后几乎变成黑色。

赫　那当我们接近黑洞时，我们将完全处于黑暗之中吗？

埃　不会的。在这两个黑暗区域之间，会有一道薄薄的异常明亮的光环出现在我们的视野中。这是我们在进入奇点前，也就是到达时间的终点前，看到的最后的景象。

赫　真是恢宏。

埃　非常脆弱，却也非常震撼。

赫　你看，我选择跳向黑洞是个明智的选择。

埃　而且我们并不确定我刚刚向你解释过的一切是否正确，也许它还更加精彩呢……

赫　这种数学语言与其他任何语言相比，对现实的揭示更奇异、优雅、变幻莫测也更迷人心窍。

埃　我想我知道了，但我还是希望你能在跳之前再考虑一下。

赫　不要忘记，在古希腊，我是月亮女神。赫卡忒是塔塔鲁斯的女儿，黑暗对我来说几乎没有秘密……最后一件事：在黑洞中，空间很小。一个太阳质量的黑洞直径只有几千米。为什么有些人想从中看到“婴儿宇宙”？

埃　事情并非如此简单，甚至物理学家们也在为答案争辩不休。关键点在于，如果我们天真地使用通常的外部坐标测量的黑洞直径，运用大学里学的计算球体的公式来计算黑洞体积，其结果对黑洞真正的内部体积没有任何意义。

赫　你想说在黑洞内部还有空间？

埃　是的。事实上，如果我们对黑洞的内部体积进行合理定义，它就会随着时间的推移而变大，虽然我们从外面看到的黑洞大小是固定不变的！如果我们等待足够长的时间，一个外径为几千米的恒星黑洞，实际上可能拥有着比我们整个可见宇宙还要更大的内部体积。

赫　这黑洞显然既深不可测又令人着迷。我乐于想象它们是正在生成的潜在的宇宙。





黑洞的内部是空的，所有的质量集中于一点——奇点。





在黑洞内部的某一处保持静止是不可能的。一切都会被无情地摧毁于奇点处。





对于一个简单的黑洞——所谓的史瓦西黑洞，这个奇点就是时间的终点。时间和空间可以在黑洞中相互转换。





一旦越过视界，即使从黑洞内部向外射一束光，它也会向黑洞中心移动。





一个从外部看上去较“小”的黑洞，内部可能别有洞天。





本章要点





5　Le trou noir toupie





黑洞的旋转


赫卡忒和埃拉伽巴路斯坐在埃拉伽巴路斯的私人图书馆中。古书洋溢着甜蜜又醉人的芬芳，借由书籍的帮助，他们将一步步理解黑洞的旋转特性。他们会发现，一点点简单的旋转将改变一切……





赫　你的黑洞在我的脑海里一刻也不消停，不过我没有因此觉得不高兴。

埃　我很高兴。不过你也没必要为了这个发愁，因为假装自己很懂是自欺欺人的，寻求真实总是复杂的。

赫　但是，比方说哲学，难道它不是要解释、澄清、整理我们的观念和想法吗？

埃　当然，哲学是可以做到这些的。但在这里，我想让自己当一回多元化的信徒，因为没有什么比科学想法或哲学想法的单一化更糟糕的了。对物理学来说，多元化研究是至关重要的：一些研究人员非常严谨，他们很愿意耐心地探索经过充分测试的模型的计算结果，其他人则更喜欢冒险，喜欢大胆想象和大胆批判的方式。这种多元化的期望和方式，才是让物理学保持长盛不衰的秘密。

赫　但是在你的图书馆中，我看到了哲学家雅克·德里达[1]的所有作品，他是解构和传播哲学的思想家。我看到在你摇摇晃晃的书架上陈列着不同艺术家的各种书籍，犹如天空中的耀眼繁星。但为何唯独没有分析哲学？真是有点可惜啊！

埃　那你是没有仔细看。好好看，它们就在那儿，虽然不太容易找到。我觉得，现象学传统借助其文学性甚至是诗意的维度，捕捉到了所概述的每一个问题的巨大复杂性，而这些问题是盎格鲁-撒克逊传统哲学有时所忽略的。不过后者在其他方面成果颇丰，我无意诋毁。不要追随那些思想狭隘的人，这些人成天叫我们站队，他们眼中看到的东西非黑即白，毫无过渡地带。他们也从不因瞧不上自己不理解的东西而感到懊悔。他们的人生其实很可怜。

赫　你说得确实有道理。有些哲学家建立了体系，另一些指明了紧张关系；一些澄清了困惑，另一些则强调澄清是过时的，多元化才是无可取代的。我坦白德里达的谦逊让人不适，这种谦逊和他本人也不大协调，但这并没有让我忽视他的理论。总的来说，黑洞对于现在的我来说仍然有一些陌生和奇异。然而，就复杂性来说，昨天你说我们研究的都是简单的黑洞——史瓦西黑洞。所有的黑洞不都是这样吗？

埃　事实上，几乎没有一个黑洞是这种最简单的模型。在现实情况中，我们完全有理由相信，与其他星体一样，大部分黑洞都是有自旋的。

赫　真是奇怪，它们为什么要旋转啊？

埃　为什么不呢？我想说的是：在所有可能的速度里面，零速度旋转（没有旋转）是极端特殊的情况，这是一种基本不存在的情况。在这个空间中没有摩擦，物体只能延续它的初始旋转速度。当恒星与行星形成时，它们是在自然旋转的。若一个恒星坍缩成黑洞，那么它将不可避免地开始旋转。事实上，最近LIGO的引力波探测数据表明，它所观测到的黑洞除了相互围绕旋转外，确实也还在自旋。

赫　那这一点会产生很多影响吗？

埃　当然！首先，对于一个旋转的黑洞，它有两个视界。在事件视界（也就是我们一直谈论的那个）内部，还存在着一个柯西视界。当我们靠近这个所谓的柯西视界，我们并不知道会发生什么。在某些方面它仍然充满神秘。

赫　如果我们不了解它，为什么还要讨论它呢？

埃　我们还是知道不少关于它的事情的。例如，存在一个最大的旋转速度，我们有理由相信现实中的黑洞旋转速度相当接近这个速度。在这种情况下，我们讨论的就是极限克尔黑洞，而这种黑洞的柯西视界与事件视界重合，此时这个新的视界与不旋转的史瓦西黑洞的视界位置并不相同。

赫　这听起来还是太专业了。数学有没有告诉我们其他可以描述这种克尔黑洞的东西呢？

埃　当然有！度规，就是描述时空几何构造的量，如果你愿意也可以说是几何学，先将时间坐标与角坐标相乘……

赫　停！你别自顾自说话！说得通俗易懂点，谢谢！

埃　好的，简单来说，这意味着空间被黑洞的旋转给操控了。在最简单的黑洞——史瓦西黑洞周围，如果我们想保持静止不动，就需要打开我们的推进器给予推力，以防坠入黑洞之中。当然我是指待在黑洞外部，因为在其内部是不可能保持静止的。我们现在讨论克尔黑洞，也就是旋转的黑洞，如果我们想在这黑洞边上保持静止，我们还需要第二个推进器来阻止旋转。这意味着黑洞周围的空间也在旋转。参照系产生了连锁反应。

赫　那我们可以一直对抗这个效应吗？

埃　好问题！在这里又会出现一些非常特别的东西。克尔黑洞的视界（更普遍地说是所有视界）对应于度规中空间变得无穷大的地方。但还有另一个具有重要物理意义的表面，我们称之为“静界”，它代表着时间趋向于无穷大。

赫　你今天讲了太多数学知识了，好烦人，你想说的是什么？

埃　是这样的，我们关心的这个区域相当有趣，它位于黑洞视界外部，但又在静界内部。它被称为“能层”。严格意义上说，它在黑洞的外部（因为它在视界之外），但这里发生了奇怪的事情！我们不可能在这个位置上保持静止。无论我们的火箭推进器的动力有多大，空间驱动都是这样的，没有什么东西可以阻止旋转运动。事实上，我们再怎么努力都没用，决定我们旋转速度的始终是黑洞，我们在这儿完全被时空支配，任其摆布。虽然这是发生在黑洞之外的事情，但我坚信，这才是真正新奇的地方。

赫　那对光而言又是如何呢？

埃　一样的。即使光朝着与旋转方向相反的方向发射，它也会被空间的驱动带走，并最终沿着与黑洞相同的方向转动。而且当它到达视界时，无论其发射方式如何，始终具有相同的角速度。从远处测量，在疾速旋转的黑洞的静界位置，光的初始速度甚至是……零！我们可不是每天都有机会看到光线静止。



赫　确实令人印象深刻。对旋转中的黑洞来说，会出现和在史瓦西黑洞上直线坠落的石头一样的情况吗？从远处看，石头会减速并在没有进入黑洞的情况下在其表面上扩散？

埃　这一次，对于旋转的克尔黑洞来说，石头会螺旋旋转并永远转动下去，它会非常接近视界，这是遥远的观察者所看到的。从石头本身的角度看，它确实会进入黑洞。

赫　那么中心呢？在它们的中心，旋转的黑洞和静止的黑洞一样吗？

埃　不一样。奇点，这可以将一切可测量的物理量变为无限（也可以说是灾难）的地方，是非常不同的。在史瓦西黑洞中，奇点是不可避免的。最终被它困住是卷入黑洞的所有东西的宿命。在克尔黑洞中，情况就有点不太清楚了。奇点在此变成了环状：戒指的形状。而这改变了一切：这样一来，从原则上说，奇点成了可避免的。

赫　所以你能猜到我会问你什么……

埃　显而易见，你会问那些设法避开了奇点的千里眼旅行者会发生什么？最简单、最诚实的答案是：我们不知道。但是我们可以看一下方程式，并尝试理解广义相对论提出的答案。事实上，这种类型的奇点似乎是可以穿过的，也就是说，那里有一个“彼世”。

赫　我觉得我们终于来到了著名的虫洞。这个空间好像被一只巨大的蚯蚓钻穿了！



埃　是。但我得表明我的观点，你必须非常小心这些东西。这些仅仅是广义相对论中可能的理论解决方案，并不能保证它们在我们的世界中真实存在。像大象一样大的蚂蚁与物理定律并不矛盾，但它并不存在。虫洞很有吸引力，但没有证据证明它们确实存在于宇宙中。

赫　是的。但是这让我们变得有点疯狂，这是合理的疯狂……

埃　从这个意义上看，是的，确实有一些进入克尔黑洞的轨迹避开了中心奇点，穿过它，并在“别处”出现。

赫　别处？

埃　这个“别处”，理论上来说可以存在于我们的宇宙中，但是紧接着我们就会遇到时间悖论，例如我们可以借助这些虫洞回到自己的过去。这真是个难题。

赫　你跟我说过，在狭义相对论和广义相对论中，人们可以去未来旅行。那为什么不能到过去旅行呢？

埃　这无关紧要。去未来是没有问题的，它不产生任何悖论。相反，回到过去则违反了我们对物理学的所有理解。至少以我们今天的认知不可能理解这种情况。你是否还记得科幻电影里的场景：如果我回到过去并在我出生前杀死我的父亲，会发生什么事情？最合理的情况是：考虑假设虫洞存在——但事先声明，这点我并不相信——它们连接了不同的宇宙。这个连接不同世界的通道，我们把它称为“爱因斯坦-罗森桥”。

赫　那我们真的可以在这些不同的宇宙之间旅行吗？

埃　这也是不确定的。这些桥的存在不仅不确定，而且很可能也不稳定，如果是这样，没有什么物质可以穿过它们，只需要一个粒子就能“关上”虫洞。但是穿越虫洞仍是一个十分有趣的理论上的可能性：这一状况可以很容易地从彭罗斯-卡特图中得到理解。在这个图中唯一需要遵守的规则是我们不能偏离竖直方向超过45度（因为这样我们的速度将会大于光速，而这是不可能的）。粗线代表一个真实粒子可以遵循的路线。从理论上来说，它穿过视界，进入了不同的宇宙遨游。这个粒子不会与奇点发生碰撞。显然，从图中你可以看到这样的旅行是可能的，并且可以……十分美妙！

赫　但我相信你肯定会怀疑这些假设的可信度，对吗？对你来说，黑洞的存在基本是肯定的，包括旋转的克尔黑洞，你相信它们的存在。然而虫洞对你来说仍然是猜测的结果，十分不确定。



埃　没错，确实如此。在自然科学中没有什么东西是绝对肯定的。未来我们的模型——无论是什么模型——总有可能出现问题，并被新的模型取代，这极有可能发生，但这并不意味着一切模型都靠不住。例如，广义相对论、量子力学、达尔文的物种进化论、大陆漂移说以及大爆炸模型等都是非常可靠的理论，它们已经在很多方面通过了考验。其他理论，如弦理论、圈量子引力理论等是严肃而有趣的，但它们更多的只是假设。

赫　好。所以黑洞，我可以淡定地相信它，但虫洞，我必须保持警惕。你说，这些黑洞是强大的能量储备，我们不能利用这一点吗？

埃　对史瓦西黑洞而言，这是不可能的。能量在里面，没有什么东西可以逃出来，它对我们周围的观察者来说是只进不出的。但旋转的黑洞再次发挥了非常特殊的作用。原则上，我们可以提取它们的旋转能量。

赫　终于说到清洁能源啦。当我们面对灾难的时候，这些能量将十分受用……

埃　我相当同意你的观点。不过我们还没意识到我们此刻给地球带来的生态灾难。

赫　你不应该将问题局限在这个方面。你说的是对的，但我们必须进一步思考。污染、物种灭绝、环境破坏……这些问题都应该考虑，但还应该考虑在我们创造的“死亡工厂”中，人类和非人类都在遭受着令人难以置信的痛苦。你知道，对动物来说，地狱往往就是地球，这个被我们改造的地球。

埃　你很有智慧。你的话不仅有意义，而且直中要害。不幸的是，从克尔黑洞中抽取能量的彭罗斯机制虽然在我看来足够可靠，但仍然是理论上的，因为我认为我们并没有可利用的旋转黑洞！

赫　你刚刚提到的机制包括什么？

埃　例如，我们要发送两个机器人到克尔黑洞的能层中，就是视界外薄薄的区域。机器人将位于静界内但仍在黑洞外，它们将受到时空旋转运动的驱动，但仍然在一个可以返回的区域内。现在，通过精确地研究黑洞的几何形状，我们可以证明，如果一个机器人以某种精心计算的方式推动另一个机器人，它就可以向外射出大于它本身进入时的能量。与此同时，另一个机器人将以负能量进入黑洞，从而提取一些旋转能量。对生活在克尔黑洞周围的文明群体来说，这将是一种几乎取之不尽、用之不竭的资源！



赫　黑洞的黑暗中似乎隐藏着许多秘密。

埃　赫卡忒，这黑月亮不应该让你大吃一惊啊。不像塞勒涅和阿耳忒弥斯（另外两个月神），你赫卡忒就诞生于黑暗与奇异啊……



* * *



[1]雅克·德里达，20世纪下半期最重要的法国思想家之一，西方解构主义代表人物。





黑洞一般情况下都会像其他星体一样自旋。我们称这类黑洞为克尔黑洞。





克尔黑洞非常复杂和丰富。在克尔黑洞以外的一个区域内，黑洞会迫使那里的所有物体沿着与黑洞相同的方向转动，即使物体有一个反方向推进器。





克尔黑洞中的奇点可能是可以避免的，甚至是可以穿过的，这就是所谓的虫洞。





理论上，可以从克尔黑洞中提取它的旋转能量，这将会是一座几乎具有无限能量的储存库。





本章要点





6　Quand les trous noirs s'évaporent





黑洞何时蒸发


埃拉伽巴路斯和赫卡忒在森林里散步。苔藓和蕨类植物散发的气味，闻起来令人安心，就像一个甜蜜的邀请，邀请他们继续探索危险的黑洞之旅。他们慢慢走着，醉人的腐质气息弥漫在周围的空气中，两人开始讨论“霍金效应”和信息悖论的基本问题。





赫　我想问问为什么我们在这里讨论宇宙学而不是混沌学，毕竟，这个世界是杂乱无序的。

埃　是的，但它同样也很漂亮啊，我们可以找到其中的意义。而且，混乱程度的演变趋势是只增不减的。

赫　虽然我不想收拾我的办公室，但如果我收拾好了那混乱程度不就降低了吗？

埃　当然可以。但是根据最普遍的假设，当一个系统自发演变的时候，这种混乱总是增加的。而且有些混乱没办法重新回到以前，例如一滴牛奶，一旦它在咖啡中扩散开来，就绝无可能重回它最初始的状态。

赫　这可真是……太奇妙了。为什么混乱只会增加呢？

埃　因为更混乱的状态更有可能出现。在混乱的情况下，一个宏观的状态可以由许多不同的微观状态构成。当一滴牛奶滴入咖啡中时，势必会导致分子与分子之间相互碰撞。这是一个特殊状态。而当牛奶扩散时，大量不同位置的分子都会改变这杯咖啡的总状态，让它变得更混乱。这是最有可能发生的。换句话说：有许多不同的方式可以达到混乱的状态，但是让一切变得有序的方式却只有一种。这便是一切都趋向混乱的根本原因，同时，这也是一个基本的自然规律，甚至是最基本的规律。

赫　于我而言，我更情愿用豆浆来替代牛奶，这会避免许多与动物相关的剥削产业的不幸。这些行业远比你想象的要更加残忍暴力，幼崽从出生那一刻便被人从母亲那里带走，还被剥夺一切情感。这还只是委婉的说法，特别是……

埃　打住！你很清楚，我也知道你说的都有道理！但别太固执。

赫　好的，但是千万不要忘记它们。因为如果连我们都忘了它们，那更不会有人在意它们了，我们的善良也将随之消失。因此，当混乱程度很大的时候，这是否意味着，我们无法得知这个系统的详细情况？牛奶分子可能出现在任何地方？

埃　没错，千真万确！这个量在物理学中被称为熵。当我们从远处观察一个系统时，它可以用来衡量系统的无序性和缺失的信息。如果一个系统是井然有序的，我们又刚刚好可以观测到它，那我们就可以获得它的全部信息。反之，如果一个系统处于混乱，便不能获取足够信息：观察牛奶中扩散的分子，我无法获得其他分子的信息。一个系统越混乱，或者说熵越大，我粗略观察所能获得的信息就越少。这就是为什么混乱与缺失的信息如此紧密相连，并且它们可以说是熵的核心观点。

赫　你刚刚所说的熵增加或者混乱增加的理论，我认为有一个例外！

埃　嗯，怎么说？

赫　就是黑洞。就拿我们刚刚所说的热咖啡牛奶作为例子，如果我把这个非常混乱的系统扔进黑洞里，那么宇宙的熵就会降低，因为我的杯子和其中的混乱都一起消失在黑洞中了。

埃　这就令人不安了。但是在这个过程中没有什么东西增加吗？

赫　当然有，那就是黑洞的表面积。由于黑洞的表面积取决于它的质量，而当我向黑洞中扔了东西，那黑洞的质量就会增加，其表面积必然也会随之增加。而且由于没有什么可以从黑洞中逃逸出去，所以它的表面积只会增加，对吧？就如熵一样！

埃　你真是个天才，你刚刚发现了物理学家雅各布·贝肯斯坦提出的著名理论。不过，不同之处在于，他利用的是霍金的理论，一种更加详细的数学方法，来证明黑洞的表面积只可能增加，跟你惊人的直觉所得到的结论一样。

赫　黑洞的熵由其表面积来衡量，两者都不会减少，只要有东西落入黑洞，它的熵就会增加。

埃　就是这样！并且这个想法表明黑洞熵的增加已经远远超过了由于咖啡杯的消失而导致的熵损失。总的来说，根据经典物理学的要求，宇宙的熵在增加。我们由于失去了杯子及其中的液体而失去了一部分熵，但是我们却由于黑洞质量的增加而得到更多的熵。这个增加量是很明显的，因此总的净增加量还是正的。

赫　但是，就如我们刚才说的那样，熵是用来衡量混乱程度或者描述缺失信息的概念。当我说这个房间里有50立方米的空气，气压为1013毫巴（一个标准大气压），温度为19摄氏度时，我指出了一切对我来说很重要的信息。但这并没有说明房间里数十亿分子的位置和速度，我“错过”了大量的信息！我觉得我们周围气体的熵都很高：它由许多我们看不到的微观物体组成。但是我不知道该怎么拿黑洞进行类比，黑洞不是由分子组成的吧。

埃　我也不明白！而且我认为没有人能理解它，这是当代物理学的一个巨大悖论。黑洞拥有巨大的熵，但它们似乎不是由微观元素组成的，大家都对它十分好奇！

赫　我们可以确定吗？

埃　确定什么？黑洞拥有巨大的熵？那我可以确定地告诉你，是的，这一点我们很确定。想象我们有一个球，无论它由什么组成，都拥有一定的熵。假设我们在它上面制造一个光壳，为这个球提供足够的能量，使其塌缩成一个大小完全相同的黑洞。在这个过程中，熵是增加的，这也是物理规律下的必然结果。因此黑洞比起始状态的物质拥有更多的熵。对于一个给定的空间区域，没有什么可以拥有比黑洞更多的熵！现在回答你问题中的第二层，“我们是否确定黑洞不是由许多微粒子组成”，这个我还真的不知道。

赫　那你怎么想呢？

埃　我提到过一个理论，它比爱因斯坦的理论更加完整、更加复杂，但同时也更带有猜测性，这个理论名为量子引力，它能为这个悖论提供一些有意义的答案。例如，有可能黑洞的视界实际上拥有一种结构：它可能由许多微小的“方块”组成，其作用类似于气体中的分子。

赫　啊……不要讲得太快。我们先别囫囵吞枣似的聊这些不确定的模型，免得我错过一些更基本的东西。我明白熵和无序及温度有关，如果室内温度升高，分子无序运动就会加剧，熵就会受到影响。但是黑洞没有我们所定义的温度。

埃　然而事实是，霍金证明了黑洞的温度可以定义。这也是物理学中最美丽的公式之一，因为它非常简单，但又涉及所有基本常数：光速、普朗克常数、玻尔兹曼常数和牛顿常数。这意味着它广泛涉及了相对论、量子、统计学和引力等各个方面！在这里，所有的物理学都在某种程度上起到了作用。它基本上表明，黑洞的温度与其质量相反。

赫　这似乎与我所知道的相矛盾。一个有温度的物体会产生辐射，但是没有什么东西可以从黑洞中逃逸出来，所以黑洞是无法辐射的。

埃　说得好。但是你得知道，在物理学中，很少有绝对的普遍定义。这些定义往往只适用于一定的有效范围。当我们说没有什么东西可以从黑洞中逃逸出来的时候，我们讨论的场景处在经典力学之中。但在量子力学里，这就不再成立了。

赫　但到底哪一个是真的？经典力学还是量子力学？顺便问一句，量子力学是什么？

埃　在很多情况下，经典力学就足够了，它是一个很好的近似值，也是我们在高中课本中学到的物理学，它由牛顿建立，发展至20世纪。但有时我们必须使用一个更好的理论：量子力学。在石头掉落的问题上，量子力学是不必要的。但是当我们对原子或基本粒子感兴趣时，我们就必须考虑量子力学的定律。对于基本粒子的行为研究，量子力学可能必不可少。量子力学给物理学引入了一种随机性和离域化的形式。

赫　让我们回到黑洞上来，现在已经非常复杂了！这个量子力学与黑洞奇特的温度又有什么关系？

埃　是这样的，在经典力学中一些通常不可能发生的事件，在量子力学中是有可能发生的。

赫　例如从黑洞中逃逸出来？

埃　完全正确！当你想象一个非常大的黑洞时，这种影响可以忽略不计，并且任何说东西可以从黑洞中逃出来的断言都是不正确的。但是，如果我们考虑到会使量子效应发挥作用的小黑洞，事情就不那么简单了。黑洞会“蒸发”！

赫　这下跟你之前告诉我的又自相矛盾了。

埃　是的！小质量的黑洞，不是那种黑暗的墓穴——所有物质一旦进入都没有逃出来的可能性，相反，它是名副其实的向外发光的灯塔，而且还很容易爆炸。

赫　那最开始掉进去的东西还能逃逸出来吗？

埃　事实可比你这样的描述复杂多了。如果不深入了解博戈留波夫变换和时空弯曲理论，我们很难给出一个详尽的解释。

赫　呃，事实上，我可不希望我们在这里详细讨论这些东西。

埃　有人说，黑洞对充满量子波动的真空产生了“潮汐效应”，所以会发射出粒子。用这样的方式来分析，可能不是十分准确，但却使我们能够“感受”到一些现象：根据量子力学的定理，在真空中不断形成的粒子对，可以被黑洞“拉伸”，从而让其中一个粒子逃逸出黑洞。

赫　我很乐意接受这样一个类比，但我真的不明白为什么有东西坠入黑洞时，黑洞质量减小了。

埃　你是对的。这种简单的图景是不好理解，除非说由于总能量守恒，粒子被发射出来，黑洞的质量必须减小才能弥补这一点。我们用另一种简单的方法来考虑它，看会不会让你更满意。我们想象位于黑洞中心奇点层次上的物质，由于量子力学中的“隧道效应”，它可以“跳跃”到黑洞外。这是一个在我们认知范围内不太会发生的过程，但在量子世界中，它仍然可以发生。这有点像你撞向墙，你有一定的不为零的小概率能穿过墙。这能让我们理解为什么大黑洞几乎不会蒸发：视界离中心太远，隧道效应基本不可能发生。



赫　那大致的结论是：小质量黑洞很热，会蒸发？

埃　就是这样。这就是霍金效应。

赫　那它们发射的是什么呢？

埃　什么都有可能。不要忘记你所说的：万有引力是民主的。在生命的最后，黑洞将发射出光子、电子、夸克……所有基本粒子，不存在任何“歧视”。

赫　没有“歧视”？这应该去激励我们的领导人！但还是有一些问题。你说温度与质量相反，因此，当黑洞蒸发并失去质量时，其温度应该增加。但这是不可能的，就如一块烧热的铁在辐射时会冷却。

埃　说得好。事实上，黑洞并不按我们所知道的世界规律去运行。放射能量时它们变得……更热！这就是为什么说黑洞是真正的炸弹。它们越热就蒸发得越快，而它们蒸发得越多，就越热。这个过程是相辅相成的。

赫　我们银河系中可能存在的数以亿计的黑洞，难道它们就是如此多的炸弹？

埃　不，它们因为质量非常大，不会蒸发，它们太冷了。只有小规模的黑洞才会受到这种现象的影响。

赫　但是，黑洞发射出的东西仍然是落入黑洞的东西吧？

埃　不，这同样很神奇。似乎黑洞发射的都只是纯粹的热辐射，它们没有任何“过往”的痕迹或印记。它们只是普通的辐射，不包含任何信息。黑洞的这种情况，就像恒温烤箱发出的热辐射一样。

赫　所以黑洞会失忆？我以为在物理学中，我们从来不会丢失信息。这是显而易见的：只要我们知道系统的最终状态和相应的物理定律，我们就必然能够找到它过去处于怎样的状态。但是，如果黑洞的辐射与产生它们的东西没有联系，那么信息就会丢失。这不合逻辑。

埃　你已经指向了如今理论物理学的核心问题之一，但是，目前我给不了你关于这个问题的结论性答案。现在有许多理论假设被提了出来。信息真的丢失了吗？它是否出现在黑洞里的婴儿宇宙中？它是通过时间对称恢复的吗？黑洞不会完全蒸发吗？信息是否被复制到了宇宙的其他地方？信息是否在视界上被编码了？

赫　你说得太快了。快给我解释解释。

埃　那偏离我们的正题太远了。深入这种不确定的解决方案的细节，又有什么意义呢？我只想告诉你，可能的答案有好几类，我们刚刚提到的每个种类都有许多不同的模型，而今天没有人知道这个问题的正确答案。



赫　但在我看来，斯蒂芬·霍金最近宣布了这个问题的解决方案。所有报纸杂志都在报道它。

埃　他只是提出了一个可能的解决方案，他的想法只是上边所说的六个不同类别的众多模型中的一个。而且，在我看来这是一个非常奇特的、相当令人难以信服的提议。

赫　所以这个问题是开放的。我可以在几年内做一个博士课题好好研究一番！

埃　真的吗？赫卡忒，强大的夜行者，可怕的厄里倪厄斯的强大伙伴，哈迪斯和珀尔塞福涅的亲密好友，暗影中的魔术师，将要承诺研究失去的黑洞信息？我非常开心听到你愿意这样做。





黑洞拥有巨大的熵，这意味着它与严重的“无序”有关。





小质量的黑洞温度很高并且会蒸发。





所有经典过程或量子过程都存在“逆向过程”，因此原则上信息永不丢失。但是坠入黑洞的过程并没有“逆向过程”。这是一种十分特殊的情况。





我们不知道在黑洞蒸发过程中物理信息会出现什么情况。





本章要点





7　Verra-t-on bientôt des trous noirs?





我们将会看到黑洞吗？


这两个朋友坐在格勒诺布尔一家小咖啡馆的露台上。在每条街道的尽头都可以看到被寒冷冬日的强烈阳光照亮的雪山，而这一切都督促着他们进一步交流。他们讨论是否可以“直接”观测黑洞，以及是否可以利用粒子加速器来形成黑洞。





赫　我发现黑洞的概念中有些东西超出了单纯的科学谜题的吸引力。当然，这并不是一种神秘或神奇的力量，而是一些极致美丽的东西，与其他事物完全不同。

埃　我和你一样对这种极端的异类感兴趣。而且更让我高兴的是，你一点都不害怕。我认为，恐惧是个坏东西，特别是在这个动荡不安的时期，“恐惧政治”的泛化助长了它本要抵御的巨兽。

赫　除此之外，其实知识分子的争论跟这个也有一些类似，尽管这个过程并没有那么暴力！但仍让我痛心的是，一些人虽然发现了他们思维上的错误，但却没有改正并深入思考的勇气，对此我深感遗憾。

埃　没关系！不要纠结于此。你知道，在浪漫主义时期，没有什么比被别人批判更光荣、更可取的了，即使你真的是无辜的。这就是让美丽变得崇高的东西。我相信即使在今天，那些不认识或不理解我们的人对我们的言论进行批评，都是一个好兆头：只有平庸的想法才不会引起任何波澜。但你必须得保持严谨、谦虚和开放的态度！

赫　我打从心底赞同你的说法！回到你刚刚所说的巨兽，我想说，黑洞应该是一头十分美丽的巨兽。

埃　你知道什么啦？

赫　毫无疑问，这就是一种直觉。但什么时候我们才能看到黑洞呢？

埃　如果你说的“看到”是指有可靠迹象表明黑洞的存在，那么我们已经做到了。除了喷流、吸积盘和黑洞周围的恒星运动之外，2016年2月发布的因两个黑洞合并而产生的引力波的详细测量数据，应该足以证明黑洞的存在。

赫　这次合并，到底是什么呢？

埃　两个黑洞互相绕着对方转动，当它们通过引起空间振动而失去能量时，它们的轨道会越来越近，最终会合并。我们甚至在最后一刻观察到了黑洞的松弛，它在几分之一秒内从一个豆子的形状变成一个完美的球体，而后因为它自身的旋转会变得有些扁平。

赫　我想，两个黑洞中心最初的奇点也会迅速相遇。但按照通常的观察的定义，是否有一天我们会真的看到黑洞？

埃　如果你说的是严格意义上的可见光（肉眼可见的），不久的将来也无法实现。但是对于射频电磁波，也就是低能量的光，是的，我认为那将在不久的将来实现。一个名为“事件视界望远镜”（EHT）的宏伟项目正在酝酿中。

赫　它是用于观测离地球最近的黑洞吗？

埃　不，最重要的是，黑洞必须具有足够大的角度尺寸。换句话说，它得在探测器上产生足够大的图像。事实证明，最好的候选者是人马座A*，它是位于我们银河系中心的黑洞。虽然不是最接近我们的黑洞，但由于它明显大于附近的那些小黑洞，因此实际上更容易被探测。

赫　啊，是的，它的质量是太阳的400万倍。那一定很大……

埃　但它的体积仅仅是太阳的几十倍。考虑到它与地球相距25000光年，这个大小简直不值一提。事实上，它的尺寸并不大，这也是为什么我们难以观测到它。

赫　那我们需要一根巨大无比的天线。



埃　这就是问题所在。仪器的分辨率取决于它的大小：尺寸越大，看到的细节就越精细。为了很好地观察这个黑洞的视界，天线的尺寸必须和地球差不多。

赫　天啊，这怎么可能？我们不能将我们的星球变成一台巨型射电望远镜，我们对地球的伤害已经够多了……

埃　你说得对！但幸运的是，我们也没有必要那样做。目前有一个很棒的技巧，就是干涉测量法。该想法是以特定方式组合若干天线的测量结果，使所获得的分辨率取决于天线之间的最长距离，而不是单个天线的大小。通过这种方式，我们可以让一些天线分布在地球表面，从而得到一个巨大的准天线，其分辨率足以看到人马座A*。如果一切顺利，几年后就能出成果了。

赫　那目前，就没有什么我们可以期待的吗？

埃　恰恰相反！如今我们可以使用欧洲甚大望远镜（VLT）系统上的“Gravity”设备，它使用的是相同的干涉测量方法，已经允许我们直接探测射手座A*周围的光学环境了。

赫　太好了！但黑洞离我们很远，我们不能轻易看到，那为什么我们不尝试着自己制造黑洞呢？

埃　要做到这一点，打个比方，得将珠穆朗玛峰的质量——约1000亿吨，压缩成一个比针头小10亿倍的球体。你认为你能做到吗？

赫　这样说的话，明显不能……但是大型粒子加速器，欧洲核子研究中心（CERN）的大型强子对撞机（LHC），难道不能创造小黑洞？

埃　完全不可能。粒子加速器的目标是寻找希格斯玻色子以及超对称粒子，就前一种来说，我们成功了，但在后一种上，我们却失败了。

赫　这些听起来怪怪的东西是什么？希格斯玻色子，它是物质的起源吗？

埃　并非如此，尽管它常常被这样提及。但我认为它必须被视为一种物理实体，这样我们就可以理解为什么现实总是多样化的，而不同的力在理论中却总是统一的。我们了解到，基本粒子的科学表明，看起来各不相同的力，实际上是同一种东西。然而日常生活中它们并非如此：核能并不是电能。这正是希格斯机制起作用的地方，各种力的趋同性与观察到的多重性之间的矛盾通过它得到解决。多亏了它，我们意识到相同的事物在不同情况下可能会有不同的表现。

赫　那么超对称呢？

埃　在物理学中，力和粒子是两回事。力用来描述相互作用，而粒子则考虑了物理对象。它们在本质上是不同的，就像两个几乎互不相干的数学世界。而超对称是可以连接二者的一种奇妙理论。而且从美学和技术的角度来看，它同样具备难以抗拒的吸引力。

赫　啊！那就是一个完美的理论！

埃　这么说也不对！目前尚不能确定，但依我看，LHC暂时没有看到这方面的迹象。这也是科学的魅力：我们很少能观察到我们所期望的结果。失望是这个游戏不可或缺的一部分。

赫　我们下次再来讨论基本粒子世界吧，现在让我们再次回到黑洞上来。LHC有可能产生黑洞吗？

埃　这个可能性非常小。在我们已知的物理领域中，这个答案仍是否定的。对于两个在LHC中流通的质子，如果想让它们的碰撞产生一个黑洞，它们需要拥有比现在粒子加速器能达到的最高能量还要高10万亿倍的能量。这种情况下，撞击产生的能量才可能在“普朗克能量”之上，并且有可能产生黑洞。由此可见，我们离这一步还很远。

赫　那为什么还要考虑这种可能性呢？

埃　因为在某些理论中，普朗克能量比我们想象得要低得多，而LHC能产生的可用能量实际上足以超过它。

赫　这些理论是基于什么提出的？

埃　基于额外维度的存在。在日常经验中，我们感知到的是三维空间，我们生活在一个三维（前后、左右、上下）世界里。一些理论——虽然只是推测但也十分严谨——需要考虑其他维度，这些维度“隐藏”在我们视野之外，因为它们太微弱了。要形成黑洞，不仅要有几个新的维度，而且其大小也要适合。如果只有引力可以“逃”到这些额外的维度，就可以解释为什么引力看起来如此微弱：它比其他力更弱，是因为它在多个维度上被稀释了。

赫　重力对我来说可没你说得那么微弱，至少我每次摔倒后都觉得挺疼的。

埃　这个你可得好好想想，反思一下了。相对于其他的相互作用，它确实十分微弱。例如，想象一个原子中的电子与质子，如果它们不是靠电磁力相互连接，而是靠引力，那这“引力原子”的半径将……比可观测宇宙的半径还要大！

赫　确实令人印象深刻。但如果我们还是制造出了这些小黑洞，如果这些奇怪的理论都是真的，我们的处境会变得非常危险吗？

埃　并不会，因为霍金效应表明它们将会迅速地蒸发掉。

赫　可是最终我们也没有观察到著名的霍金蒸发。这只是现阶段的一种猜测，风险仍然存在。

埃　你是对的，我们确实没有观察到真正的黑洞蒸发，但是我们看到了被称为“声学黑洞”的蒸发。它们相当于黑洞，但却是流体。在这种情况下，不能传播出来的是声波，而不是黑洞案例中的光波。虽然这两种情况不完全相同，但这些“假”黑洞似乎表明，这种蒸发现象是一个非常好的支持霍金蒸发预测的标志。

赫　好吧。但风险仍然是存在的，因为我们没有任何关于真正黑洞的证据。

埃　事实上，CERN的LHC所做的事情，大自然已经在做了。每时每刻都会有恒星爆炸产生的高能粒子以大于LHC的能量撞击地球大气层。如果它对我们的星球是致命的，那地球早就已经消失了。然而，我们仍然在这里。我认为这是一个非常有力的论据。



赫　我同意你这个说法，所以你会说，没有丝毫风险？

埃　你这么说的话，活着也有风险！呼吸也有风险！思考也有风险！我只是说在这些粒子碰撞中没有任何被证实的合理风险。像所有人类活动一样，对知识的追求绝不可能不带来任何风险……

赫　没错。但是如果这些小黑洞形成了，粒子的碰撞就会被刚刚形成的黑洞视界掩盖。这对粒子物理学来说可是致命的。

埃　确实，但这难不倒物理学，届时它们蒸发的方式将被用来探测额外维度的数量及大小。但是，说实话，我担心这恐怕不会发生。

赫　你担心？

埃　是的，将宇宙最瑰丽的物体放入人类有史以来最复杂的探测仪器中，毫无疑问，这将非常壮观……





射电望远镜很快就能够观察到我们银河系中心黑洞的视界。在粒子加速器中产生微型黑洞的可能性极小，即使发生，也完全没有风险。





本章要点





8　Trous noirs et nouvelle physique





黑洞和新物理


赫卡忒和埃拉伽巴路斯坐在赫卡忒家中，他们有些疲惫，有点忧郁，他们不太适应社会的变化。他们知道思考本身已是一种抵抗，他们要进一步讨论物理学中最难的问题：在量子引力的框架下理解黑洞。这个著名理论经过近一个世纪的探索，却仍算不上成功。





埃　我进来的时候你在读什么呢？

赫　博尔赫斯，《巴别图书馆》。

埃　啊，太棒了！他是一位伟大的阿根廷诗人和作家，他凭借作品中无尽的镜子游戏打动了我。你在这个图书馆的某处寻找到我们谈话的内容了吗？

赫　面对取之不尽的文学素材，我也在想这个问题，虽然有这么多书，但要找到合适的那几个词语还是很难啊。我试试，运气好的话也许可以。不过，物理学差不多已经完备了。

埃　我同意你对文学的看法，但不同意你对物理学的判断，它还远远没走到尽头。

赫　但是这些理论都已经运作得这么好了……

埃　我们好几次都认为自己已接近知识的终极尽头。在我看来，这是十分唐突且自以为是的说法。

赫　但事实是，我们已经拥有了几乎所有我们需要的东西：描述微观世界的量子力学和描述宏观世界的广义相对论。

埃　只是这两个美妙的理论彼此却不相容。

赫　弦理论不是成功了吗？

埃　可以说是，也可以说不是……它是统一物体基本相互作用与基本粒子的绝佳尝试，是十分优雅的数学表达，但同时，它成立的条件也十分严苛，只在高维空间下才适用。

赫　那这样我们就可以抛弃这个理论了，因为我们的世界只有三个维度啊。

埃　是的，可以这么认为。但是这些我们觉察不到的维度实际上会发生折叠，它十分微弱，即使忽略它，我们也不会觉得矛盾。

赫　粒子加速器可以看到微小的东西，我们应该很快就能观察到这些。

埃　唉，试图通过LHC来检测弦，就好比试图隔着太阳和木星之间的距离来观察圆珠笔笔尖一样。我们有希望看到间接影响，但毫无疑问这将非常困难。

赫　确实是个巨大的挑战。但是，这和我们的黑洞最终也没有什么必然的联系。

埃　并非如此。实际上，用这样的猜测性理论来处理黑洞带来的悖论是非常有成效的。它们说不定可以为已知的困难提供持续的解决方案，而这一事实已经成为我们探索的指南，不必提供任何具体的实验依据！

赫　当然，但这还不够。如同多个宇宙，你称之为“多元宇宙”：我承认在严谨的模型下以一致和自然的方式预测的这个多元宇宙有它的价值，但它并不能取代直接观察带来的证据的重要性。

埃　你说得有道理。但是在我看来，在无法实验的情况下，我们可以通过“思想实验”走得这么远已经非常了不起了。这就是广义相对论诞生的方式。虽然我同意你的意见，即保持谨慎，不随意忽视已经稳固为基础的科学方法，但在我看来，这并不意味着我们就应该停止探索新方法。

赫　尽管如此，黑洞通常都是体积和质量相当大的物体，弦理论对它的研究可能也没什么作用。

埃　除非我们试图解决霍金蒸发效应引起的悖论。

赫　实际上，我认为这并不是真正的悖论。我们知道小黑洞为什么会在蒸发时发射粒子：根据量子力学，潮汐效应打破了真空中出现的微粒对。我不明白为什么我们在这方面会有巨大的困惑，这是一个奇怪的现象，但它最后得到了很好的解释。

埃　但悖论并不在于此。悖论来自这个过程中信息的丢失：在霍金的计算中，非常奇怪的一点是黑洞发出的物质与形成它的东西毫无关系。而这恰恰是弦理论可以提供帮助的地方。目前虽然情况仍然模糊，存在不确定性，但似乎它最有可能正确地描述黑洞——至少其中的一部分，以避免其信息丢失。

赫　这怎么可能？

埃　这是一个漫长而艰难的过程。但总而言之，现在的研究更多的是依靠我们称为D-膜的新研究对象，它位于弦的两端。你不需要详细了解它到底是什么，重要的是，在这种背景下它表现出了良好的整体协调性。它也与所谓的全息原理有关。



赫　啊，是的。我们常常听说我们生活在一个全息投影时代。这实在太难以置信了！

埃　嗯……也许这种说法有点误导。根据其定义，全息图是位于一个平面上的图像，我们可以根据它将空间的信息全部重建。全息原理——当然它在这个阶段仍然是一个理论假设——并没有说宇宙实际上只是一个单纯的平面，相反，它想表达的是空间中包含的所有信息理论上都可以在平面上进行编码。

赫　然后呢？这听起来并不怎么厉害。理论上说，我可以在书的表面上写出这本书内里的所有内容。

埃　这有点复杂。用计算机语言来说，二维平面上所包含的信息“比特”（bits）是远远少于三维空间的。我们可以在平面上编码空间中的一切信息，这实际上只说明了一件事情：所有我们天真地以为可以在三维空间成立的结构，实际上不可能成立。这就是为什么事实上二维平面就已足够了。

赫　那我们是否真的生活在一个二维平面上呢？

埃　那我又要回到第一个问题：什么是“真实的”？我们认为夸克是真实的，但希腊人认为月神的三位一体是真实的。事实上，这个原则要表达的是，我们可以用两种不同的方式去描述这个世界：在二维平面上或者三维空间上。

赫　但到底哪一个才是真实的呢？

埃　你觉得哪个是，哪个就是，因为它们是完全等价的。

赫　最后，科学有时候是开辟出更多的可能性而不是去限制这个现实世界。

埃　我想是这样，也希望事实如此。

赫　那么这个信息悖论问题得以解决，而弦理论的解决方法也得到一致认可了吗？

埃　并非如此。弦理论给出的启示确实很有趣，但它却没有实验支持，而且也不是我们唯一要考虑的模型。

赫　还有什么其他模型？

埃　太多了，一时间无法用寥寥数语概括。

赫　好的，那这样吧，你最看好哪一个呢？

埃　那就是圈量子引力理论……

赫　那又是什么？弦和圈一样吗？

埃　严肃地说，这是弦理论的一个替代方案，实际上二者之间非常不同。它是一种用来调和量子力学和广义相对论这两个看似互不相容的新理论。这是一种谦逊且极简的描述方式：它不是什么革命性的创新理论，而是对已有理论的综合考量。

赫　这听起来很优雅啊。那它管用吗？

埃　目前它还是有局限性的，但是也运作得相当不错了。当根据它定义的模型被运用到宇宙时，我们发现宇宙大爆炸消失了！取而代之的是宇宙大反弹。宇宙会收缩，反弹，再扩张。我们现在就处于扩张阶段。

赫　它在什么上面反弹啊？

埃　在它本身，它就像一个会收缩的球。

赫　那它的收缩和扩张是在何种环境中进行的呢？

埃　什么都没有，一切都是在虚无中进行的。任何情况下，当我们谈论一个强的宇宙概念时，我们应该明确一点——没有“宇宙之外”。空间可以扩张但不包含在更大的空间中。扩张就需要一个容纳它的环境，我们应该放弃这种误解。例如，如果我们等待一段时间，宇宙中的所有距离（从大尺度上）都将增加一倍。这就是一种单纯的扩张，没必要将宇宙浸入任何东西以满足我们的日常认知，也没必要决定它是有限的还是无限的。



赫　那这和黑洞又有什么联系呢？

埃　事实上，黑洞似乎表现得和宇宙一样：它们会反弹！

赫　但这对我来说似乎是矛盾的：如果存在视界，根据定义，除了通过霍金效应，任何东西都不可能逃脱！我看不出物质是怎么逃逸出来的。

埃　是的。但有趣的一点是，量子引力将改变这一观点。在这里，视界是“明显可知”的，它不像我们讨论过的事件视界那么极端和严谨。在广义相对论中，爱因斯坦方程有两个解：黑洞和白洞。后者在时间上与前者对称。换句话说：黑洞是什么都出不来，而白洞是什么都进不去，它一直向外“吐”东西。



赫　那我们观测到白洞了吗？

埃　并没有。有趣的是，在相对论中，黑洞这个内爆的物体，永远不可能变成白洞这样向外爆炸的物体。两个解之间并未相连，两者之间不能互相转换。但一旦进入量子力学，它将变为可能。

赫　就像缩小的宇宙和不断扩张的宇宙一样？

埃　没错。我们仍在处理隧道效应——经典物理学所禁止的事物在量子力学中是可能发生的。

赫　但是，等等……你说我们没有看到任何白洞，而我们至少间接看到了黑洞，因此我们可以排除白洞这个模型了。

埃　这一切都取决于反弹所需的时间。

赫　我觉得会非常快。在我看来，物质在坍缩时必须非常快，如果它反弹，应该只需要不到一秒。

埃　如果我们用一块跟着物质一起运动的手表来测量时间，那就是这样！但现在让我们想象一下，我们从一个遥远的地方来观察这种反弹。

赫　例如一位拿着望远镜观察的天文学家？

埃　就是类似这样的假设。那么，在他看来，反弹所花费的时间将会无比漫长！

赫　这就是我们前几天说的，在强引力场中时间膨胀的效果。这个时间会比宇宙的年龄更长吗？

埃　你已经明白了。从远处测量的反弹时间确实大于宇宙的年龄，这解释了为什么我们看不到白洞而只能看到黑洞。它们的动作仿佛冷冻凝固了一般。

赫　真的吗？

埃　你难道只会说这个吗！它们的运动对遥远的观察者来说确实是冻结的，但对参与反弹的粒子来说，这个速度非常快。

赫　那白洞简直就是这些粒子的时间旅行机器。这些粒子参与反弹，在白洞的参考系下持续时间不到一秒，但当它们出来时，周围的宇宙已经过去了数十亿年。

埃　这真是个好解释。

赫　但是这个模型的特征，对我们这样遥远的观察者来说与黑洞的特征相同，所以这个理论是不可能得到检验的。

埃　是的，对于大质量黑洞确实是这样，但并不排除在大爆炸（或大反弹）之后形成的叫作原始黑洞的小黑洞。对于后者，即使是从远处测量得到的反弹时间，也可能小于宇宙的年龄，并且可能观察到它产生的白洞！

赫　听起来真是美妙。但你从来没有告诉过我那些原始黑洞的情况！我以为黑洞的质量都是太阳的几倍到几十亿倍呢。而我们现在谈论的黑洞质量可能和灰尘一样小。

埃　说实话，它们的存在仍然是个假设。但在遥远的过去，当宇宙还很年轻的时候，密度非常高，这些小黑洞的形成并非不可能。如果是这样，能观察到它们就太棒了！在我们刚刚提到的反弹假说中，有机会出现白洞；在更传统的观点中，霍金的蒸发过程会显露出来。无论如何，这个任务都十分迷人。

赫　这个世界太疯狂了。

埃　疯狂，但也美丽。





弦理论为理解黑洞中的信息悖论提供了有趣的答案。





圈量子引力理论提供了毫不逊色的另一种解释，其中黑洞被认为是导致了白洞的反弹结构。





在大爆炸之后可能形成非常小的黑洞，名为原始黑洞。它们至今尚未被发现。





本章要点





Épilogue





结语


赫卡忒和埃拉伽巴路斯坐在一片野生池塘附近的草地上。一簇簇草丛摇曳着，轻拂过他们的头发。蟾蜍美妙的歌声与柔和的暮光交织在一起。地面上，蚂蚁们优雅的脚步也令他们感到惊叹。





赫　我有时候会问自己，我们到底是不是生活在一个黑洞之中。我也会怀疑，是否我们所处的宇宙本身就是一个黑洞呢？

埃　近几十年来这个想法已经多次被人提出并考虑过了。尽管它在某些模型中成立，但是它没有完全让我信服。在这些模型中，黑洞像一个套装结构一样——这个套装可以无限循环——黑洞中嵌套着黑洞。

赫　这可真是有意思。看来，想对黑洞有一个简单的了解也并不容易啊。

埃　我相信我们这个时代最大的知识暴力正是对所谓“简单”的痴迷，或者有些人称之为“对清晰度的要求”。

赫　对我来说，清晰的确是值得称赞的。

埃　当然。没有人会争论这一点。但问题在于，耀眼的清晰性即使不使人盲目，它往往也以简化甚至夸张现实为代价，这些简化或夸张有时简直几近伪造。某些哲学或意识形态潮流强制追求某种清晰性，在我看来这是对思想可怕的压抑，后果是无法估量的。当然，这也并不意味着寻求模糊与不清晰的行为就一定都是正确的。但我认为，我们不应该害怕微妙性或多样化。我们必须抵制使我们的世界萎缩退化的禁令。认真考虑对真理的追求，即考虑历史并对真理本身的概念提出应有的质疑。就算是真理，它在不同的时代和文化中，也具有许多不同的含义。

赫　是的，黑洞是美丽的坍缩的星星，但是，对我们来说，我们不应该把不同的存在方式坍缩成理解现实的单一方式。让我们继续反对那些独霸真理解释权的人，捍卫这样一个世界：在这里，科学有时大胆地与诗歌、文学交融；在这里，艺术不会被诋毁；在这里，动荡和脆弱的群体也有发声的权利；在这里，我们对真理的追求有必要且值得称颂，但这追求不会成为一种新的独裁。但忘记真理概念本身，这需要一定的努力才能达成。真理可不仅仅只是物理学的特权。在这里，我们必不可少地要提醒自己，打击欺骗的谎言，但并不否认真理定义的复杂性和含义的多样性。让我们大胆一点。

埃　这真是勇敢的行为。

赫　我们必须做出选择。

埃　当然，但没有什么能阻止我们对自己的选择保持挑剔的态度。

赫　然而，你时常以激情和信念来为自己辩护，你是如此地自信。

埃　这你可就错了！恰恰相反，我经常与自己发生争执，我怀疑我的每一个意见。我感觉到一种潜在的，有时也是明显的矛盾。这矛盾如此富有感染力，使新生思想如原子般摇摆不定。一切都是脆弱的，而我，甚至比我试图提出的命题更脆弱，即使那些命题还都只是假设。

赫　黑洞将引领我们走向远方。我记得诗人费尔南多·佩索阿[1]问道：“太空中有裂缝吗？谁又会在裂缝的另一头？”最后，我们也没有真正回答这个问题，但我们所做出的努力以及踏出的每一步，都已经动摇了许多我曾经坚信的东西。这个问题丰富了我的现实生活。而且我觉得距离用物理学解答它，我们还有很长的路要走。我们仍将在几年里继续讨论它……

埃　然后，你可以向我解释你的研究成果。我也期待着我们讨论过的一些谜题在不久的将来能被你一一破解。



* * *



[1]费尔南多·佩索阿，葡萄牙著名诗人、作家，被认为是继卡蒙斯之后最伟大的葡语作家。代表作有《使命》等。





Références

bibliographiques



参考文献



［入门读物］


J.-P. Luminet, Les trous noirs, Paris, Seuil, 1992.

A. Riazuelo et R. Lehoucq, Les trous noirs: À la poursuite de l'invisible, Paris, Vuibert, 2016.

M. Smerlak, Les trous noirs, Paris, PUF, 2016.

L. Susskind, Trous noirs: La guerre des savants, Paris, Robert Laffont, 2010.

K. S. Thorne, Trous noirs et distorsions du temps: L'héritage sulfureux d'Einstein, Paris, Flammarion, 2009.





［扩展读物］


A. Barrau et J. Grain, Relativité générale, Paris, Dunod, 2016 (2e ed.).

D. Gialis et F.-X. Désert, Relativité générale et astrophysique: Problèmes et exercices corrigés, Les Ulis, EDP Sciences, 2015.

D. Langlois, Relativité générale: Des fondements géométriques aux applications astrophysiques, Paris, Vuibert, 2013.

M. Ludvigsen, La relativité générale: Une approche géométrique, Paris, Dunod, 2005.

J.-P. Pérez, Relativité: Fondements et applications, Paris, Dunod, 2016 (3e ed.).





ECONOMICS by Ha-Joon Chang Copyright © 2014 by Ha-Joon Chang Published in agreement with Mulcahy Associates Ltd., through The Grayhawk Agency.

All rights reserved.





图书在版编目（CIP）数据





每个人的经济学/（英）张夏准著；李佳楠译．——桂林：广西师范大学出版社，2020.8

ISBN 978-7-5598-3003-6

Ⅰ．①每… Ⅱ．①张… ②李… Ⅲ．①经济学-通俗读物 Ⅳ．①F0-49

中国版本图书馆CIP数据核字（2020）第127227号





广西师范大学出版社出版发行

广西桂林市五里店路9号　邮政编码：541004

网址：www.bbtpress.com



出 版 人：黄轩庄

全国新华书店经销

发行热线：010-64284815

山东韵杰文化科技有限公司　印刷





开本：1230mm×880mm　1/32

印张：11.75　字数：250千字

2020年8月第1版　2020年8月第1次印刷

定价：68.00元

如发现印装质量问题，影响阅读，请与出版社发行部门联系调换。





目录

序言：为什么要学经济学？ 为什么大家对经济学不太感兴趣？

这本书有何不同？

间奏1 如何阅读这本书



第一部分 认识经济学 第1章 生命、宇宙以及一切：什么是经济学？ 经济学研究理性选择……

……或者是研究经济？

结论：经济学就是对经济的研究



第2章 从pin到PIN：资本主义，1776到2014 从pin到PIN

都变了：资本主义的参与者和制度是如何改变的？

结论：真实世界在变化，经济理论也是



第3章 我们是如何走到今天的：资本主义简史 烂事一件接着一件：历史有什么用？

乌龟vs.蜗牛：资本主义黎明前的世界

资本主义的黎明：1500—1820

工业革命：1820—1870

自由经济全盛时期：1870—1913

大动乱：1914—1945

资本主义黄金年代：1945—1973

过渡期：1973—1979

新自由主义的起落：1980年至今



第4章 百花齐放：如何“做”经济学 至尊戒，驭众戒：经济学研究进路的多样

鸡尾酒还是整个酒柜：如何阅读这一章

古典学派

新古典学派

马克思主义学派

发展主义传统

奥地利学派

熊彼特学派

凯恩斯学派

制度学派

行为学派

结论：经济学如何做得更好

附录 不同经济学派的比较



第5章 剧中人：谁是经济参与者？ 个人就是主角

组织作为主角：经济决策的现实

个人也不是主流经济学所认为的那样

结论：只有不完美的个人才能做出真选择

间奏2 继续前进





第二部分 使用经济学 第6章 你想要多少？产出、收入和幸福 产出

收入

幸福

结论：为什么经济学数据不可能客观



第7章 你的花园怎么样：生产的世界 经济增长与经济发展

工业化和去工业化

耗尽地球资源？重视环境的可持续性

结论：为什么要重视生产



第8章 银行的麻烦：金融 银行和“传统”金融系统

投资银行及新金融体系的兴起

新金融及其后果

结论：金融需要严格监管，正因为它影响力太大了



第9章 鲍里斯的羊马上死掉：不平等与贫困 不平等

贫困

结论：为什么贫困和不平等可以控制



第10章 我的确认识几个有在工作的：工作与失业 工作

失业

结论：要重视工作



第11章 利维坦还是哲学王：政府的角色 政府与经济学

政府干预的道德性

市场失灵

政府失灵

市场和政治

政府的多重角色

结论：经济学是一场政治争论



第12章 物产丰盈，无所不有：国际面 国际贸易

国际收支平衡表

外国直接投资与跨国公司

移民与侨汇

结论：所有可能世界中最好的一个？





后记 如何用经济学提振经济 如何“使用”经济学？

那又怎样：经济太重要，不能只丢给经济学家



注释


返回总目录





序言：为什么要学经济学？


为什么大家对经济学不太感兴趣？


既然你已经拿起这本书，就说明你对经济学感兴趣，至少是一时兴起。但即使这样，你还是会有点担心。经济学给人的印象就是难——可能不是像物理学的那种难，而是要求掌握的太多。你可能会想起某个经济学家在电视上做时事评论，虽然那些评论总感觉有点问题，但你只能接受他，毕竟他可是专家啊，而你甚至还没读过真正意义上的经济学读物。

但经济学真的有那么难吗？如果它能用浅显易懂的语言去解释，其实真没必要搞得那么难。在我的上一本书——《关于资本主义，他们没告诉你的23件事》（23 Things They Don't Tell You about Capitalism）[1]里，我甚至冒着风险说，经济学有95%都是常识，只是用各种专业术语（jargons，即行话）和数学让其变得看起来很难罢了。

经济学并不是唯一在外行眼里比实际情况要难的学科。在任何需要技术能力的专业——比如管道工程或医学中，专业术语虽然促进了专业内的交流，却使业内人士与外行的交流变得困难。更讽刺的是，所有的技术性职业都有激励让自己看起来比其真实情况更复杂，这样就可以证明他们的服务收费高是合理的。

虽然这么说，但在打消大众的涉猎意愿上，经济学还是做得最成功。人们几乎对所有事情都有强烈的看法，尽管他们没有足够的专业知识，比如在气候变化、同性婚姻、伊拉克战争、核电等议题上。但一提到经济议题，许多人就不是很感兴趣，更不用说对这些事情有很强烈的观点了。你上一次和别人讨论欧元的未来、发展中国家的贫富差距或者美国制造业的未来是什么时候？不管你在哪生活，这些议题都可能对你的生活（就业前景、工资，乃至退休金）产生巨大影响——不管是积极的还是消极的，但你很可能都没有认真思考过这些事情。

的确，经济议题不像爱、流离失所、死亡和战争那么有吸引力，但这只能部分解释这种反常事态。这种事态的存在，主要是因为人们已经被误导而相信（特别是在最近几十年），经济学跟物理学或化学一样，是一门“科学”——在科学里面，所有事情都只有一个正确答案。因此，只要你不是专家，就应该接受“专家共识”，然后不再思考。曼昆——这位哈佛教授和世界最流行的经济学教材之一的作者说过：“经济学家喜欢摆出一副科学家的样子。对此我心知肚明，因为我自己就是这么做的。当我在给本科生上课时，我很刻意地把经济学描述成一门科学，这样就没有学生一开课就觉得他们要钻研的是一门软软的学科。”[2]1

然而，经济学无论如何也不可能成为物理或者化学那种意义上的科学。这个观点贯穿全书。经济学里面有各种各样的经济理论，他们各自侧重复杂现实的不同方面，做出不同的道德和政治价值判断，并得出不同的结论。此外，经济理论经常没能成功预测真实世界的发展，即使是在这些理论所专注的领域。之所以会这样，很重要的一个原因是：人类有自由意志，而化学分子和物理对象没有。2

如果经济学没有一个正确答案，那经济事务就不能只留给专家来决策。每一个负责任的公民都需要学点经济学。我这么说不是要让大家都捧着一本厚厚的教材，吸收某个特定的经济观点。真正需要做的是，对各种经济论点都予以关注，并培养批判能力，从而能够在给定的经济环境下，根据此环境下的道德观和政治目标，判断哪一种论点最说得通[3]（注意，我没有说判断“哪一种论点是正确的”）。这要求经济学读物能够以一种前所未有的方式来讨论经济学，而我相信，这本书就是。





这本书有何不同？


这本书跟其他入门书有什么不同呢？

第一个不同是，我认真地对待我的读者。我是说真的。这本书不是某些复杂的永恒真理的精简版。我将介绍许多分析经济的方法，我相信读者完全有能力对它们做出评判。对经济学中最基本的方法论问题我也没有回避，比如经济学是否是科学，道德观在经济学中扮演（或应该扮演）什么角色。只要有可能，我就会尽量指出不同经济理论隐含的假设，这样读者就能对这些理论是否符合现实或是否合理做出自己的判断。我还会告诉读者，经济数据是如何被定义和放在一起的，劝他们不要将这些数据当成和一头大象的重量或一壶水的温度[4]一样客观。简言之，我要解释的是如何思考，而不是思考什么。

然而，让读者跟我一起进行深层次的分析，并不代表这本书会很难。只要读者受过中等教育，就没有什么内容理解不了。我对读者的全部要求就只是，拥有想要弄清当下在发生什么的好奇心，和一口气读完几段文字的耐心。

另一个重要区别是，这本书有很多真实世界的信息。这些信息涉及许多国家，虽然不是所有国家都得到一样的重视。但是，跟绝大多数经济学读物不同的是，这些信息不局限于一两个国家，或局限于某类国家（比如，富国或穷国）。大部分信息是数据：世界经济有多大，美国或巴西占世界经济的比重，这两个国家的产出中有多少是中国或者刚果民主共和国投资的，希腊人或德国人每天工作多长时间。不过，对于这些问题，我也会补充一些定性的信息，比如制度安排、历史背景、特有的政策，等等。我希望读完这本书，读者能够说他对真实世界的经济运作有了一定的了解。

“接下来来点完全不同的东西……”[5]



* * *



[1] 新华出版社版将书名译为“资本主义的真相”。——译注

[2] 此处指的是软科学。就是没有物理学、化学等自然科学那么硬。——译注

[3] make most sense，即最有道理。——译注

[4] 不过如果你问科学家的话，科学家会告诉你，即使是大象重量或水温这样的数据，也不是客观的。——原注

[5] 喜剧《巨蟒剧团之飞翔的马戏团》（Monty Python's Flying Circus）里面经常出现的台词。——原注





间奏1　如何阅读这本书


并不是所有读者都准备花很多时间在这本书上，至少一开始没这样打算。因此，我根据你认为你所能安排的时间，推荐了下面几种阅读方式：

如果你只有十分钟，那么请读各章标题和每章的第一页。如果你在即将用完这十分钟时，发现你还有几个小时可以用，那我就太走运了。

如果你有一两个小时，请读第1章和第2章和后记，并飞速浏览其他部分。

如果你有半天，那么请读各章节标题，最后一个层级的标题其实就是总结。如果你是个快速阅读者，你可以突击阅读每一章的开头和结尾部分。

如果你有时间和耐心读完全书，请读完它吧！这是最有效的方式。你这么做我会很开心。不过你也可以跳过一些你不是太感兴趣的章节，只读这些章节的标题就好。





第一部分


认识经济学





第1章


生命、宇宙以及一切：什么是经济学？


什么是经济学？

不熟悉这门学科的读者可能会认为它是研究经济的。毕竟，化学是对化学品的研究，生物学是对生物的研究，社会学是对社会的研究，因此，经济学一定是对经济的研究了。

但根据一些经济学畅销书的说法，经济学研究的远远不止经济。他们认为，经济学研究的是终极问题，关于“生命、宇宙以及一切”（Life, the Universe and Everything）——这是道格拉斯·亚当斯（Douglas Adams）的邪典（cult）喜剧科幻小说系列《银河系漫游指南》（The Hitchhiker's Guide to the Galaxy）第三部的书名——的终极问题。

蒂姆·哈福德（Tim Harford）是《金融时报》的记者，也是《卧底经济学》（The Undercover Economist）这本极为成功的畅销书作者。他说经济学是关于生命（life）[1]的，他把他的第二本书起名为《生命的逻辑》（The Logic of Life）。

没有经济学家声称经济学能够解释宇宙。宇宙至今仍然是物理学家的地盘。物理学家几个世纪以来，一直是大多数经济学家仰慕的榜样，他们内心渴望有一天经济学也能成为一门真正的科学。[2]一些经济学家已经接近了，他们声称经济学是关于“世界”的。举个例子。罗伯特·弗兰克（Robert Frank）著名的《牛奶可乐经济学》（Economic Naturalist）系列第二卷的副标题叫“经济学如何帮助你理解世界”（How Economics Helps You Make Sense of Your World）。

接下来是关于“一切”的部分。《生命的逻辑》的副标题是“揭示一切事物的新经济学”（Uncovering the New Economics of Everything）。史蒂芬·列维特（Steven Levitt）和史蒂芬·都伯纳（Stephen Dubner）的《魔鬼经济学》（Freakonomics）可能是现在最出名的经济读物了。从这本书第一册的副标题可以看出，它要探索的是“一切事物隐藏的一面”（Hidden Side of Everything）。罗伯特·弗兰克应该会同意，但他要谦虚许多。他在的第一本《牛奶可乐经济学》中，他只是说：“为什么经济学解释了几乎所有的事物。”（Why Economics Explains Almost Everything）

这就对了。经济学（几乎）就是关于生命、宇宙和一切的。

但当你细想时，你很难想象就是这样一门声称能够解释生命、宇宙和一切的学科，却在大部分非经济学家所认为的它的主要工作上遭遇巨大失败，这个工作就是经济解释（explaining the economy）。

从21世纪开始到2008年金融危机，大部分经济学家都在向世界宣扬市场很少出错，现代经济学已经找到方法熨平市场可能存在的那极少数褶皱。1995年诺贝尔经济学奖获得者罗伯特·卢卡斯在2003年宣称：“防止萧条的核心问题已经被解决了。”1因此，当2008年全球金融危机爆发时，大部分经济学家完全惊呆了。[3]而且，我们至今还没想到很好的解决办法来应对仍在持续的危机余波。

综上所述，经济学似乎极度狂妄自大：连自己领域都没能解释清楚，怎么敢宣称自己能够解释（几乎）一切呢？！





经济学研究理性选择……


你可能会说我不公平。前面提到的这些书不都是面对大众市场吗？这个市场的竞争本来就非常激烈，因此出版社和作者就会忍不住把事情说得天花乱坠。[4]当然，你可能会认为，严肃的学术著作不会大胆声称他们的研究对象是“一切事物”。

这些书都被炒作了。但关键是，用的还是同样的路数。本来这些书都可以沿着“经济学如何解释有关经济的一切”这条线来炒作，但事实是，他们采用的都是“经济学如何同时解释经济和其他一切”这条线。

这种做法，是源于主流经济学派——新古典学派对经济学的定义。新古典的标准经济学定义（其变体至今仍在使用）是由莱昂内尔·罗宾斯（Lionel Robbins）于1932年在其《经济科学的性质与意义》中提出。他将经济学定义为“研究各种目的与具有多种用途的稀缺手段之间关系的人类行为的科学”。

在这种观点中，经济学是由其理论方法（theoretical approach），而不是由其主题（subject matter）所定义。它是对理性选择的研究。这个理性选择基于某种深思熟虑的系统性计算，计算必然稀缺的手段对目标所能实现的最大程度。[5]计算的主题可以是任何事，比如婚姻，要不要孩子，犯罪或药物上瘾，就像1992年诺贝尔经济学奖获得者、著名的芝加哥学派经济学家加里·贝克尔（Gary Becker）所研究的一样，而不像大众眼中所定义的“经济”事务，如工作，金钱或者国际贸易。当贝克尔在1976年将其著作起名《人类行为的经济分析》（The Economic Approach to Human Behaviour）时，他就已经宣告经济学可以分析“经济”以外的事情，但是他没有鼓吹它就是关于一切的。

这种将经济方法应用到所有事情上的趋势，被称为“经济学帝国主义”。这种趋势在像《魔鬼经济学》这样的书里达到顶峰。《魔鬼经济学》里面只有一点点跟大部分人所定义的经济议题相关。这本书探讨了日本相扑运动员、美国老师、芝加哥贩毒团伙、益智类电视节目《智者为王》（The Weakest Link）的参赛者、房地产中介、三K党。

大部分人会认为（那些作者自己也承认），上面说的这些人，除了房产中介和贩毒团伙以外，其他都和经济学没一点关系。但如今大部分经济学家都觉得，经济学研究相扑选手如何相互串通或美国老师为让学生得到更好的工作而伪造学生分数，跟研究希腊是否留在欧元区、三星和苹果如何竞争、如何降低西班牙的青年失业率（写这本书时，其青年失业率是55%）一样合理。对他们来说，那些“经济”议题在经济学中并没有特权，它们只是经济学能够解释的诸多事情中的一部分（哦，我忘了，是一切事情中的一部分），因为他们是从经济学的理论方法，而不是从它的主题来定义经济学的。





……或者是研究经济？


另一个显而易见的经济学定义，是我一直在用的——经济学就是对经济的研究。但什么是经济？





经济是关于金钱的，是吗？


对绝大多数读者来说，最直觉的回答就是：经济是跟金钱有关的一切——没钱，赚钱，花钱，花光钱，存钱，借钱，还钱。虽然不是很准确，但它是思考经济和经济学的一个好的开始。

当我们讨论跟金钱有关的经济时，我们并不是真的在讨论物理上的钱——实物货币。实物货币，无论是纸币、金币或者在太平洋某个小岛上使用的作为货币的巨型石头，仅仅是一个象征。货币（money，即钱）象征社会上其他人欠你的东西，或者是你对特定数量的社会资源的债权。2

货币及其他金融债权——比如公司股票、金融衍生品和许多复杂的金融产品（我在后面的章节会解释）如何被创造、买卖是经济学研究的一大领域，这个领域叫金融经济学。目前，金融行业在许多国家的主导地位，许多人因此将金融经济学等同于经济学，但其实它只是经济学的一小部分而已。

产生金钱（或对资源的债权）的方式有许多。经济学里面有很多内容就是关于这些方式的。





最普遍的赚钱方式是工作


最普遍的赚钱方式（除非你就生在钱罐里）是找份工作（包括为自己打工），然后通过它赚钱。因此，经济学中有很多内容是关于工作（jobs）的。我们可以从不同的视角来思考工作。

工作者的角度是一种。你有没有工作，工资多少，取决于你掌握的技能以及社会对这些技能的需求。比如你有非常稀有的技能，像足球巨星克里斯蒂亚诺·罗纳尔多一样，那你可以拿到非常高的工资。或者别人发明了一种机器，它能做你的工作，而且效率是你的100倍，这时候你可能就失业了，就像电影《查理和巧克力工厂》（Charlie and the Chocolate Factory）中查理的父亲巴克特先生——一个给牙膏拧盖的工人的遭遇[6]一样。又或者由于更便宜的进口商品（比如来自中国的商品）使你所在的公司亏损，你不得不接受更低的工资或者更差的工作环境。例子还有许多。因此，即使站在个人角度理解工作，我们也需要了解技能、技术创新和国际贸易。

工资和工作条件还深受“政治”决策[7]影响。“政治”决策可以改变劳动力市场的范围和特点。东欧国家加入欧盟，会大大增加西欧国家劳动力市场的工人供给，对西欧国家工人的工资和行为产生巨大影响。19世纪末到20世纪初对童工的限制则起到完全相反的效果。这些政策缩小了劳动力市场的范围——突然有一大批潜在的雇员被挡在劳动力市场之外。对工作时长、工作条件、最低工资的规定则是不那么引人注目的“政治”决策，但它们同样影响了我们的工作。





金钱转移


你还可以在保有工作的同时，通过转移（transfers）得到钱，也就是通过别人给予。形式可以是现金或者“实物”——即直接提供特定的物品（如食物）或服务（如义务教育）。不管是现金还是实物，这些转移都可以通过许多种方式实现。

一种转移是来自“你认识的人”，例如父母对子女的支持，子女对长辈的照顾，当地社区成员的礼物（比如他们参加你女儿婚礼送的礼物）。

一种是慈善捐助，也就是陌生人自愿做出的转移。人们以个人或集体名义（比如公司或自愿组织）捐钱或物资给慈善组织。

从数量上来说，跨国组织的慈善捐助在政府所做的转移面前黯然失色，因为后者通过向一部分人收税来资助另一部分人。经济学里面有许多内容自然就跟这些事情相关。他们所属的领域叫公共经济学。

即使非常穷的国家也会有一些政府援助计划。政府会拨款或发放物资（如免费粮食）给那些处境最差的人（老人、残疾人、饥民等）。但在富裕社会，特别是西欧国家，这种转移计划的范围要全面得多，数量也要多得多。这种制度被称为“福利国家”（welfare state），建基于累进税（progressive taxation）和普遍福利（universal benefits）之上。累进税制指赚得越多，交的税占收入的比重越大；普遍福利是指每一个人，而不只是残疾人或者穷人，享有最低收入以及基本的服务，比如卫生和教育。





工作和转移的收入被用于商品和服务的消费


不管是工作还是转移获得的收入，你都会用来消费。每个人都有一副身体，为满足自身基本需要，我们需要消费一定的食物、衣服、能源、住房等商品（goods），也就是说有一个最低消费量。同时，为满足更高的“精神”需要，我们还需要消费书、乐器、运动装备、电视、电脑等其他商品。此外，我们还得购买和消费服务（service），坐公交车、理发、去餐馆吃大餐、国外旅行等。3

因此，经济学也致力于对消费（consumption）的研究，比如人们如何在商品和服务之间分配金钱，如何在同一产品的不同品种之间进行选择，如何通过广告了解产品或被广告所操纵，以及公司是如何花钱建立自己的“品牌形象”的。





商品和服务必须从一开始就被生产出来


为了消费，这些商品和服务必须从一开始就被生产出来——农场和工厂里的商品，以及办公室和商店的服务。这是生产（production）领域。自从强调交换和消费的新古典学派在20世纪60年代成为经济学主流以来，这个领域就一直被忽视。

在标准的经济学教科书中，生产以“黑箱子”的面目出现。一定数量的劳动（labour，人类的工作）和资本（capital，机器和工具）一起被放进黑箱子，然后以某种我们不知道的方式生产出商品和服务。这些教科书却很少承认，生产远不只是劳动和资本这些抽象的量的简单组合，还需要把握许许多多重要的细节。大多数读者不会将这些事情跟经济学联系起来，但它们对经济至关重要，比如工厂架构、工人管理、工会交涉、科技的研发及系统性改良。

大部分经济学家都乐于把这些事情让给“其他人”去研究，比如交给工程师或者企业管理者。但生产其实是任何经济体的根基。生产领域的变化，往往是巨大的社会变革最有力的源头。自工业革命以来，生产领域的一系列技术和制度变革，塑造了整个现代世界。

经济学界以及所有受其影响的普通大众，都应该给予生产更多的关注。





结论：经济学就是对经济的研究


在我看来，经济学应该像其他学科一样，根据主题而不是方法论（methodology）或者理论方法来定义。经济学的主题就应该是经济，包括金钱、工作、科技、国际贸易、税收和其他跟“生产（商品和服务）、（这个过程中的）收入分配以及消费（这些产品）”方式相关的事情，而不是像许多经济学家想的，是关于“生命、宇宙和一切”（或几乎一切）的。

光是这个定义，这本书就跟其他经济学读物有着根本的不同。

因为用方法论定义，大多数经济学读物就认定“做经济学”只有一种正确的方法——新古典方法。最差的甚至都不告诉你在新古典学派之外还有其他学派。

本书通过主题来定义经济学，就凸显了有很多不同的方法来做经济学这个事实，每一个方法都各有其重点、盲点、优点和缺点。毕竟，我们是想通过经济学，找到对各种经济现象的最佳可能解释，而不是反复“证明”某个经济理论不仅能解释经济还能解释一切。





延伸阅读：

［英］罗杰·E.巴克豪斯. 经济学是科学吗？上海：格致出版社，2018.

B. Fine and D. Milonakis. From Economics Imperialism to Freakonomics: The Shifting Boundaries between Economics and the Other Social Sciences. London: Routledge, 2009.



* * *



[1] 此处更合适的译法应该是“生活”，但为了和上一段及标题保持一致，还是选择用“生命”。后面出现的也统一翻译为“生命”。——译注

[2] 这是“物理嫉妒”的一个例子。——原注

[3] 如果经济学家约翰·肯尼斯·加尔布雷斯（John Kenneth Galbraith，1908—2006）能够见到这次危机，那他绝对不会惊讶，因为他曾经面无表情地说过：“经济学预测的唯一作用就是让占星令人起敬。”——原注

[4] Hype up，有时也译为“炒作”，注意，此处炒作是中性词。——译注

[5] 也就是说，理性选择通过这种计算，能够让稀缺手段（稀缺资料）最大化地满足目标。——译注

[6] 原版小说中，巴克特先生丢了工作是因为工厂破产了，而不是因为工厂买了台机器来取代他。——原注

[7] 我在“政治”上加了引号，因为经济学和政治学的界限到最后是模糊的，不过那是第11章的主题了。——原注





第2章


从pin到PIN：资本主义，1776到2014



从pin到PIN


历史上第一个在经济学作品中被分析讨论的东西是什么呢？黄金？土地？银行？或国际贸易？

答案是pin。

这里讲的pin，是针，不是PIN（密码）。不过这个金属小物件大多数人都不会用到，除非你头发很长想夹头发，或者想自己做衣服。

针的制作，是亚当·斯密（Adam Smith，1723——1790）的《国富论》开头第一章的主题。这本书被公认为（尽管是错误的）1第一本经济学著作。

亚当·斯密开篇就点明，财富的增长源于生产力（率）的提升，而生产力的提升靠的是更高程度的劳动分工（division of labour），也就是将生产流程分割成一个个更细、更专业的工序（parts）。他认为，劳动分工从三个方面提升生产力。首先，通过重复做同一两个作业，工人对他们的任务越来越擅长，越做越快（熟能生巧）；其次，通过专业化，工人不需要花时间在不同工作之间转换，比如移动身体或走神（节省转换成本）；最后，对生产流程的细分，能够让每一个步骤都更容易自动化，速度超人（机械化）。

为了说明这一点，亚当·斯密以针为例。他说他见过一个小厂，10个人分工生产针，每个人负责一到两个工序，一天下来可以生产48000枚，平均每人生产4800枚。而如果让他们独立完成整个生产流程，每人一天最多做20枚。

斯密说制针是最微不足道的例子，之后他举例说明了其他产品的劳动分工有多复杂。但不可否认的是，在他生活的年代，十个人在一起完成一枚针的制造已经非常酷了，至少酷到可以被写进一本后来被公认为开创一门全新学科的杰作的第一页。

在接下来的两个半世纪里，在机械化和化学工艺的推动下，生产技术有了巨大的发展，制针行业也不例外。斯密之后的两代，工人的人均产出接近翻番。19世纪数学家、电脑先驱查尔斯·巴贝奇（Charles Babbage）紧随斯密的脚步，于1832年研究起了制针业。他发现，每个工人平均一天产针8000枚。150年后，根据剑桥大学经济学家克利福德·普拉滕（Clifford Pratten）在1980年的研究2，技术进步又大大提升了生产力，人均每天产针80万枚，是1832年的100倍。

同一产品的生产力提升，其实只是故事的一部分。今天我们生产的许多东西，是在斯密年代生活的人只能想象的，比如飞机，甚至是他们所不能想象的，比如芯片、电脑、光纤以及其他大量的科技。其中的一些科技，使得我们使用PIN成为可能，这里的PIN指的已经不是针（pin），而是密码（PIN）。





都变了：资本主义的参与者和制度是如何改变的？


从亚当·斯密时代至今的两百多年间，除了生产技术，还有许多东西发生了变化。经济参与者（economic actors）——那些参与经济活动的人，以及经济制度——关于如何组织生产和其他经济活动的规则，也发生了根本性的转变。

斯密时代的英国经济体——他称之为“商业社会”，跟我们今日大多数经济体有很多基本相似之处，要不然他的工作就跟我们无关，也不重要了。那时候的英国，已经是“资本主义”经济体了。当时除了英国，就只有荷兰、比利时以及意大利部分地区是了。

那什么是资本主义经济或资本主义？它指的是这样一种经济：在这种经济中，生产是为了追求利润，而不是为了自己消费（就像在自给农业中，种的粮食是给自己吃的）或政治义务（就像在封建社会或者社会主义社会中，政治权威，分别是贵族和中央计划机构，会告诉你生产什么）。

利润是你在市场上销售某个商品挣的钱（称为销售收入，简称收入）与生产过程中所有投入的成本之差。在制针工厂例子中，工厂的利润就等于销售针的收入减去制针过程中的成本——包括钢丝、工人工资、厂房租金等。

资本主义是由资本家组织起来的。资本家指的是那些拥有资本品（capital goods）的人。资本品又被称为生产资料（means of production），指生产过程中的耐用品投入，比如机器，但不包括原材料。日常语言中，“资本”（capital）也指投资企业的资金。[1]

资本家直接或间接地拥有生产资料。如今，他们更多的是用间接的方式——拥有公司的股份（或者股票），也就是拥有公司总价值的部分所有权。

资本家按商业原则雇用其他人来使用这些生产资料。这些人被称为雇佣劳动者（wage labourer，也叫工资劳动者），简称工人。资本家通过生产商品然后在市场上销售给其他人赚取利润。市场就是买卖商品和服务的地方。亚当·斯密相信，卖家在市场上的竞争能够确保追求利润（逐利）的生产者以尽可能低的成本生产产品，因此对所有人有益。

但是，斯密时代的资本主义跟今天的资本主义除了这些基本方面之外，就没多少相似的了。在生产资料私有制、逐利、工资雇佣和市场交换等这些基本特征如何转化为现实上（即其实现方式），两个时代有着巨大的不同。





资本家不同


在亚当·斯密时代，大多数工厂和农场要么由单个资本家自有自营，要么由几个相识相知的合伙人共有共营。这些资本家也经常参与到生产中——经常在厂房里指挥工人做事，责骂甚至殴打他们。今天，大多数工厂都是由“非自然人”——企业所有和运营。这些企业只是法律意义上的“个人”，也就是法人。这些企业的所有权由大量个体持有，他们通过购买这些企业的股票而部分持有其所有权。然而股东并不足以成为传统意义上的资本家。即使你拥有大众汽车3亿股份中的300股，你也没有权利飞到它在德国狼堡[2]的工厂，在“你”的工厂使唤“你”的工人他们工作时间的百万分之一。在最大型的企业里，企业的所有权与其经营的控制权往往是分离的

今日大多数大型企业的所有者只负有限责任（limited liabilities）。如果有限责任公司或公开有限公司（Public Limited Company，即股票上市公司）出了问题，公司的股东只是损失其投资在这个公司的股票的钱而已。在斯密时代，大多数公司的所有者有无限责任，这意味着生意失败的话，他们必须卖掉他们的个人资产来还清债务，如果没法还清，就得进债务人监狱了。[3]亚当·斯密是反对有限责任制度的。他认为，那些管理有限责任公司却不拥有这些公司的人，是在拿“别人的钱”（other people's money）[4]在玩。因此，他们就没能像那些负无限责任的人一样谨慎。

不管所有权形式怎样，今天公司的组织架构都跟斯密时代很不一样。在斯密时代，大多数公司很小，只有一个生产现场。这个生产现场采用的是单一指挥结构，由几个领班和普通工人组成，最多加一个“看管人”（caretaker，这是当时对聘请的管理人员的称呼）。现在很多公司都非常巨大，在全世界雇用几万人甚至几百万人。沃尔玛有210万名员工，麦当劳及其加盟店（franchises）[5]则有180万名员工。他们的内部结构复杂，由不同的事业部、利润中心、半自主性的单位等组成，他们有复杂的工作规范，并有一个复杂又官僚的指挥结构与薪酬等级。





工人也不同了


在亚当·斯密时代，大多数人还不是为资本家工作的雇佣劳动者。即使是在资本主义最发达的西欧3，大部分人也还是以农业为生。他们中的一小部分人是雇佣劳动者，为农业资本家工作，但绝大部分是自给自足的自耕农或者为贵族地主工作的佃农。

在那个时代，甚至许多为资本家工作的人也不是雇佣劳动者，而是奴隶。像拖拉机或者耕地的牲畜一样，奴隶只是资本家——特别是美国南部、加勒比海、巴西和其他地方的种植园主——的生产工具。在《国富论》出版两代人后（1833年），奴隶制在英国才被废除。在《国富论》出版近一个世纪之后，在一场血腥的内战之后（1862年），奴隶制在美国才被废除。巴西则是要等到1888年才废除。

当时，为资本家工作的人中有很大一部分不是雇佣劳动者；而在那些雇佣劳动者中，许多如果放在今天是不允许成为雇佣劳动者的。这部分人是儿童。那时候几乎没人觉得雇用童工有什么问题。《鲁滨孙漂流记》的作者丹尼尔·笛福，在其1724的小说《不列颠全岛纪游》（A Tour Through the Whole Island of Great Britain）中得意地提到，在诺里奇——当时英国棉纺织品的中心之一，“每一个四五岁的小孩都可以赚钱谋生了”，这要感谢1700年英国对印花布以及当时备受青睐的印度棉纺织品的进口禁令。4后来，童工被政府限制，进而被全面禁止。但那已经是亚当·斯密1790年去世好几世代后的事情了。

今天，在英国和其他富裕国家，情况已经完全不同。[6]儿童不允许务工，除非是工作时间很短且工作内容很有限的那些工作，比如送报之类的。合法奴隶也不存在了。成人工作者中有10%是自雇的（self-employed），也就是为自己打工；有15%—25%是为政府工作，其余的都是为资本家工作的雇佣劳动者。5





市场已经改变


在亚当·斯密时代，市场很大程度上只是当地市场，最多就是全国市场。在世界范围内进行贸易的，就只有几种大宗商品（比如糖、奴隶和香料）以及范围有限的制成品（比如丝绸、棉布、羊毛织品）。这些市场的供应商是数量众多的小企业、小商店，因而形成了现代经济学家所谓的完全竞争（perfect competition）市场，在这个市场，没有一个卖家能够影响价格。生活在斯密年代的人，很难想象有公司能够拥有超过两倍于伦敦人口（1800年的人口是80万）的员工而且经营范围是当时大英帝国殖民地（差不多20个）的6倍（现在麦当劳进驻的国家超过120个）。6

今天，大多数市场充斥着大公司，并且受这些公司所操纵。有一些公司是唯一的供应商（垄断，monopoly），更典型的情况是少数几个供应商（寡头垄断，oligopoly）之——这里指的不只是全国市场，还有全球市场。举个例子，波音和空客占有世界民用飞机近90%的市场。现在的公司也可能是市场唯一的买家（买方垄断，monopsony），或者是市场中几个买家之一（买方寡头垄断，oligopsony）。

垄断企业或寡头垄断企业跟斯密时代的小公司不同的是，他们能够影响市场结果——他们有经济学家所说的“市场势力”（market power）。垄断企业可能会刻意限制产出，以便把价格提到使利润达到最大的那个点上（这个知识点我会在第11章解释）。寡头垄断企业不能像垄断企业那样去操控市场，但他们可能会故意串通起来，通过互相不削价而最大化各自的利润，这被称为卡特尔（cartel）。为了应对这种反竞争行为——打破垄断（比如，美国政府在1984年拆分美国电话电报公司AT&T）和禁止合谋，如今大多数国家都制定了竞争法（competition law）——有时被称为反托拉斯法（anti-trust law）。

至于买方垄断和买方寡头垄断企业，这两个概念在几十年前其实还是理论上的新奇事物。而到今天，在塑造经济方面，他们中的一些甚至比垄断和寡头垄断企业还要重要。作为某些产品（有时是全球范围内）仅有的几个买家之一，像沃尔玛、亚马逊、乐购、家乐福这样的公司，通过行使他们的权力，就能对“生产什么、在哪生产、如何分配利益、谁会购买”产生巨大的影响，有时甚至是决定性影响。





货币——金融系统也变了7


每个国家只有一个负责发行其纸币（和硬币）的银行，也就是中央银行（central bank），比如美国联邦储备委员会（简称美联储委员会）或日本中央银行。现在的人认为这理所当然。但在亚当·斯密时代的欧洲，大部分的银行（甚至一些大商人）都发行自己的纸币（发钞）。

这些纸币并不是现代意义上的纸币。每张纸币的票面都有特定的收款人姓名、特定的面额，并由出纳签核。8英格兰银行直到1759年才开始发行固定面额的纸币（当时只发行10英镑的纸币，5英镑的要到1793年才发行，那时斯密都去世3年了）。要到1853年，纸币才完全是印刷的，上面没有收款人姓名，也没有出纳的签名了。但就连这样的纸币也不是现代意义上的纸币，因为他们的价值明确地跟发钞银行拥有的贵金属（如黄金、白银）存量挂钩。这被称为金本位（Gold Standard）或银本位或其他。

金（银）本位是一个货币体系，在这个体系下，央行发行的纸币能够按规定的比率自由兑换成黄金或白银。但这并不意味着央行必须储备等价于已发行的流通中的货币（简称通货）的黄金。不过，由于纸币对黄金的可兑换性（convertibility），央行必须有大量的黄金储备，比如，美联储委员会让黄金储备保持在已发行的通货价值的40%。这样导致的结果是，央行几乎没法自由决定发行多少货币。第一个采用金本位制的国家是英国，由英国皇家铸币局（Royal Mint）局长艾萨克·牛顿[7]于1717年促成。其他欧洲国家要到1870年代才采用。金本位制对1870年之后两代人的资本主义发展起了非常重要的作用（第3章会细讲）。

除了使用纸币之外，我们还储蓄和从银行借钱——也叫银行业务（banking）。银行业务在亚当·斯密时代更落后。只有少数人有机会使用银行业务。四分之三的法国人直到19世纪60年代（《国富论》出版将近一个世纪后）才能使用。即使在银行业务远远发达于法国的英国，这个业务也是高度分散，不同地方的银行利率不一，直到20世纪依然是这样。

股票市场，就是买卖公司股票的地方。到亚当·斯密时代，股票市场已经存在好几百年了。我们前文提过，当时有限责任公司的数量很少，因此也就只有寥寥无几的公司发行股票了。股市只能算是这场徐徐展开的资本主义大戏的一个穿插表演。更糟糕的是，许多人认为股市跟赌场差不多（不少人如今仍这么看）。那时候的股市监管很少，也很难执行。股票经纪人没有义务披露太多公司的信息。

其他金融市场就更原始了，比如政府债券市场。在这个市场，政府发行借据从民间借钱，而这种借据也可以转让给任何人。2009年撼动世界的欧债危机，其震源正是政府债券市场。而这么一个市场，在亚当·斯密时代，却只存在于少数几个国家，如英国、法国和荷兰。而借据由公司发行的企业债券（corporate bonds），即使在当时的英国，也不怎么发达。

今天，金融业已经高度发达——有人甚至会说过度发达。这个行业不仅有银行部门、股票市场、债券市场，还有越来越多的金融衍生品（期货、期权和互换交易）市场。还有各种名字为字母缩写的复合金融产品，如MBS、CDO、CDS（不用担心，这些概念我都会在第8章解释）。现在这个体系，中央银行会扮演最后贷款人（lender of last resort）角色，当发生金融危机时，没人愿意放贷，这时央行会无上限提供贷款。但亚当·斯密时代并没有央行，金融危机就很难受到控制。

不像斯密时代，今日有许多规则来规范金融市场参与者的行为：他们放款的额度可以是其股本的几倍，公司股票上市需要披露什么信息，不同的金融机构允许持有哪些资产（比如，养老基金不允许持有风险资产）。尽管如此，金融市场的复杂多样，还是让监管变得相当困难，这个从2008年全球金融危机就可以看出来。





结论：真实世界在变化，经济理论也是


以上种种差异显示，资本主义在过去两个半世纪已经发生了巨大的变化。虽然亚当·斯密的一些基本原理仍然站得住脚，但也只是在非常宽泛的意义上如此而已。

比如，逐利企业之间的竞争可能还是资本主义的关键驱动力，就像亚当·斯密时代一样。但是这样的竞争已经不是发生在默默无闻的小公司之间，这些小公司只能接受消费者的偏好（taste，口味），通过已有技术提升效率来进行竞争。今日之竞争，是发生在超大型的跨国公司之间。这些公司有能力影响价格，因为他们不但能在很短的时间内重新定义科技（想想苹果跟三星的较量），还能通过塑造品牌和广告营销来左右消费者的偏好。

一个经济理论再怎么伟大，都有其特定的时空背景。因此，如果我们要有效运用某个经济理论来分析特定的市场、产业或国家，我们就必须掌握这个市场、产业或国家的技术和制度特征。这也是为什么如果想要理解不同时空背景下的经济理论，就必须了解资本主义的演化史。这正是下一章的任务。





延伸阅读

［韩］张夏准. 富国陷阱：发达国家为何踢开梯子. 北京：社会科学文献出版社，2007.

［美］罗伯特·海尔布罗纳，威廉·米尔博格. 经济社会的起源. 上海：格致出版社，2012.

Therborn. The World: A Beginner's Guide. Cambridge: Polity, 2011.



* * *



[1] 在经济理论中，这被称为金融资本或者货币资本。——原注

[2] 即沃尔夫斯堡（Wolfsburg），德国北部城市。——译注

[3] 当时有一小部分公司从事的是国家意义上的风险投资，比如殖民扩张（如英国或荷兰的东印度公司），或者大规模的银行业务，这些公司就被允许使用有限责任制度。——原注

[4] 这是斯密用的词。也是一部很出名的电影的片名，主演是丹尼·德维托（Danny DeVito）。——原注

[5] 加盟店也即特许经营者。它是独立的公司，但使用一个更大的公司的品牌和供应商，而不是由更大的公司直接经营的分店。——原注

[6] 只有在资本主义尚不发达的发展中国家，情况才和斯密时代的西欧类似。在最穷的那些国家中，童工依然普遍，许多人仍然是向半封建地主租地的佃农。在这些国家中，30%到90%的劳动力是自雇的，其中有许多仍从事着自给自足的农业。——原注

[7] 没错，就是那个科学家。他同时还是炼金术士和股市投机者。——原注





第3章


我们是如何走到今天的：资本主义简史


老师林托特太太：拉奇，你认为历史是什么？

学生拉奇：我可以随便说吗？不会挨揍吧？

林托特太太：我会保护你。

拉奇：我怎么定义历史？它就是烂事一件接着另一件。


——阿兰·本奈特（Alan Bennett），

话剧《历史系男生》（The History Boys）





烂事一件接着一件：历史有什么用？


2006年电影《历史系男生》（由2004年阿兰·本奈特的卖座话剧改编）讲的是，英国谢菲尔德一群贫困但聪明的高中生通过奋斗考进牛津大学历史系的励志故事。电影中那句“一件烂事接着另一件”可能也是许多人对历史的看法。

许多人认为经济史或关于各经济体如果发展演进的历史尤其没意义。我们真的需要了解两三百年前发生的事，才能理解自由贸易促进经济增长、高税负不利于财富创造、简化手续促进商业活动吗？这些智慧和其他当代的经济学智慧，不都是出自逻辑上无懈可击的理论，并且被当下海量统计数据检验过了吗？

大部分的经济学家都同意这种说法。经济史在20世纪80年代之前一直是绝大多数美国大学经济学研究生的必修课，但如今许多高校都不开这门课了。越来越多的理论经济学家认为，经济史说得好听是一个无害的消遣，像“猜火车”之类，说得难听就是那些无法处理像数学和统计学这样“难搞的”学科[1]的脑力劳动者的避难所。

但是，我还是要向读者讲述资本主义简史（其实也没多简），因为对这段历史有一定了解，对完全理解当下的经济现象至关重要。





生活比小说更离奇：历史为什么重要？


历史影响当下。这不仅是因为历史发生在过去，还因为历史（准确地说，是人们自以为了解的历史）影响人们的决策。许多政策建议都有历史实例支撑，因为再没有什么比引人入胜的真实事件（不管成不成功）更能说服人了。举个例子，那些提倡自由贸易的人往往会指出，英国以及之后的美国就是因为自由贸易才成为世界经济超级大国的。如果他们意识到他们所知道的历史是不正确的，他们就不会在政策建议上那么振振有词，也更难说服其他人了。

历史还迫使我们质疑一些理所当然的假设。一旦你知道今天不能买卖的许多东西，比如人（奴隶）、童工劳动、政府官职，在过去是可以买卖的，你就不会认为“自由市场”的边界是由某个永恒的科学定律划出来的，进而认为它可以重新界定。当你知道，发达资本主义经济体增长最快的20世纪50年代到70年代，管制多税负重，你就会立刻怀疑“减税和减少管制才能促进增长”的正确性了。

历史能够凸显经济理论的局限。生活往往比小说还离奇，历史上有许多成功的经济经验（国家、公司、个人，各个层面都有），任何单一的经济理论都没法对其提供令人满意的解释。比如，如果你只读《经济学人》《华尔街日报》，你只会听到新加坡的自由贸易政策以及它对国外投资的欢迎。你可能会因此认为，新加坡的经济成功，证明了自由贸易和自由市场最有助于经济增长。但如果你听说，新加坡几乎所有的土地都是政府的，85%的住宅都是由建屋发展局提供，国家产出中22%来自国有企业（而世界平均水平是10%左右），你就会怀疑之前的结论了。没有哪一个学派——不管是新古典，马克思主义还是凯恩斯——的经济理论可以解释新加坡这种自由市场和社会主义的成功组合。像这样的例子会让你对经济理论的威力有了更多的怀疑，在得出政策结论时更加谨慎。

最后一点也很重要。我们之所以读史，是因为道德责任——我们应该尽量避免拿民众做“活体实验”。从前社会主义阵营的中央计划（以及后来该阵营中俄罗斯等国的“大爆炸”式改革，回归资本主义），到20世纪30年代大萧条时期后大多数欧洲国家的“紧缩”政策导致的灾难，再到20世纪80年代和90年代美国和英国“涓滴经济学”（trickle-down economics）的失灵，历史上有太多的激进政策实验，摧毁了数百万乃至数千万人的生活。研究历史没法让我们完全避免犯错，但在制定能够影响民众生活的政策之前，我们应该尽力从历史中吸取教训。

如果你被上面任何一个观点说服了，那么请将这章余下部分读完。在其中，有很多你以为你知道的历史“事实”可能会受到挑战，你对资本主义的理解也因此会发生些许改变。





乌龟vs.蜗牛：资本主义黎明前的世界



西欧发展非常缓慢


资本主义起源于十六七世纪的欧洲，更准确地说，是起源于英国和几个低地国家（也就是今天的比利时、荷兰）。为什么起源于这些地方，而不是当时的经济发展水平跟西欧有得一拼的中国或印度呢？这后来成了学术界激辩多年的一个主题。各种解释都有，比如中国的士大夫鄙视太现实的追求（如工业和商业），发现美洲新大陆，英国煤矿的分布有利开采，等等。在此我们没必要一一检视这些观点，反正我们知道资本主义发端于西欧就好了。

在资本主义兴起前，西欧社会跟所有其他前资本主义社会一样，变化非常缓慢。社会基本是以农业这个千百年来技术没什么实质变化的产业为中心，再加上非常有限的商业和手工业而已。

在公元1000—1500年（中世纪）的西欧，人均收入（income per capita）每年增长0.12%。1这意味着，1500年的收入仅仅比1000年的多出82%。我们可以对比一下。这个增长量，中世纪的西欧用了500年，而21世纪的中国只用了不到6年（2002—2008年，每年增长11%）。也就是说，在物质进步方面，当下中国1年取得的成就等于中世纪西欧83年（中世纪的人需要经历三代半人的时间才能见到这样的进步，因为那时的平均寿命只有24岁）。





但中世纪西欧的发展仍然超过世界其他地方


别看西欧发展这么慢，跟亚洲和东欧（包括俄国）比起来，它仍然是在冲刺呢！亚洲和东欧的增长率，只有西欧的三分之一（0.04%）。西欧的增长可能像乌龟在爬，但世界其他地方就像蜗牛。





资本主义的黎明：1500—1820



资本主义缓慢诞生


资本主义诞生于16世纪。但它的诞生非常缓慢，慢到我们很难从数据上看出来。在1500—1820年的西欧，人均收入的年增长率为0.14%，实际上和1000—1500年的增长率（0.12%）差不多。

到18世纪末，英国和荷兰的增长才明显加速，特别是在棉纺织和冶铁这样的部门。2结果英国和荷兰在1500—1820年的人均经济产出增长率分别达到0.27%和0.28%。以现代标准来看，这个增长率非常低，但在当时已经是西欧平均水平的两倍了。这个现象的背后，其实包含了许许多多的变化。





新科学、新技术和新制度的出现


首先是文化的转向。在理解世界上比以前更“理性”了，这促进了现代数学和现代科学的兴起。其中有许多观念是从阿拉伯世界和亚洲传入的3，但到了16和17世纪，西欧开始加入自己的创新。现代科学和现代数学的创立者，如哥白尼、伽利略、费马、牛顿和莱布尼茨，都属于那个时代。科学的发展并没有立即带动经济，但它促成了后来的知识系统化，后者使得技术创新较少依靠个人，因此也就更容易转移。这些都推动了新科技的传播以及随之而来的经济增长。

18世纪出现了几种机械化生产系统的前导科技，尤其是在纺织业、炼钢业和化工业。[2]就像亚当·斯密的别针工厂一样，借助于19世纪初被广泛使用的连续流水线（即连续装配线），劳动分工愈来愈精细。这些新的生产技术能够出现，一个关键的驱动力是增加产出的渴望，产出增加就能卖得更多，最后赚得更多。换句话说，这个驱动力就是资本主义生产模式的扩散。正如亚当·斯密的劳动分工理论所说，产出增加，分工就可以更精细，而更精细的分工反过来又能提高生产力，从而增加产出。一个产出增长与生产力增长的“良性循环”就此开启。

为了适应资本主义生产的新情况，新的经济制度出现了。随着市场交易的扩散，银行就必须做出变革，以促进交易的方便顺畅。有些投资项目需要巨额资金——有时甚至超过世界首富的财富，这促使公司法人制度（或者说有限责任公司）以及股票市场的发明。





殖民扩张开始了


西欧国家从15世纪初开始迅速向外扩张。这个扩张被美化为“发现的时代”（Age of Discovery），实际上就是通过殖民政策，侵占土地与资源，抓土著做劳力。

15世纪末，先是葡萄牙人到亚洲，西班牙到美洲，随后西欧各国也开始行动，对殖民地进行残忍掠夺。到18世纪中叶，北美被英国、法国和西班牙三国瓜分。大部分拉丁美洲国家则被西班牙和葡萄牙两国统治着，一直被统治到19世纪（分别是10年代和20年代）。在这个时期，印度部分地区被英国、法国和葡萄牙统治。英国主要统治孟加拉和比哈尔，法国占领东南沿海，葡萄牙则占据沿海多处，最大的是果阿。英国也在这段时期开始定居澳大利亚，并在1788年建立了第一个流放地。非洲并没有怎么受影响，沦为殖民地的只有沿海一些地方而已，比如被葡萄牙人占领的佛得角、圣多美和普林西比等先前无人居住的岛屿和被荷兰人在17世纪占领的开普敦。

殖民政策走的都是资本主义路线。其中，最具代表性的是东印度公司。一直到1858年，英国都是靠这家公司统治印度，而不是政府。这些殖民地的资源被源源不断地输送到欧洲。一开始的殖民扩张，主要是为了寻找可作为货币的贵重金属（金、银）和香料（特别是黑胡椒）。后来，殖民者在一些新殖民地（尤其是美国、巴西和加勒比海）建立了种植园，这些种植园使用了大量的奴隶，绝大多数是从非洲俘虏过来的。这时候的殖民扩张，主要是为了在这些种植园中生产蔗糖、橡胶、棉花和烟草等，然后运回欧洲。新大陆的一些农作物后来也被引进到欧洲和更远的地方，成为这些地方的基本食材。今天的人很难想象，以前英国没有薯片，意大利没有番茄和波伦塔（由玉米或甜玉米制成），印度、泰国和韩国没有辣椒。





殖民留下巨大的创伤


一个长久的争论是，如果没有16世纪到18世纪的殖民地资源——作为货币的贵金属，土豆、糖等食物，棉花等工业原料4，资本主义是否还能发展起来。虽然殖民者从这些资源上获益巨大毋庸置疑，但如果没有这些资源，资本主义还是有可能发展起来。但可以确定的是，那些被殖民的社会因为殖民主义而满目疮痍。

原住民往往被灭绝，或者被赶到边界去，他们的土地，以及地上和地下的资源，统统被夺走。原住民被严重边缘化，以至于1492年欧洲人抵达美洲大陆之后，至今才出现过两位原住民国家元首。第一位是胡亚雷斯（Benito Juarez），1858—1872年任墨西哥总统；第二位是埃沃·莫拉莱斯（Evo Morales），2006—2019年任玻利维亚总统。

上千万非洲人（一般的估计是1200万）被欧洲人和阿拉伯人捕获，并作为奴隶被运往各地。这不仅对那些变成奴隶的人来说是一个悲剧，对非洲社会来说也是。这几乎耗尽了这些社会的劳动力，还摧毁了他们的社会结构。殖民时代结束后，许多国家都是凭空建起来的，国界线随意乱划。这至今仍影响着这些国家的国内和国际政策。很多国家的边界直线就是一个例证。自然国界往往是沿着河流、山脉和其他地理特征来分割，不可能是直线。

殖民主义往往意味着，殖民地中经济较为发达的地区的已有生产活动被蓄意破坏。我们在第2章提到，在1700年，英国为了振兴本国的棉纺织业，禁止从印度进口棉纺织品（印花棉布），这对印度的棉纺织业是一次重大打击。但印度棉纺织业的彻底毁灭，则是由于19世纪中期英国机械化生产的棉纺织品的大量涌入。作为殖民地，印度没法使用关税或其他政策保护本国产业对抗英国产品的进口。1835年，东印度公司的总督本廷克勋爵（Lord Bentinck）说了一句非常有名的话：“纺织工人的白骨漂白了整个印度平原。”5





工业革命：1820—1870


资本主义真正起飞是在1820年左右。明显的经济增长加速席卷整个西欧，然后再到北美洲和大洋洲。1820年之后五十年的发展突飞猛进，这个时期通常被称为工业革命时期。6

在这五十年间，西欧人均收入每年增加1%，跟今天相比，增速真的算非常慢了（日本在20世纪90年代那所谓“失去的十年”就是这个增速）。但比起1500—1820年那0.14%的增速，这个已经算飞速了！





人均寿命17岁，一周工作80小时：一部分人的悲惨世界


虽然人均收入增加了，许多人的生活标准却大大降低了。掌握旧技能的工匠，如纺织工匠被机器取代，丢掉了饭碗。而操作这些机器的工人，不需要什么技术，工资也更低，很多还是童工。许多机器本身就是为孩童量身定做的。工厂工人和为其提供物料的小作坊工人，一周工作七八十个小时再正常不过，有的一周工作超过100个小时，且通常只在周日休息半天。

工作条件极其恶劣。在英国，许多棉纺工人因生产过程吸入粉尘而死于肺病。城市工人阶级住在拥挤的环境里，有时候十五到二十个人挤一个房间。数百人共用一个厕所更是常见。他们像苍蝇般死去。在曼彻斯特的贫民区，人均寿命只有17岁7——比诺曼征服前（1000年）的英国人均寿命还要短30%（当时是24岁）。





反资本主义运动的兴起


既然资本主义制造了这么多的苦难，出现各种形式的反资本主义运动就不足为奇了。有些人就只想回到过去。19世纪10年代出现了一批卢德分子（the Luddites）。他们原本是英格兰的纺织工匠，后来由于机械化生产丢了工作，因此转而去捣毁机器——他们失业的罪魁祸首（直接原因）和资本主义进步的最明显象征。一些人则通过自由结社，试图建立一个更美好、更平等的社会。威尔士商人罗伯特·欧文（Robert Owen），试图纠集一群志趣相投的人，建立一个集体工作和生活的社会，很像今天以色列的基布兹（kibbutz，集体农场）。

不过，最重要且最有远见的反资本主义者是德国经济学家和革命家卡尔·马克思（1818—1883）。他大半生流亡英国，连死后都葬在伦敦的海格特公墓。马克思将欧文等人称为“空想社会主义者”，因为这些人相信后资本主义社会能够建基于田园牧歌式的集体生活之上。他把自己的理论称为“科学社会主义”，他认为，新社会是建立在资本主义所取得的成就之上的，而不是拒绝使用它们。社会主义社会必须在生产资料上消灭私有制，但必须保留资本主义的大型生产单位，这样才能利用他们的高生产力。此外，马克思建议，社会主义社会还应该向资本主义企业学习一点，那就是经济事务由中央计划，就像资本主义企业所有运营由其中央规划一样。这被称为“中央计划”（central planning）。

马克思以及他的许多追随者（包括俄国革命领袖列宁）都相信，社会主义只能通过工人领导的革命才能实现，因为资本家不可能自愿放弃他们所拥有的一切。然而，他的另一些追随者则认为，资本主义的问题可以通过议会民主制进行改革得到缓解，而不需要废除这个制度。这一派被称为“修正主义”或社会民主主义，代表人物有爱德华·伯恩斯坦（Eduard Bernstein）和卡尔·考茨基（Karl Kautsky）。他们主张对工作时间和工作条件进行规定，同时发展福利国家。

现在回过头来看，伯恩斯坦和考茨基等改革家所提倡的主张，就是今日所有发达资本主义经济体所采用的。但是在当时，确实看不出工人的处境在资本主义制度下会变好，很重要的原因是大多数资本家强烈抵制改革。

1870年左右，工人阶级的条件有了明显改善。工资涨了。至少在英国，成人的平均工资高到能允许工人购买生活必需品之外的东西了，有些工人一周的工作时间也少于60个小时了。1800年期望寿命是36岁，1860年就增加到41岁。8到这个时期结束时，福利国家开始出现，1871年德意志帝国首相俾斯麦提出的《工伤事故保险法》是其标志。





自由市场和自由贸易的神话：资本主义发展的真相是什么？


19世纪西欧及其旁支国家的资本主义突飞猛进，通常被归因于自由贸易（free trade）和自由市场（free market）的传播。这种观点认为，这些国家的资本主义之所以能够发展，仅仅是因为他们的政府没有收关税或者限制国际贸易（自由贸易）——更一般地说，没有干预市场（自由市场）的运作。英国和美国之所以能够走在其他国家的前面，就是因为他们是第一个采用自由市场以及（尤其是）自由贸易的。

而没有比这更偏离事实的了。不管是在英美还是在其他西欧国家，在资本主义早期发展阶段，政府都发挥了主导作用。9





英国，保护主义的先驱


从亨利七世在位期间（1485—1509）开始，都铎王朝的君主都有意通过政府干预促进羊毛纺织业的发展。这个行业在当时的欧洲是高科技行业，由低地国家（今日的荷兰、比利时），特别是佛兰德斯（Flanders）主导。关税（进口税）使得英国的生产者不用遭受来自低地国家生产者的竞争。为了获得先进技术，英国政府甚至出资赞助，引进熟练的纺织工匠——主要来自佛兰德斯。现在那些姓弗兰德斯（Flanders）、弗莱明（Fleming）或者弗莱明（Flemyng）的英国人或美国人，都是这些工匠的后人。如果没有这些政策，就不会有《007》系列小说和电影（作者伊恩·弗莱明），和盘尼西林（由亚历山大·弗莱明发现）了。而且在我看来，如果《辛普森一家》（The Simpsons）中霍默（Homer）的圣人邻居不叫内德·弗兰德斯（Ned Flanders），而是叫内德·兰开夏（Ned Lancashire，兰开夏为英国工业革命的发源地），笑点就会减少很多。英国在都铎王朝之后还在延续这些政策，到18世纪，羊毛纺织品已经占英国出口总额的一半左右。如果没有这笔出口收入，英国根本没能力进口工业革命所需的食物和原材料。

1721年，英国政府加快了干预步伐。英国第一任首相罗伯特·沃波尔（Robert Walpole）10推出了野心勃勃、范围广泛的工业发展计划。这个计划为“战略”产业提供了关税保护和补贴（特别是为了鼓励出口）。英国能够在18世纪下半叶开始领先其他国家，有一部分要归功于沃波尔的计划。到18世纪70年代，英国已经把其他国家远远抛在后头，以至于亚当·斯密看不出保护主义的必要，也不觉得需要其他形式的政府干预来保护国内的生产者。一直要到《国富论》出版近一百年后的1860年，英国才完全转向自由贸易。这时英国的工业霸主地位已经无法撼动：制造业产出占世界制造业总产出的20%（1860年），工业制品的国际贸易量占到世界国际贸易量的46%（1870年），而人口却只占世界人口总量的2.5%。拿这些数据跟当下的中国做个对比会更直观。今天中国的前两个数据分别是15%、14%，但中国的人口却占到世界的19%。





美国，保护主义的拥护者


美国的例子更有意思。在英国的殖民政策下，美国制造业的发展受到故意压制。据报道，在第一次听说北美殖民者想要从事制造业时，时任英国首相的老威廉·皮特（William Pitt the Elder）（1766—1768）说：“一个马掌钉都不让他们生产！”

美国独立之后，许多美国人认为，如果他们国家想要和英国或法国这样的国家打交道的话，就必须实现工业化。这个阵营的领导者就是主管美国经济的第一任财政部长亚历山大·汉密尔顿（Alexander Hamilton），也就是10美元纸币上的那个人。1791年他向国会提交的《关于制造业的报告》（Report on the Subject of Manufactures）中提到，一个经济落后的国家，比如美国，必须保护和扶持“幼稚产业”以对抗强大的国外竞争者，直到这些产业长大。这被称为“幼稚产业理论”（infant industry argument）。汉密尔顿提出使用关税和其他方法帮助幼稚产业，对基础设施（特别是运河）进行补贴或公共投资，制定专利法鼓励新发明，并提出改进银行体系的方法措施。

一开始，美国南方拥有奴隶的农场主（后来主导了美国政治）对汉密尔顿的计划进行阻挠。他们看不出有什么理由要去买“美国北方佬”（Yankee）的劣质产品，而不是直接从欧洲进口更好更便宜的东西。1812—1816年的英美战争（又称美国第二次独立战争，第一次也是唯一一次美国本土被入侵的战争）之后，许多美国人转而支持汉密尔顿的主张：一个强大的国家需要强大的制造部门，而这个强大的部门如果不通过关税和其他政府干预，根本不可能出现。唯一的遗憾是，汉密尔顿没法看到他的设想被实现了。1804年，他在一次手枪决斗中被射死了，射杀他的人是时任美国副总统的阿伦·伯尔（Aaron Burr）（那是个野蛮的时代，当时在任美国副总统射杀了前财政部长，却没人进监狱）。

从1816年开始，美国贸易政策的保护主义色彩越来越浓。到了1830年，美国的平均工业品关税已经是世界最高，这个状态一直持续了一百年（几乎每一年都是），直到“二战”爆发才结束。那这一百年里，很多国家的关税就低得多，比如德国、法国和日本。而这些国家，在现在的人眼里，是跟贸易保护主义联系在一起的。

在贸易保护主义盛行的这一百年的前五十年，贸易保护主义和奴隶制、联邦主义一起，一直是美国工业的北方和农业的南方争论的焦点。这些议题最后靠美国内战（1861—1865）解决了，最终北方获胜。北方的胜利毫无悬念。北方的胜利，完全是因为它在那五十年里借着保护主义这堵墙发展了制造业。在玛格丽特·米切尔（Margaret Mitchell）那部经典小说《飘》中，男主角白瑞德（Rhett Butler）跟他的南方同胞说北方会赢得这场战争，因为他们有“工厂、铸造厂、造船厂、铁矿和煤矿——这些东西都是我们（南方）所没有的”。





自由贸易的扩张——大多通过不自由的方式


自由贸易确实不必为资本主义的兴起负责，但整个19世纪它确实都在扩张。有一些扩张发生在19世纪60年代资本主义的心脏地带。英国选择自由贸易，以及西欧国家之间签订了一系列双边自由贸易协定（free-trade agreements，FTA）——双边自由贸易协定指两国各自向对方取消进口限制和关税。但大部分的扩张是发生在资本主义的外围，比如拉丁美洲和亚洲。

导致扩张的，是你一般不会跟“自由”这个词联系在一起的东西——那就是武力（force），至少是武力威胁。殖民是“不自由之自由贸易”最明显的途径，但也有许多没被殖民的国家也都被武力胁迫接受自由贸易。通过炮舰外交（gunboat diplomacy），他们被迫签订不平等条约，交出关税自主权（tariff autonomy，制定关税的权力），11他们只允许以很低的统一税率（3%—5%）收取关税，虽然可以增加一点政府收入，但不足以保护幼稚产业。

最臭名昭著的不平等条约，是1842年中国在鸦片战争战败后被迫签订的《南京条约》。但更早的发生在19世纪一二十年代的拉丁美洲国家，当时这些国家一独立就签下了不平等条约。19世纪20年代到50年代，奥斯曼帝国（土耳其前身）、波斯（现在的伊朗）、暹罗（今日的泰国）甚至日本等一系列国家都被迫签订了不平等条约。拉丁美洲的不平等条约在19世纪七八十年代陆续失效，亚洲的则要持续到20世纪。

殖民政策或不平等条约导致这些国家没能力保护和扶持本国的幼稚产业。这种无能是这段时期亚洲和拉美经济衰退的重大影响因素。这些地区在这段时期的人均收入呈负增长（分别是每年-0.1%和每年-0.04%）。





自由经济全盛时期：1870—1913



资本主义挂上高速挡：大规模生产的兴起


1870年左右，资本主义的发展开始加速。从1860年代到1910年代，科技创新不断抱团、扎堆出现，重工业和化工业也因此兴起，开始有了电器、内燃机、合成染料、人造肥料，等等。新科技的发展是通过对科学原理和工程学原理的系统应用，而不是像第一次工业革命一样靠某个人的实操经验和良好直觉。这也意味着，某个东西一旦被发明出来，都会很快被复制和迭代升级。

此外，由于大规模生产系统（mass production system）的出现，生产流程的组织架构也发生了革命性的变化。移动装配线（传送带）和可互换零部件极大降低了生产成本。这种生产系统至今仍是生产的支柱（如果不是全部的话），尽管1980年之后就不断有人说这套系统已经死了。





生产规模变大，风险、不稳定性增加，新经济制度应运而生


今天资本主义的制度，比如有限责任公司、破产法、中央银行、福利国家、劳动法等，在这个时期都已基本成形。发生这些制度转变，主要是因为更根本的科技和政治都发生了变化。

随着大规模投资的需求日益增加，本来只是少数有特权的公司所享受的有限责任制，被普遍采用了。也就是说，任何公司只要满足一些最低的条件，就可以采用有限责任制。由于吸引了史无前例的大规模投资，有限责任公司成了资本主义发展最强大的动力。

在1849年英国改革之前，破产法的重点在于如何惩罚破产商人，如果无法还债，这些债务人就得坐牢。19世纪下半叶一系列新法律，给了破产商人第二次机会，允许在企业重组期间暂停对债权人支付利息（正如1898年美国联邦破产法第11章规定的一样），并让债权人勾销部分债务。经商风险从此大大降低。

企业规模变大，银行也跟着变大。风险增加了，因为这时一个银行的破产能够动摇整个金融系统。为了控制风险，政府设立了中央银行，作为最后的贷款人。1844年，世界上第一个中央银行——英格兰银行成立。

为了改善工人阶级的处境，社会主义者的呼声越来越大，改革派也向政府施压。从19世纪70年代开始，许多国家制定了一系列社会福利和劳动法案，工人从此享有工伤保险、医疗保险、失业保险以及养老金。许多国家还禁止雇佣那些十岁或十二岁以下的童工，并限制十二岁以上童工的工作时间（一开始只是规定不能超过12个小时）。对妇女的工作条件和工作时间也有规定。遗憾的是，这并不是出于男人的体贴，而是歧视妇女。立法者认为，女人心智不如男人健全，因此可能会傻傻签下不利于自己的劳动合同，所以她们应该受到保护。这些福利和劳动立法改掉了资本主义最大的毛病，大量穷人过得更好了。不过一开始，也只是改善一点点而已。

这些制度改革促进了经济增长。有限责任和有利于债务人的破产法降低了商业活动的风险，因此鼓励财富的创造。中央银行，以及劳动和福利法规，分别加强了经济和政治的稳定性，使得投资增加，从而助推经济增长。这个全盛时期，西欧的人均收入增速加快，从1820—1870年每年增长1%，增加到1870—1913年的1.3%。





“自由”的黄金年代其实不那么自由


这个全盛时期通常被称为“第一次全球化”，是全球经济第一次整合为单一的生产和交换体系。许多评论者认为，这是各国选择自由经济政策的结果。这段时期货物、资本和劳动力的跨国流动几乎没有限制。这种国际层面上的自由主义，跟国内经济的自由放任政策（laissez-faire）共同发挥作用。他们认为，商业自由最大化、政府预算平衡（税收多少就花多少）和金本位是关键因素。然而，事实没这么简单。





自由主义，世界上最令人困惑的词语

几乎没有一个词比“自由主义”（liberal）更令人困惑。虽然这个词直到19世纪才被明确指示某种意识形态。但自由主义（liberalism）的理念至少可以追溯到17世纪，由托马斯·霍布斯（Thomas Hobbes）和约翰·洛克（John Locke）等思想家提出。古典意义上的自由主义，将个人自由放在首位。从经济角度看，它指的是保护个人按其个人意愿使用财产的权利，特别是在赚钱上。依此观点，理想的政府应该只提供有利于实现这些权利的最少条件，例如法律与秩序。这样的政府被称为“最小政府”（minimal state）。当时在自由主义者之间最出名的口号是“放任”（laissez faire），所以那时候的自由主义也等同于自由放任主义。

今天，自由主义通常与民主画上等号，因为今日的自由主义者也强调个人的政治权利，包括言论自由。然而，在20世纪中叶之前，大部分自由主义者都还不是民主主义者。他们反对“传统和社会等级比个人权利优先”这样的保守观点。但他们也认为，并不是所有人都值得拥有这些个人权利。他们认为女人心智不健全，因此不该拥有投票权。穷人也不应该享有投票权，因为他们觉得穷人会选出没收私有财产的政客。亚当·斯密公开承认，政府“的建立实际上是为了保卫富人对抗穷人，保卫有些财产的人对抗根本没有财产的人”。12

更令人费解的是，在美国，“自由主义”被用于指中间偏左。美国的自由主义者，比如爱德华·肯尼迪（Ted Kennedy）或保罗·克鲁格曼（Paul Krugman），在欧洲都会被归入社会民主派。在欧洲，自由主义者指的是德国自由民主党的支持者，而在美国，跟这些人理念相同的人，会被叫作“自由至上主义者”（libertarians）。

后来又出现了新自由主义（neoliberalism）。新自由主义是20世纪80年代以来经济学的主流。它跟古典自由主义非常接近，但不完全一样。在经济方面，新自由主义也提倡最小政府，但有一些不同。最重要的不同是，他们接受央行具有垄断发钞权，古典自由主义则认为货币发行也应该有竞争。在政治方面，新自由主义没有公开反对民主，但古典自由主义则公开反对。不过，还是有许多新自由主义者愿意为了私有产权和自由市场而牺牲民主。

新自由主义也被称为“华盛顿共识”（Washington Consensus），特别是在发展中国家。因为世界上最有权势的三个经济机构——美国财政部、国际货币基金组织（IMF）和世界银行都鼓吹新自由主义，而它们都位于华盛顿。





事实上，1870—1913年，在国际层面上，我们并没有看到普遍的自由主义。在资本主义的中心地带，不管是西欧还是美国，贸易保护主义实际上是加强了，而不是减弱了。

跟1865年美国南北战争结束前夕相比，这个时期的美国更加奉行贸易保护主义。大多数在19世纪六七十年代签署过FTA的西欧国家，在FTA过期后不但没有续签，还大幅增加关税（FTA的期限一般为20年）。这么做一方面是为了保护农业，对抗来自新大陆（尤其是美国和阿根廷）和东欧（俄国和乌克兰）的廉价进口农产品，另一方面是为了保护和发展新兴重工业和化工业。德国和瑞典是这种“新保护主义”的典型代表，德国称之为“钢铁—黑麦联姻”（marriage of iron and rye）。

拉美国家独立初期签署的不平等条约在19世纪七八十年代陆续到期，到期之后他们也纷纷开征极高的保护性关税（30%—40%）。然而，自由贸易仍然靠武力从“边陲”地带扩散到了更远的地方。非洲大陆被欧洲列强竞相掠夺并瓜分，许多亚洲国家也沦为殖民地（马来西亚、新加坡、缅甸沦为英国殖民地；柬埔寨、越南和老挝沦为法国殖民地）。靠着工业实力，大英帝国的版图得到极大的扩张。就像那句名言所说的：“在大英帝国，太阳永不落。”（The sun never sets on the British Empire.）像德国、比利时、美国和日本这些本来不怎么采用殖民政策的国家，也都纷纷加入瓜分殖民地的行列。13所以这个时期被叫作“帝国主义时代”是有原因的。

在国内层面，资本主义核心国家的政府干预也有增无减。确实，这些国家在财政政策（平衡预算）和货币政策（金本位）方面都还坚定地遵循自由市场原则，但在其他方面，政府的作用却大大加强了，比如在劳动法规、社会福利计划、基础设施投资（尤其是铁路和运河）、教育（美国和德国投入最多）等方面。

1870—1913年这段自由经济黄金时期其实没有我们想的那么自由。不管是在国内还是国际政策上，资本主义核心国家都没以前那么推崇自由经济了。自由化主要发生在较弱的国家，但很多都是被迫——被殖民或者签订不平等条约——而不是自愿。这段时期只有周边地区，也就是拉丁美洲，实现了快速增长，但都是在不平等条约到期后，采取大量贸易保护主义政策的情况下实现的。14





大动乱：1914—1945



资本主义跌倒了：第一次世界大战和自由黄金年代的终结


1914年第一次世界大战的爆发，对资本主义来说，标志着一个时代的结束。在那之前，尽管有贫民频繁的起义威胁（席卷欧洲的1848年革命、1871年巴黎公社等）和一系列的经济问题（1873—1896年的长期萧条），资本主义似乎一直在向上和向外发展。

然而，第一次世界大战（1914—1918）彻底动摇了这种看法。当时比较流行的观点是，资本主义在全球建立的商业网络越密集，国家与国家之间的联系就越紧密，发生战争的可能性就越小，甚至小到几乎为零。但随着“一战”爆发，人们就不再相信这种观点了。

在某个层面上，“一战”爆发没什么令人惊讶的。全盛时期的全球化很大程度上是由帝国主义推动，而不是市场力量。这意味着资本主义列强在国际上的竞争，很可能升级为暴力冲突。一些论者走得更远，他们认为，资本主义已经到了没法持续向外扩张就无法维持下去的阶段，但外扩迟早要结束，结束之日便是资本主义灭亡之时。





资本主义有了对手：俄国革命和社会主义的兴起


以上观点的最佳阐述来自列宁的《帝国主义是资本主义的最高阶段》（The Highest Stage of Capitalism）。他是1917年俄国十月革命的领导者。俄国革命对资本主义的冲击比“一战”还要大，因为它创造的经济系统，声称破坏了资本主义的所有基石。

俄国革命后的第一个十年，生产资料（机器、厂房、土地等）的私有制被废除。1928年，苏联开始了农业集体化大变革，富农（kulak）土地被没收，改为国营农场（sovkhoz），贫农则加入集体农庄（kolkhoz），其实也是国营农场，只是名字不同而已。1928年，市场终于被废除，取而代之的是全面的中央计划，第一个五年计划也是从这一年开始的。这时苏联的经济体系已经不是资本主义了，它没有生产资料私有制，也没有利润动机和市场。

雇佣劳动（wage labour）是资本主义的另一块基石。这方面的情况就比较复杂了。是的，理论上苏联的工人并不是雇佣劳动者，因为他们拥有所有的生产资料——通过公有制（ownership）或合作社（cooperatives）。但在实践上其实很难跟资本主义经济的雇佣劳动者区分开，因为他们根本没法左右他们的企业以及整个经济的运作，他们的日常工作依然受等级关系的制约。

苏联社会主义是一场巨大的经济（和社会）实验。在那之前，没有一个经济体的运作是靠中央计划的。马克思对实施细节的描述其实是模糊的，苏联走上了一条从没有人走过的路，边走边摸索。甚至许多马克思主义者，特别是卡尔·考茨基都不看好苏联的前景。根据马克思自己的预测，社会主义应该是在最发达的资本主义经济体中出现。那些经济体离全面计划经济仅一步之遥，因为他们的经济活动，很大程度上已经是由大企业或这些大企业组成的卡特尔计划的。当时苏联地区的经济非常落后——即使是它较发达的欧洲地区，资本主义也几乎没什么发展，根本就没有社会主义出现的条件。

令所有人感到意外的是，早期苏联的工业化非常成功，最形象的证明就是，“二战”期间苏联击退了纳粹对东方战线的进攻。据估计，1928—1938年，苏联的人均收入每年增长5%，这在当时是惊人的增长，因为当时世界典型的年收入增长率在1%—2%之间。15

这个增长也付出了代价——从政治运动到1932年大饥荒。[3]然而，当时外人没人知道这个饥荒，而且那时候资本主义自己都要撑不住了，1929年就进入大萧条了，这么一对比，很多人就更觉得苏联的经济表现了不起了。





资本主义的萧条期：1929年大萧条


对资本主义的信徒来说，大萧条给他们带来的心理创伤比社会主义的兴起还要大，尤其是在美国。美国是大萧条的发源地（1929年的华尔街大崩盘是其开始），也是受大萧条冲击最大的地方。从1929年到1932年，美国的产出骤降30%，失业率增加了7倍，从3%一路升到24%。16一直要到1937年，美国的产出才恢复到大萧条之前（1929年）的水平。德国和法国也遭受了严重的萧条，产出分别下降16%和15%。

新自由主义经济学家对大萧条有一个很有影响力的观点。他们认为，这个金融危机一开始虽然很大，但还是可控的，后来之所以演变成大萧条，是因为美国在1930年通过了《斯姆特—霍利关税法》（the 1930 Smoot-Hawley Tariffs），采取贸易保护主义政策，从而引发“贸易战”，并最终导致世界贸易大崩溃。然而，这个故事经不起推敲。通过《斯姆特—霍利关税法》增加的关税并不是很多——美国工业平均关税从37%增加到48%，也没有导致大规模的关税战。除了几个像意大利和西班牙这样的经济弱国外，其他国家的贸易壁垒在《斯姆特—霍利关税法》通过后并没有增加多少。最重要的是，有研究表明，1929年后国际贸易崩溃的主要原因，并不是关税，而是国际需求的螺旋式下降，这是资本主义核心经济体的政府坚持平衡预算导致的。17

像1929年华尔街大崩盘或者2008年全球金融危机这样的大金融危机，每一次发生都会造成私人部门（private-sector）支出的下降。借出的钱没偿还，银行就会减少贷款。因此，企业或个人就借不到钱，借不到钱就会减少开支。这反过来又减少对其他企业和个人生产的商品和服务[4]的需求。需求出现螺旋式下降。

在这样的经济环境下，能够维持需求水平的经济参与者就只有政府了。政府的支出可以大于收入（入不敷出），也就是采取预算赤字。然而，在大萧条时期盛行的观念就是平衡预算，因此便阻止了预算赤字的使用。经济活动一减少，税收收入也跟着减少，唯一能够平衡预算的，就是削减开支，这样一来，就没有什么来阻止需求的不断下降了。18更糟糕的是，金本位使得其央行没法增加货币供给，因为他们担心一增加，本国货币就会贬值。货币供给有限，无钱可贷，就又限制了私人部门的活动，从而进一步削弱需求。





启动改革：美国、瑞典走在前头


大萧条给资本主义留下了长久的伤疤。放任主义被大范围抛弃，许多国家都在努力推动资本主义改革。

大萧条最严重且最持久的地方是美国，而范围最广、影响最深远的改革也在美国。在富兰克林·德拉诺·罗斯福总统的首个“新政”计划（First New Deal，1933—1934）期间，他先是通过《格拉斯—斯蒂格尔法案》（Glass-Steagall Act）让商业银行和投资银行分离，并建立银行存款保险体系，保护小储户在银行破产时的权益；同时通过《1933年联邦证券法》加强对股市的监管，扩大和加强农业信贷体系，提供农产品最低价格保障和发展基础设施建设，等等。第二个“新政”（Second New Deal, 1935—1938）时期的改革更多。其中，1935年通过的《社会保障法》（Social Security Act）对养老金和失业保险做了规定。同年出台的《瓦格纳法案》（Wagner Act），则强化了工会的权利和地位。

瑞典是另一个进行重大改革的国家。民众对自由经济政策怨声载道，失业率高达25%，社会民主党在1932年借势上台，开始征收所得税。这样一个被认为是所得税最后堡垒的国家，这么晚才开征所得税，这实在令人感到意外。英国早在1842年就开始征收了，即使是著名的反税国家——美国，也在1913年开始征收。税收被用来增进社会福利，比如推出失业保险（1934），提高养老金；或者被用来帮助小农，比如扩大农业信贷、最低价保障等。1938年，瑞典的总工会和总雇主协会达成《萨尔斯巴登协议》（Saltsjöbaden Agreement），实现了工业和平。

在资本主义改革上，其他国家虽然没有像美国和瑞典走得那么远，但美国和瑞典的改革，为“二战”后资本主义的改革指明了方向。





资本主义增长放缓，社会主义超过资本主义


“二战”爆发，将1914年以来的动荡推向高潮。战争期间，数千万人（包括士兵和民众）丧生（甚至有统计说高达6000万）。19世纪以来经济增长的持续加速被逆转。19





资本主义黄金年代：1945—1973



资本主义在所有方面都表现突出


从1945年“二战”结束到1973年第一次石油危机这段时期，通常被称为“资本主义的黄金年代”。这当之无愧，因为这段时期的增长率是有史以来最高的。1950—1973年，西欧人均收入的年均增长率高达4.1%。美国要慢一些，但也达到史无前例的2.5%。西德是5.0%，被称为“莱茵河奇迹”；日本更快，高达8.1%，开启了20世纪下半叶东亚一连串的“经济奇迹”。

高增长还不是黄金年代唯一的经济成就。失业，这个工人阶级痛苦的根源，在西欧、日本和美国这些发达资本主义国家中也几乎被消除了（参见第10章）。这些国家的产出稳定（因此就业也就稳定），物价和金融也稳定。产出波动也远远小于之前的几个时期。这主要得益于凯恩斯的财政政策：经济衰退时增长政府支出，经济繁荣时减少政府支出。20通货膨胀率，也就是一般价格总水平的涨幅也比以前低。21这段时期的金融也非常稳定。在这段时期，几乎没有国家发生过金融危机。要知道，这段时期结束后几年到21世纪头十年，是每隔几年就发生一次金融危机。22

因此，不管从什么方面看，这个“黄金时代”的确非凡。当时英国首相哈罗德·麦克米伦（Harold Macmillan）说：“你从未有过这么好的日子。”这句话一点也没有夸张。但究竟是什么推动了这次空前绝后的经济大发展，学界依然没有定论。





黄金时代背后的因素


有些学者指出，“二战”后，各国已经积攒了大量新科技等着被运用，这些科技就是黄金时代增长的动力。许多在“二战”中作为军用的新科技，比如电脑、电子器件、雷达、喷射发动机、合成橡胶、微波（一开始用于雷达侦测）等，也被用于民用。战争结束后，大量的资金投入到这些科技的民间运用上，一开始为了战后重建，后来是为了满足因战时节俭而抑制许久的消费需求。

国际经济体系也有一些重大变革推动了这个时期经济的发展。

1944年，“二战”同盟国成员就在美国新罕布什尔州的布雷顿森林开会，建立了国际货币基金组织（International Monetary Fund，IMF）和国际复兴开发银行（IBRD）——更为人熟知的名字是“世界银行”。23这两个机构也因此被称为布雷顿森林机构。

IMF建立的目的是给出现国际收支（balance of payments）危机的国家提供短期资金。国际收支指的是一个国家跟其他国家进行经济交易的收入支出状况报表（具体请看第12章）。当一个国家给其他国家的支出（比如进口商品或服务）远远超过从这些国家得到的收入，并且向外借不到钱时，该国就会出现国际收支危机。这种情况的典型后果就是金融恐慌，然后就是严重的经济衰退。IMF通过向出现这种状况的国家提供紧急贷款，能够让他们渡过危机，减少负面的影响。

世界银行则是提供“项目贷款”，也就是这些贷款是给特定投资项目使用的，比如建水坝之类的。在世界银行借款，还款期更长，利息更低，借款国的投资就会更积极。

战后世界经济体系的第三个支柱是关税及贸易总协定（GATT），于1947年签订。从1947年到1967年，GATT一共组织了六系列（也称“回合”）谈判，富国之间的关税因此大大降低了。发展水平相当的国家之间进行关税互减，带来了许多积极的后果，比如通过更大的竞争扩大了市场，刺激了生产力的增长。

在欧洲，一个影响深远的国际整合新实验开始了。这个实验始于1951年西德、法国、意大利、瑞士、比利时和卢森堡六国成立的欧洲煤钢共同体（ECSC），完成于通过1957年《罗马条约》（Treaty of Rome）建立的欧洲经济共同体（EEC）——一个自由贸易协定。1973年，英国、爱尔兰和丹麦也加入，那时这个组织已经改名为“欧洲共同体”（EC）。欧洲经济共同体为这片饱受战乱之苦和国家之间相互对抗的地区带来了和平，并整合了市场，为各成员国的经济发展做出了贡献。

然而，对于为何出现黄金时代这个问题，最具影响力的解释是，黄金时代主要是经济政策和制度的改革的结果。改革产生了混合经济（mixed economy），混合了资本主义和社会主义的优点。

在大萧条之后，所有人都意识到自由放任的资本主义的局限。新的共识是，政府应该积极应对不受管制的市场的失灵。与此同时，战时经济计划的成功，消除了民众对政府干预可行性的怀疑。许多欧洲国家的左翼政党，由于在战前对抗法西斯主义方面起到关键作用，在战后纷纷赢得大选，他们提高了社会福利，并为劳动阶层争取更多的权利。

这些政策和制度改革在很多方面成就了这个黄金时代。它们创造和平，鼓励投资，增加社会流动，并推动了科技创新。我会详细解释，因为这些改革真的很重要。





资本主义再混改：亲工人的政策和制度


“二战”后不久，许多欧洲国家在钢铁、铁路、银行和能源（煤炭、核能、电）等关键行业，将民营企业收归国有，或者成立新的公共企业（public enterprises）或国有企业（state-owned enterprise，SOE）。这些反映了欧洲社会主义运动的信念，认为社会民主的一个关键要素是，对生产资料进行公共控制，正如英国工党党章著名的第五条所主张的（1995年布莱尔改革工党，废除了这一条）。在法国、芬兰、挪威、奥地利等国，许多风险大到民营企业不敢进军的高科技行业，都是由国有企业投资。国有企业被公认为是黄金时代经济高速增长的一个关键角色。

19世纪末开始采用的福利措施，在黄金时代得到极大的加强，一些国家的基本服务的提供已经国有化，比如英国国家医疗服务体系（NHS）。这些福利措施导致税收大幅增加。更好的社会福利，能够增加社会流动性，增加资本主义体系的公平性（legitimacy）。它所带来的社会和平能够鼓励更长期的投资，从而带动经济增长。





有管理的资本主义：政府管制并塑造市场


从大萧条吸取教训后，所有发达资本主义国家政府开始有意地推行反周期的宏观调控（countercyclical macroeconomic policies），也被称为凯恩斯主义政策（参见第4章），简单地说，就是在经济衰退时增加政府支出和货币供给，在经济好转时则减少政府支出和货币供给。

经历过大萧条之后，政府开始意识到金融市场监管缺失潜在的危险，纷纷加强了金融管制。虽然很少有国家像美国一样改革得那么彻底，将投资银行从商业银行中分离出来，但他们都对银行和金融投资机构的业务范围进行了规定和限制。在那个时代，银行家在公众眼中是一群体面但无聊的人，这跟今天他们装腔作势的形象完全不同。[5]

许多政府都采用选择性产业政策（selective industrial policy），通过一系列政策如贸易保护和补贴，刻意扶持目标“战略”产业。美国政府官方是说没有产业政策，但还是通过提供庞大的科研经费影响了产业发展，受到支持的产业有：计算机（由五角大楼资助）、半导体（美国海军）、飞机（美国空军）、互联网（美国国防部高级研究计划局）、药物及生命科学（美国国立卫生研究院）。24像法国、日本和韩国这些国家的政府，并没有停止扶持特定产业，他们通过五年规划进行跨产业的政策协调。这些五年规划被称为“指示性规划”（indicative planning），跟苏联的“指令性”（directive）中央规划不同。





新的黎明：发展中国家终于开始发展


黄金时代也见证了大范围的非殖民化。从1945年的朝鲜半岛和1947年的印度（跟巴基斯坦分家）开始，大部分的殖民地陆续获得独立。其中许多还必须经过跟殖民者的暴力斗争。撒哈拉以南非洲的独立要晚一些，最早独立的是肯尼亚（1957年），接近一半的撒哈拉以南非洲国家在20世纪60年代的前五年相继独立。有一些要更晚，像安哥拉和莫桑比克要到1975年才脱离葡萄牙的统治；纳米比亚则要到1990年才脱离南非。有些至今还未独立。但到黄金时代结束时，大部分前殖民地都已独立，并改称为“发展中国家”。

独立后，大多数国家都推翻了曾经在殖民主义政策下被迫实行的自由市场和自由贸易政策。有一些直接实行社会主义，而有一些还是实行资本主义制度，但由国家主导工业化的发展。这种战略被称为进口替代工业化（import substitution industrialization，ISI）战略，顾名思义，就是以国内商品替代进口商品。这个政策可以通过保护国内生产者不受先进外国生产者的竞争来实现，也就是限制进口（幼稚产业保护）和对外资企业在国内的运营进行严格管制。政府也经常补贴私人部门生产者，或者在私人部门投资者不愿意投资的高风险行业成立国有企业。

因为发展中国家的独立贯穿这整个时期（1945—1973）甚至更长，因此，要讨论“发展中国家在黄金时代的经济表现”是不可能的。通常折中的划分是1960—1980年。根据世界银行的数据，在这个时期，发展中国家或地区人均收入每年增长3%，这说明他们跟上了发达经济体的发展步伐，后者的增长率是3.2%。这个时期，韩国、中国台湾、新加坡和中国香港这四个“奇迹”经济体的人均收入，每年以7%—8%的增长率增长，与之前的日本和之后的中国一起，实现了人类历史上最快的经济增长奇迹。

然而，有一点值得注意，即便是增长较慢的发展中地区，在这段时期也有很可观的进步。1960—1980年，撒哈拉以南非洲是世界上增长最慢的地区，但其人均收入的年增长率也有1.6%——拉丁美洲是它的两倍（3.1%），东亚是它的三倍多（5.3%）。不过这个增长率也不容小觑，之前我们讲到，在工业革命时期，西欧的人均收入增长率也才1%而已。





中间道路：适当的政府干预，资本主义运行得最好


在资本主义黄金年代，在所有国家的几乎所有领域，政府干预都大大增加了，唯一的例外是富国之间的贸易。尽管如此，富国和穷国的经济表现都比以前好得多。20世纪80年代之后就没再这么好过了，从那时开始，政府的干预也明显减少了。黄金时代的经验表明，政府对市场进行适当的规范和刺激，能够将资本主义的潜能发挥到最大。





过渡期：1973—1979


1971年，美国终止以美元兑换黄金，黄金时代的体系开始瓦解。在布雷顿森林体系中，旧的金本位被废弃，因为当时各国认为金本位会让宏观调控变得太僵化，像大萧条看到的一样。但布雷顿森林体系最终也还是跟黄金挂钩，因为其他主要货币挂钩美元（对美元汇率是固定的），而美元又可以自由兑换成黄金（35美元兑1盎司黄金）。当然，这个体系是建立在美元跟黄金“一样好”的假设之上的。但这个假设在当时不算不合理，当时美国产出占世界总产出近一半，而且世界各地美元严重短缺，因为人人都想买美国货。

但随着战后重建和之后其他经济体的迅速发展，这个假设就不再合理了。当人们意识到，美元并没有黄金好，他们就有很强的激励将美元兑换成黄金，这导致美国的黄金储备减少，美元也因此变得更不可靠。1959年，美国官方负债［美联储券（即美元）和美国政府债券］只有其黄金储备的一半，到1967就变成两倍半了。25

1971年，美国背弃美元兑黄金的承诺，导致接下来几年，其他国家也相继放弃让本国货币盯住美元。这引起世界经济动荡，各国币值随市场情绪波动，越来越受制于货币投机（投资者就币值升降押注）。

1973年第一次石油危机宣告黄金时代进入尾声。当时，石油生产国组成的卡特尔——石油输出国组织（OPEC，又称欧佩克）串通涨价，石油价格一夜涨了三倍。本来从20世纪60年代末开始，许多国家的通胀率就在慢慢上升了，石油危机一爆发，通胀率暴涨。

更重要的是，接下来的几年出现了停滞性通货膨胀（stagflation，简称滞涨）。这个新名词打破了长久以来的经济规律，本来是经济衰退（或停滞）物价就下跌，经济繁荣时物价就上涨。如今是，经济停滞（虽然还不是像大萧条那样的长期衰退）但物价却飞涨，每年增长10%、15%甚至25%。26

1979年第二次石油危机彻底结束了黄金时代，它带来了新一轮的高通胀，帮助新自由主义的政治人物在好几个主要资本主义国家获得政权，特别是在英国和美国。

支持自由市场的经济学家反对混合经济模型，往往将这段时期描述为一场彻头彻尾的经济灾难。这是很误导人的。对，跟黄金时代相比，发达资本主义国家的增长确实放缓了，但是1973—1980年这段期间，每年还是有2%的人均增长率，比“二战”前的任何时期（1.2%—1.4%）都要高很多，而且比接下来推行新自由主义的30年（1980—2010年是1.8%）要高一点。27失业率平均是4.1%，比黄金时代（3%）高，但高不是很多。28尽管如此，这段时期民众对经济表现已积累了很多不满，希望有彻底的改变。





新自由主义的起落：1980年至今



铁娘子：撒切尔夫人与英国战后妥协的终结


一个重要的转折点是1979年玛格丽特·撒切尔（Margaret Thatcher，又称撒切尔夫人）当选英国首相。她抛弃了战后保守党与工党妥协后实施的经济政策，开始激进改革，逐步废除混合经济，并因为这种不妥协的态度赢得“铁娘子”的称号。

撒切尔政府降低更高税级的所得税率（the higher income tax rate，即降低高收入阶层的所得税），减少政府开支（特别是在教育、住房和交通方面），立法削弱工会力量并废除资本管制（capital control，指对资金跨境流动的限制）。最具象征性的举措是私有化（privatization）——把国有企业卖给私人投资者。将天然气、自来水、电、钢铁、航空、汽车等产业以及部分公共房产都进行私有化。

为了降低通货膨胀，撒切尔政府提高利率，这抑制了经济活动，需求也因此往下降。高利率吸引了外资，迫使英镑升值，从而削弱了英国出口商品的竞争力。消费者和企业减少开支，结果1979—1983年就出现了经济大衰退。在这期间，英国失业人数飙升到330万，其抨击的前任政府——詹姆斯·卡拉汉（James Callaghan）领导的工党政府执政期间，失业人数也才100万。当时萨奇广告公司（Saatchi & Saatchi）为撒切尔夫人设计的著名竞选标语“Labour isn't working”，现在想想真是讽刺（当时想表达的是“工党行不通了”，没想到后来是另一个含义——“劳动者没工作”应验了）。

本来英国制造业的竞争力就一直在下滑，再遇到这个经济大衰退，整个就被摧毁了。许多传统的工业中心（比如曼彻斯特、利物浦、谢菲尔德）和矿区（北英格兰和威尔士）变得萧条破败，就像电影《奏出新希望》（Brassed Off）所描绘的一样，片中格里姆利（Grimley）其实影射的就是约克郡的煤矿小镇格林梅索普（Grimethorpe）。





罗纳德·里根和美国经济的重塑


罗纳德·里根曾是演员，也做过加州州长，1981年当选美国总统，在任期间推出的政策比撒切尔夫人有过之而无不及。里根政府大幅降低高税级的所得税率，政府的解释是，给富人减税，他们就能享有更多的投资成果，因此就会有更大的激励去投资和创造财富。而当富人创造了更多的财富，就会花得更多，为其他所有人创造更多的就业和收入。这被称为“涓滴理论”（trickle-down theory）。与此同时，政府还削减了穷人的补贴（尤其是在住房上），并冻结了最低工资（也就是不调高），这样穷人就有更大的激励更努力工作。我们如果想一想，会觉得这套逻辑是奇怪的。为什么让富人更卖力工作需要先让富人更富，让穷人更卖力工作需要先让穷人更穷？先不管它的逻辑是不是奇怪，这套被称为供给经济学（supply-side economics）的理论，成了之后三十年美国经济政策的基本信仰。

像英国一样，美国为了抑制通货膨胀而调高利率。1979—1981年，年利率翻了不止一番，从10%左右涨到超过20%。美国制造业本来就有很大一部分在和日本及其他国家的竞争中节节败退，逐渐失去优势，政府还这么增加金融成本，它们就更撑不住了。中西部传统工业中心变成了“铁锈地带”（Rust Belt）。

美国在这个时期放松金融管制（financial deregulation），为今日美国的金融体系奠定了基础。恶意并购（hostile takeover）剧增，改变了美国整个企业文化。所谓恶意并购，指的是违背企业现有管理层意愿的收购。做出恶意并购的往往是“企业狙击手”，他们只对资产剥离（asset stripping）感兴趣，也就是把有价值的资产卖掉，而不考虑公司的长期发展。1987年电影《华尔街》（Wall Street）中说出“贪婪是好的”（Greed is good）的男主戈登·盖柯（Gordon Gekko）就是企业狙击手的典型。为了避免这样的命运，企业要比以前获利更快才行。否则没有耐心的股东就会抛售股票，股价下跌，企业被恶意收购的风险就更大。公司要赚快钱，最容易的方式就是精简（downsizing）——裁员和只做可以马上看到结果的最少投资，然而，这样的措施很不利于公司的长期发展。





第三世界债务危机和第三世界工业革命的结束


20世纪70年代末到80年代初美国高利率政策——有时被称为“沃尔克冲击”（Volcker Shock），沃尔克是当时的美联储主席——留下的最长久的遗产其实不在美国，而是在发展中国家。

20世纪70年代到80年代初，大多数发展中国家都大量举债，一是为了资助工业化，二是为了买由于石油危机而价格高涨的石油。当美国利率翻倍，国际利率也跟着上涨，这导致大范围的外债违约，从1982年墨西哥的违约开始，一直到其他各个发展中国家。这被称为“第三世界债务危机”，这么称呼是因为当时各大洲的发展中国家一起被称为第三世界，面对经济危机，发展中国家不得不求助于布雷顿森林机构——IMF和世界银行。这两个机构放款的前提是，这些借款国都必须执行结构性调整计划，这个计划要求弱化政府在经济中的角色，也就是减少预算，国有企业私有化，减少管制（尤其是国际贸易上的）。

至少可以这么说，结构性调整计划的后果令人非常失望。尽管采取了所有必要的“结构性”改革，大多数国家在20世纪80年代和90年代都经历了增长的大幅放缓。拉丁美洲（包括加勒比海）的人均收入增长率从1960—1980年的3.1%骤降到1980—2000年的0.3%。在撒哈拉以南非洲，1980年到2000年期间人均收入还下降了，2000年的人均收入比1980年的低13%。结构性调整计划有效阻止了第三世界的工业革命。第三世界工业革命这个名字，是剑桥大学经济学家阿吉特·辛格（Ajit Singh）用来描述发展中国家在非殖民化后几十年的经济发展历程的。

只有智利通过新自由主义政策在20世纪80年代和90年代实现了良好的经济发展，但这是在皮诺切特（Pinochet，1974—1990年执政）的独裁统治下以相当大的人力成本为代价的。29除此之外，这段时期其他成功的案例都发生在政府广泛干预和自由化进行缓慢的经济体。最好的例子是东亚的日本，以及后来的中国。





围墙倒塌：社会主义的挫折


1989年，剧变开始了。柏林围墙被推倒。德国重新获得统一（1990年），东欧国家纷纷摒弃社会主义。1991年，苏联自己也解体了。中国从1978年开始，缓慢但坚决地打开国门和进行市场化，越南（于1975年实现统一，实行社会主义制度）也在1986年选择革新开放（Doi Moi）。

社会主义经济的问题早就人尽皆知：对一个日趋多样的经济体进行计划的困难，绩效与奖励之间的弱联系所引起的激励问题，并存在着不平等的现象。但几乎所有人，甚至包括那些最反对社会主义的评论家都没想到会在这时发生。

根本问题就在于，社会主义阵营经济体试图用不够先进的技术建立另外一套经济体系。当然，苏联确实曾经有一些技术处于世界领先水平，比如空间和军事装备技术（毕竟，苏联是第一个将人类送到太空的国家），虽然是以不成比例的资源投入为代价的。然而，当人民看清他们的国家只能为他们提供低端的消费品时，人民就会起来反抗。典型的例子是东德的汽车品牌特拉贝特（Trabant），它的车身是塑料做的，在柏林墙倒塌后，它迅速进了历史的博物馆，成为历史文物。

在那之后，大概有十年，东欧的社会主义国家都急匆匆地将自己转变为（或转回）资本主义国家。当时许多人都认为这个“转型”可以很快。的确，这不就是将国有企业私有化并重新引入市场机制（这所谓最“自然”的人类制度之一）吗？其他人则补充说，这个转型必须尽快，不能让旧的统治精英重整旗鼓，阻止变革。大部分国家选择了“大爆炸”式的改革，企图一夜就回到资本主义。

在大部分国家，这样做的后果只有一个——大灾难。南斯拉夫解体，陷入了战争。许多前苏联加盟共和国经历了大萧条。在俄罗斯，经济崩溃以及其导致的失业和经济不安全感，引发了精神压力、酗酒和其他健康问题。据估计，假如俄罗斯延续转型前的改革，就不会有几百万人因为这些健康问题而提前死亡。30在许多国家，旧的统治精英只是“换上了西装”，从官员摇身一变成了商人，在私有化过程中，通过行贿和“内幕交易”，以极低的价格获得国有资产，成了富豪。波兰、匈牙利、捷克共和国和斯洛伐克等中欧国家的情况要好一些，特别是在他们2004年加入欧盟之后。这多亏了他们的渐进式改革和更扎实的技术根底。但即便是这些国家，他们的改革也谈不上是巨大的成功，转型也非常困难。

由于社会主义阵营的挫折，“自由市场必胜论”盛行了一段时间。有一些学者，比如美国新保守主义思想家弗朗西斯·福山（Francis Fukuyama）就断言了“历史的终结”（不是世界的终结哦），他认为人类终于发现了最好的经济体制，那就是资本主义。虽然资本主义有许多类型，各种类型也有各自的优缺点，但这在当时一片欢乐祥和的气氛下都被大家幸福地忽视了。





一个世界，你准备好了吗：全球化和世界经济新秩序


到20世纪90年代中期，新自由主义已传遍全球。原来社会主义阵营中的大部分国家都已经融入资本主义世界的经济体系中，不管是通过“大爆炸”改革，还是像中国或者越南一样通过渐进又稳定的开放。到这个时期，大多数发展中国家的市场都已经相当开放，自由化程度也明显加深。在大多数国家这一切来得很快，因为他们都采取了结构性调整计划；但也有一些国家比较慢，因为他们采取的是自愿式政策改革，比如印度。

大约在这个时期，许多国家签署了一些重要的国际协定，这预示着全球一体化（global integration）新纪元的开始。1994年，美国、加拿大和墨西哥签署了北美自由贸易协议（NAFTA）。这是发达国家与发展中国家之间签署的第一个重要的自由贸易协定。1995年，关税及贸易总协定（GATT）乌拉圭回合谈判告一段落，GATT扩展为WTO（世界贸易组织）。WTO比GATT多了很多新领域，比如知识产权（专利和商标等）、服务贸易等。WTO的制裁权也比GATT大。欧盟的经济一体化走得更远：1993年欧盟实现了“单一市场”（实现所谓“四种流动自由”——商品、服务、人和资本的自由流动），1995年瑞典、芬兰和奥地利加入欧盟。[6]所有这些加在一起，创造了新的国际贸易体系，更好地适应了这个贸易越来越自由（虽然还不是完全自由）的世界。

全球化，作为定义这个时代的概念，也在这时出现。当然，从16世纪开始，国际经济就一直在整合，走向一体。但根据最新的全球化论述，一体化过程进展到这个时期，进入了一个全新的阶段。这得益于通信（互联网）和运输（航空旅行、集装箱运输）上的技术革新，导致了“距离的消失”（death of Distance）。全球化主义者认为，各国已经别无选择，只能拥抱这个新的现实，完全向国际贸易和投资开放，同时让国内经济自由化。拒绝这种潮流的人，被称为“现代的卢德分子”，这些人认为他们能够通过逆转技术的进步，重新回到过去。像《无国界的世界》《世界是平的》《一个世界：你准备好了吗》这样的书名，很好地总结了上述观点的本质。





终结的开始：亚洲金融危机


20世纪80年代末90年代初那种欢乐气氛并没有持续多久。“美丽新世界”并非一切都运行良好。第一个迹象是1995年的墨西哥金融危机。在墨西哥推行自由市场政策并签署NAFTA之后，大多人对墨西哥都怀有不现实的期待，认为它会成为下一个经济奇迹，从而开始投资墨西哥的金融资产。后来墨西哥比索贬值，他们又大量抛售这些金融资产。美国和加拿大不想看到墨西哥刚跟他们签完NAFTA，经济就崩溃，就和IMF一起出手，帮助墨西哥缓解危机。

1997年，亚洲金融危机给世界带来了更大的冲击。几个到这个时期为止最成功的亚洲经济体马来西亚、印度尼西亚和泰国——所谓的“MIT经济体”（M、I、T分别是这三个国家英文名的首字母）和韩国在金融上都陷入困境。罪魁祸首是资产泡沫（asset bubbles，指的是由于不现实的预期，资产价格涨到超过其真实水平）的破裂。

虽然这些国家跟其他发展中区域比起来，在经济开放上是比较谨慎的，但在20世纪80年代末90年代初，这些国家对金融市场的开放却相当激进。他们的银行受管制更少，向低利率的富国借钱就更大胆。而从富国银行的角度看，这些国家几十年都保持着那么优秀的经济增长记录，借钱给他们肯定没有什么风险。随着更多的外国资本涌入，资产价格上升，企业和家庭的资产更值钱了，拿去抵押就可以借到更多的钱。很快，这就成了一个自证预言（self-fulfilling prophecy），因为对不断上涨的资产价格的预期，会让更多的借贷变得合理（听起来很熟悉吧）。而后来当投资者明显看出那些资产价格已经无法维持时，他们就会撤离资金，金融危机也就随之发生了。

亚洲金融危机给这些饱受摧残的经济体留下了巨大伤痕。在那些（人均）产出每年增长5%就被称为“衰退”的经济体，1998年产出平均骤降6—7个百分点，其中印度尼西亚最为严重，产出暴跌16%。几千万人失业，而在他们的国家，这意味着贫穷，因为这些国家的福利国家制度规模很小。

为了获得IMF和富国的紧急援助，深陷在危机中的亚洲国家必须以政策改革作为交换。这些政策改革，都是以市场自由化，尤其是金融市场的自由化为导向。当这次危机推动亚洲经济体往更市场导向的方向走时，其实它——以及随后的巴西危机、俄罗斯危机——也为后冷战时代“自由市场必胜论”埋下了第一颗质疑的种子。对全球金融体系是否需要进行改革，开始有了很多严肃的讨论，当时许多建议跟2008年金融海啸之后的建议一样。甚至许多全球化的主要倡导者，比如《金融时报》专栏作家马丁·沃尔夫（Martin Wolf）和经济学家贾格迪什·巴格瓦蒂（Jagdish Bhagwati），也都开始质疑国际资本是否应该自由流动。在全球经济新纪元下，并非一切都运行良好。





虚幻的黎明：从互联网泡沫到“大稳健”


危机被控制之后，全球金融改革的呼声就消退了。美国不但不改革，还反其道而行之，在1999年废除了罗斯福新政时期最著名的《格拉斯—斯蒂格尔法案》，从此商业银行和投资银行又不分家了。

2000年出现了另一场恐慌——美国“互联网泡沫”（dot.com bubble）破裂。当时的互联网公司在可预见的未来，并没有任何获利的可能，可是股价却出奇的高。由于美联储的干预，利率大幅降低，加上其他国家也跟着做，这场恐慌很快就消退了。

从那时起——新千年的前几年，富国经济看起来一帆风顺，尤其是美国。增长不能说惊人，但也算相当稳健（robust）了。资产价格（房价、公司股价等）看起来是要一直增长下去。通胀率一直很低。当时，经济学家，其中包括2006—2014年的美联储主席本·伯南克（Ben Bernanke），都在议论“大稳健”（Great Moderation），他们认为经济学在这个所谓“大稳健”时期已经克服了繁荣与萧条（boom and bust），即克服了经济的大起大落。艾伦·格林斯潘（Alan Greenspan），1987—2006年的美联储主席，人们认为他有炼金术般的本领，能够让经济一直保持繁荣，又没有助长通胀和引起金融问题，都尊称他为“大师”（Maestro）。因报道“水门事件”而声名鹊起的记者鲍勃·伍德沃德（Bob Woodward）为他写过一本传记，书名就叫“大师”。

到了2000年代中期，全世界终于开始感受到中国在过去20多年的经济增长“奇迹”。1978年，改革开放之初，中国经济只占世界经济总量的2.5%。31货物出口额只占世界货物出口总额的0.8%32，对世界的影响微乎其微。到2007年，这两个数据分别上升到6%和8.7%。33由于自然资源消耗大，经济增长速度又这么快，中国开始大量吸收来自全球其他地方的食物、矿产品和燃料，世界越来越能感受到这个经济还在不断增长的国家的影响。

中国的高增长，促进了非洲和拉美的原料出口国的经济发展，最终使这些经济体夺回了部分在20世纪80年代和90年代丢掉的市场。中国也成为了一些非洲国家的主要债权国和投资国，让这些国家在和IMF、世界银行和像欧美这样的传统援助国谈判时，有了更多筹码。在这段时期，拉美国家也开始背离新自由主义政策，因为这些政策在几个国家收效甚微。巴西（卢拉任内）、玻利维亚（莫拉莱斯任内）、委内瑞拉（查韦斯任内）、阿根廷（基什内尔任内）、厄瓜多尔（科雷亚任内）、乌拉圭（巴斯克斯任内）都是典型的例子。





墙裂：2008年全球金融危机


早在2007年初，就有一些观察家敲响了警钟，他们对美国抵押贷款的偿还表示担忧。这种抵押贷款，美其名曰“次贷”（supreme，次级房贷），说白了是指它有很高的概率违约，成为呆账。这是之前房地产市场繁荣时，美国金融公司放出去的。金融公司认为房价会一直涨，所以可以借给那些没有固定收入和有不良信用记录的人很多钱——多到这些人都还不起。金融机构认为，最差的情况就是把房子卖掉来还债。除此之外，几千甚至几十万笔这样的高风险抵押贷款被打包组合成“复合”金融产品，比如MBS和CDO（现在还不用知道他们是什么，第8章会细讲），包装成低风险资产卖出去。说它低风险，是基于这样一个假设：众多借款人同时出现还债困难的概率会比单个借款人低得多。

一开始，美国出现问题的房贷估计有500亿到1000亿美元——数目不算小，但是也能够被金融系统轻易吸收（当时很多人是这么说的）。然而，危机终于还是在2008年夏天爆发了，先是投行贝尔斯登（Bear Stearns）破产，然后是雷曼兄弟（Lehmann Brothers）。巨大的金融恐慌横扫全球。据透露，甚至连一些名头最响的金融公司都深陷泥潭，这些公司都买卖大量没把握的复合金融产品。





“凯恩斯主义之春”与自由市场正统派的回归


金融海啸爆发后，主要经济体的初始反应跟20世纪30年代大萧条那次很不一样。这次的宏观经济政策走的是凯恩斯主义路线，允许巨额预算赤字扩大，至少没有因为税收减少而削减相应比例的支出，有的国家甚至还增加政府支出（其中以中国最为积极）。这些经济体的政府出资拯救他们主要的金融机构（比如英国政府对苏格兰皇家银行）和工业企业（比如美国政府对通用汽车和克莱斯勒）。其央行都将利率降到历史最低点，比如英格兰银行就把利率降到1694年创行以来最低。当他们已经降无可降时，就推动所谓“量化宽松”（quantitative easing，QE）。简单说就是央行印钞票然后释放到经济中，主要是通过购买政府债券。

然而，没过多久，自由市场正统派卷土重来。2010年5月是转折点，这个月英国保守党成议会多数党，跟自由民主党组成联合政府，同时欧元区强迫希腊接受纾困计划，这标志着平衡预算这个旧信条的回归。英国以及所谓“欧猪五国”（葡萄牙、意大利、爱尔兰、希腊和西班牙）都大大削减预算，也就是采取紧缩（austerity）预算政策。2011年，美国共和党大大削减奥巴马政府的预算。2012年，欧洲主要国家签订了《欧洲财政协定》（European Fiscal Compact），再次重申反对赤字，在紧缩预算方面走得更远。所有这些国家（尤其是英国）的右派甚至拿平衡预算的说辞，作为大幅减少社会福利的借口。他们老早就想这么做了。





后果：失落的十年？


2008年金融危机造成了灾难性的后果，至今[7]仍看不到尽头。危机后4年，也就是2012年底，经济合作与发展组织（简称经合组织，OECD）34个成员国[8]有22个，人均产出还比2007年低。[9]剔除物价通货膨胀的影响后，希腊在2012年的人均GDP比2007年低26%，爱尔兰是12%，西班牙是7%，英国是6%。甚至据说在比其他国家恢复得更好的美国，其2012年的人均GDP也比2007年低1.4%。

许多国家走紧缩预算政策，复苏前景暗淡。在经济停滞（甚至衰退）时，大幅削减政府支出，只会抑制经济复苏。这已经在20世纪30年代的大萧条中印证过。因此，这些国家可能要花费近十年才能恢复到2007年的水平。他们可能正处于“失落的十年”中，就像日本（1990年代）和拉美（1980年代）的经历一样。

据估计，危机最严重时，全球有8000万人受其影响而失业。在西班牙和希腊，失业率从危机前的8%左右，分别飙升到26%和28%。两国的青年失业率都超过55%。即使是在失业不那么严重的国家，比如美国和英国，官方公布的失业率也都达到8%—10%。





为时已晚？改革的前景


尽管当时金融危机的后果已经非常严重，政策改革还是姗姗来迟。明明是金融市场过度自由化惹的祸，金融改革却还是过于温和，且来得太晚。当年罗斯福总统只给美国银行一年的时间调整，以适应“新政”的金融改革，这次却给了好几年。至今仍有好几个金融领域，比如复杂金融产品的交易，连温和、缓慢的改革都没有。

当然，趋势可以被扭转。毕竟，经历过大萧条的美国和瑞典，也要等经济下行和陷入困境几年后才着手改革。2012年春天，荷兰、法国和希腊的选举中，走紧缩路线的政党都落选了。2013年，意大利的选民也这么干了。欧盟也推行了一些金融制度，其严厉程度超过了大家的预期，比如金融交易税、金融业分红上限等。瑞士，往往被认为是超级富豪的避风港，也在2013年出台法律，禁止业绩平平的高管拿高薪。虽然在金融改革上要做的事还很多，但有些发展——上述那些改革已经是危机前大家都认为不可能的。





延伸阅读

P. Bairoch. Economics and World History: Myths and Paradoxes. New York and London: Harvester Wheatsheaf, 1993.

［韩］张夏准. 富国陷阱：发达国家为何踢开梯子. 北京：社会科学文献出版社，2007.

B. Eichengreen. The European Economy since 1945: Coordinated Capitalism and Beyond. Princeton, NJ: Princeton University Press, 2007.

［英］安德鲁·格林. 放纵的资本主义. 上海：东方出版社，2009.

［美］大卫·兰德斯. 解除束缚的普罗米修斯. 北京：华夏出版社，2007.

A. Maddison. Contours of the World Economy, 1-2030 AD. Oxford: Oxford University Press, 2007.

S. Marglin, and J. Schor (EDS.). The Golden Age of Capitalism. Oxford: Clarendon, 1990.

D. Nayyar. Catch Up: Developing Countries in the World Economy. Oxford: Oxford University Press, 2013.



* * *



[1] 指那些智力高才能学好且需要耗费很多精力的学科。——译注

[2] 纺织业出现了飞梭（1733）和珍妮纺纱机（1764），炼钢业出现了焦炭熔铸法（1709），化工业则出现了生产大量硫酸的程序（18世纪30年代到40年代）。——原注

[3] 之所以发生1932年大饥荒，是因为在1928年农业集体化之后，有太多的食物从农村地区被运往人口增长最快的城市，或者出口国外以换取工业化所需要的先进机械设备。——原注

[4] 比如企业卖给消费者的商品、企业卖给其他企业的机器、工人为企业提供的劳务。——原注

[5] 保罗·克鲁格曼（Paul Krugman）在2009年写道：“30多年前，当我还是经济学研究生时，在我的同学中，只有最没有志气的人才会投身金融。在那时，投资银行的薪水已经比教书或者从事公共服务要高了——但不是多很多，因为每个人都心知肚明，做银行业务真的是无聊。”（“Making banking boring”, The New York Times, 9 April 2009）——原注

[6] 这几个国家是冷战时期的中立国，因此虽然是在西欧，他们也跟欧盟保持着距离。——原注

[7] 本书写于2014年。——译注

[8] 2014年写作本书时，是34个成员国，2019年已达36个。——译注

[9] OECD成立于1961年，总部设在巴黎，创始成员国大多是西欧国家，再加上土耳其、美国、加拿大。1970年代中期加入日本、芬兰、澳大利亚和新西兰。1990年代中期以来，OECD又吸收了几个前社会主义国家（如匈牙利、爱沙尼亚）和墨西哥、智利这两个较富裕的发展中国家。——原注





第4章


百花齐放：如何“做”经济学


百花齐放，百家争鸣。


——毛泽东

任何顾客都可以给车刷上任何他想要的颜色，只要这辆车是黑色的。


——亨利·福特（Henry Ford）





至尊戒，驭众戒[1]：经济学研究进路的多样


大多数经济学家都想让你相信，经济学就只有一种——新古典经济学（Neoclassical economics）。在这一章，我会介绍不下九种经济学，即九个经济学学派。[2]

然而，这些学派并不是水火不容，有的学派之间的界限还很模糊。1但看清这一点很重要：认识和解释经济，或者说“做”经济学，有很多不同的方式。但没有任何一个学派能够声称自己优于其他学派，更不能说只有自己学派才是真理（垄断了真理）。

一是由于这门学科的理论本质。所有理论，包括自然科学如物理学，都需要对事物进行抽象，因此也就无法捕捉到复杂现实世界的每一个方面。2这意味着没有一个理论可以解释一切。每个理论都有优缺点，这取决于它所侧重的和忽视的是什么，它如何将事物概念化，如何分析事物之间的关系。没有一种理论可以全面超越其他理论——或者像《魔戒》小说中的至尊戒一样驭众戒。3

经济学跟自然科学还有一点不一样，它研究的是人，人有自由意志和想象力。人不只对外在条件做出反应。通过想象乌托邦，说服他人并进行社会改革，他们试图——而且往往成功——改变外在条件。正如马克思所说：“人类自己创造自己的历史。”[3]因此，任何研究人类的学科，包括经济学，都得对他们的预测能力保持谦逊。

此外，跟自然科学的另一个不同是，经济学包含价值判断，虽然许多新自由主义经济学家会告诉你经济学是价值无涉（value-free）的科学。我会在接下来的章节中证明，在技术概念和枯燥数据的背后，隐藏着各种各样的价值判断：什么是好的生活，如何对待少数人的意见，如何定义社会进步，实现“更伟大的利益”（the Greater Good）[4]的方式有哪些是道德的，以及如何定义“更伟大的利益”。4一个理论从某些政治或伦理角度看更“正确”，在其他角度看可能就不是了。





鸡尾酒还是整个酒柜：如何阅读这一章


我们有充分的理由去了解不同的经济学派，但一下子要你学这么多，你可能会有点吃不消，就好像你本来可能只对香草味冰激凌感兴趣，突然要你吃九种口味一样。

虽然我已经简化了很多，但读者可能还是会觉得有点复杂。为了帮助读者，我会在每一节的开头对那节要讨论的学派做一句话总结。这些总结当然太过简单了，但至少会让你战胜最初的恐惧，就像你即将进入一个新城市，别人送给你的地图或手机一样。

就算是那些想学不同学派的读者，也会觉得学两三个就够了。为方便读者，我把经济学当作一种鸡尾酒，读者可以根据自己的喜好选择。下面这个表有很多种鸡尾酒，每种由两到四个学派混合而成，每个学派有各自讨论的议题。其中一些鸡尾酒，比如CMSI或者CK，喝起来就像混了很多辣酱的“血腥玛丽”（Bloody Mary），因为彼此不相容。其他的，比如MDKI或者CMDS，可能喝起来更像“种植者宾治”（Planter's Punch），不同口味互补。

我希望你试过一两种之后，就想把整个酒柜都喝个遍。即使你不全喝，喝一两种也能明白，“做”经济学不止一种方式。





古典学派


一句话总结：市场通过竞争，让生产者随时保持警觉，因此政府不用干预市场。





今天经济学的主流是新古典学派。既然有新古典经济学，就说明之前有古典经济学（不过马克思主义学派也声称他们继承了古典学派，我会在后面解释）。

古典经济学派在18世纪末出现。当时这门学科还不叫经济学，而是叫政治经济学（political economy），因此，这个学派在当时被称为古典政治经济学派。它的创立者是亚当·斯密，第2章我们已经讲过。斯密的学说在19世纪初得到三个同代的经济学家的进一步发展，他们分别是李嘉图（David Ricardo，1772—1823）、萨伊（Jean-Baptiste Say，1767—1832）和马尔萨斯（Robert Malthus，1766—1834）。





看不见的手，萨伊定律和自由市场：古典学派的主要观点


古典学派认为，每个个体经济参与者追求私利，产生了有利于社会的结果——国家财富最大化。这个看似矛盾的结果，却因为市场竞争的力量而成为可能。为了追求利润，生产者会努力提供物美价廉的商品，最终促使他们以尽可能低的成本来生产产品，从而最大化国家产出。这个思想被称为“看不见的手”（invisible hand），它可能是经济学中影响最大的比喻，虽然斯密本人在《国富论》里面只提到过一次，也没有将它摆在其理论的突出位置。[5]

大多数古典经济学家也信奉所谓萨伊定律（Say's Law）。这个定律说，供应创造自身的需求。它背后的推理是：每个经济活动都会产生跟它的产出价值相等的收入（工资、利润等）。因此，不可能发生因需求不足导致衰退的事。任何衰退一定是因为外生因素，比如战争或者大银行倒闭之类。既然市场不可能自然衰退，任何企图阻止衰退的政府干预，比如蓄意使用赤字支出，都会扰乱自然秩序。在古典经济学占主流的年代，许多衰退本可以缩短或减轻，却受这种思想影响而被延长了。

古典学派反对任何限制自由市场的政府干预，比如保护主义或者管制。李嘉图发展出一个全新的国际贸易理论——比较优势理论（comparative advantage），进一步丰富了支持自由贸易的理论。他的理论表明，在一定假设条件下，就算一个国家生产的任何一种产品都没法比另一个国家便宜，两国间的自由贸易还是能让双方的产出最大化。他们可以通过专业化生产并出口具有比较优势的产品，来达到产出最大化。效率更高的国家选择生产并出口成本优势最大的产品，效率更低的国家选择生产并出口成本劣势最小的产品，两边产出就可以达到最大。[6]

古典学派认为，资本主义经济是由三种阶级组成，用李嘉图的话说就是资本家、工人和地主。这个学派的思想家——特别是李嘉图强调，国民收入中最大的一块入了资本家的口袋（也就是利润），长期来说这对所有人都有益，因为在这三个阶级中，只有资本家会进行投资并带来经济增长；工人阶级太穷，没法储蓄和投资；而地主阶级只会把收入（地租）用在像雇佣用人这种“非生产性”的奢侈消费上。根据李嘉图及其追随者的说法，英国人口的不断增长，导致人们要去开垦越来越多的低质量土地，而已有的较高质量土地的地租也会不断上涨。这意味着，利润在整个国民收入的占比下降，威胁到了投资和增长。他建议，废除保护英国国内谷物种植者的《谷物法》（Corn Laws），从其他土地质量还很高的国家进口更便宜的粮食，这样利润的占比就会增加，经济的投资和增长能力就会随之增强。





阶级分析和比较优势：古典学派对今天的意义


虽然古典学派历史有点久了，现在也没什么人信奉，但它的一些学说仍然适用于当下。

古典学派认为整个经济是由不同阶级构成的，而不是个人。这点可以让我们看清个人的行为是如何深受他在生产系统中的位置影响的。现在的销售公司仍然用阶级分类来制定他们的战略，由此可见，阶级仍然是一个跟当下相关的范畴，虽然大多数经济学者都不再使用阶级概念，甚至还积极否定它的存在。

李嘉图的比较优势理论有很明显的局限，因为它是静态的——技术是给定的，但时至今日，它仍然是最好的国际贸易理论之一。它其实比新古典学派的赫克歇尔—俄林—萨缪尔森理论（Heckscher-Ohlin-Samuelson theory，下简称HOS）要更贴近现实，虽然后者是今天最主流的国际贸易理论。[7]在HOS理论中，所有国家在科技和组织上都有能力生产所有东西。他们之所以选择专业化生产不同的产品，仅仅是因为不同的产品需要不同的资本和劳动力组合，而各国在资本和劳动力上的相对要素禀赋不同。这个假设得出了脱离现实的结论：危地马拉（Guatemala）没有生产宝马汽车（BMW），不是因为它没能力生产，而是因为生产汽车需要的资本非常多而劳动力很少，而危地马拉的劳动力很多，资本却很少，因此生产宝马汽车不经济。





错误与过时之处：古典学派的局限


古典学派有些理论完全就是错的。萨伊定律使得古典学派没法处理宏观经济问题（与经济总体状况相关的问题），比如衰退或失业。在微观经济层面（个体经济行为层面），古典学派也有严重局限。它没有理论工具解释为什么不受约束的市场竞争可能会产生对社会有害的结果。

一些古典理论即使在逻辑上没错，也没法再适用于今日，因为这个理论当初所面对的世界，跟现在的很不一样。许多“铁律”都没有发生。比如，古典经济学家认为，人口压力会提高农业租金，挤压工业利润，当挤压到一定程度，投资就可能会停止。然而这个结果并没有出现。他们之所以会这么想，是因为他们不知道（也无法知道）后来粮食生产和避孕等方面的技术是如何飞速发展的。





新古典学派


一句话总结：个人知道自己在做什么，因此不要干预他们，除非市场失灵。





新古典学派于19世纪70年代兴起，其开创性工作由威廉姆·杰文斯（William Jevons，1835—1882）和里昂·瓦尔拉斯（Leon Walras，1834—1910）做出，站稳脚跟则是靠1890年阿尔弗雷德·马歇尔（Alfred Marshall）出版的《经济学原理》一书。

大约在马歇尔时代，新古典经济学家成功将学科名从传统的“政治经济学”（political economy）改为“经济学”（economics）。这个转变表明，新古典学派想让它的分析可以成为纯科学，也就是不要涉及政治（和道德）等包含主观价值判断的维度。





需求因素、个体和交换：与古典学派的差异


新古典学派宣称自己是古典学派的继承人，同时又觉得自己跟古典学派有很大的差异，因此前面要加个“新”字。主要的不同有以下几处。

它强调需求（源自消费者对产品的主观价值评价）在决定产品价值上的作用。古典经济学家相信，产品的价值是由供给决定，也就是由它的生产成本决定。他们以生产所需的劳动时间测算生产成本——这就是劳动价值论（labour theory of value）。新古典经济学家强调，产品的价值（他们称之为价格）还取决于潜在消费者对它的价值评价。某种产品生产困难，并不意味着它就更有价值。马歇尔更进一步，他认为，短期来看，需求条件在决定价格上更重要，因为供给条件短期没法改变；但长期的话，供给条件更重要。在长期，如果某个商品的需求增加（减少），就有更多的投资进入（撤出），生产设备因此增加（减少），产量就会增加（减少），价格也就随之下降（上升）。

新古典学派把经济想象成理性且自私的个体的集合，而不是像古典学派一样，将经济看成是不同阶级的集合。在新古典经济学中，个体被设想为一个单向度的人——一部“享乐机器”（pleasure machine），这部机器最大化自己的快乐（效用，utility），最小化自己的痛苦（负效用，disutility），而且这种享乐（或者说效用）也往往是取狭义的物质定义。就像我在第5章要讲到的，这严重限制了新古典经济学的解释力。5

新古典学派将经济学的焦点从生产转向消费和交换。对古典学派来说，尤其是亚当·斯密，生产是整个经济体系的核心。正如我们在第2章所看到的，斯密相当关注的是生产组织的演变如何改变经济。他有一套社会分阶发展的历史观，分阶段的依据就是看其主要的生产方式——狩猎、畜牧、农业和商业（这种历史观后来被马克思继承下来）。相比之下，在新古典经济学中，经济体系被看成一张交换的网，驱动交换的是“自主”（sovereign）消费者所做的选择。新古典学派几乎不讨论实际的生产过程如何组织和演变。





自利的个人和自我平衡的市场：与古典学派的相似之处


尽管有这些差异，古典学派有两大核心理念还是被新古典学派继承并发扬光大。第一个理念是经济参与者由自利（self-interest）驱动，但市场竞争可以确保他们的行动集合产生对社会有利的结果。另一个理念是，市场能够自我平衡。[8]因此，像古典学派一样，新古典学派认为，资本主义系统——新古典学派更喜欢称之为市场经济——在不受干预的情况下运行得最好，因为市场有回归均衡状态的倾向。

由于一个重要的理论发展，新古典学派的自由放任观在20世纪初得到进一步加强。这个重要理论向我们提供了一种客观的方式来判断社会进步。维尔弗雷多·帕累托（Vilfredo Pareto，1848—1923）认为，如果我们尊重每个个体的权利，那么只有一部分人境况变好同时无人变差的社会变化，才能叫改进（improvement，也译为改善、优化）。我们不能再以“更伟大的利益”的名义去要求任何人做出牺牲。这被称为帕累托标准（Pareto criterion），它已经成为今日新古典经济学用来判断任何社会改进的基础。6很不幸，现实中几乎没有什么改变不会损害任何人的利益。因此，帕累托标准于是成了维持现状、顺其自然也就是自由放任的有效方法。这个标准让新古典学派倒向保守主义。





反自由市场革命：市场失灵论


20世纪20年代和30年代的两个理论发展，切断了新古典经济学与自由市场的锁链。在那之后，我们不可能再把它们等同起来，虽然至今仍有一些人存在这种误解。

两大发展中，更基本的是福利经济学的诞生，或者说市场失灵论（market failure approach）的诞生。这个理论是由剑桥大学教授阿瑟·庇古（Arthur Pigou）于1920年代提出。庇古认为，某些情况下，市场价格没法反映真实的社会成本和收益。比如，工厂可能会污染空气和水，但因为空气和水并没有市场价格，会被当作免费物品。但这样会导致污染的“过度生产”，环境被破坏，社会遭受损失。

问题就在于，有一些经济活动的影响（effects）没有在市场上标价，因此没有被经济决策考虑到，这就是所谓的外部性（externality）。在这种情况下，政府就有理由对产生负外部性的工厂收取污染税或进行管制（比如对超出污水排放额度部分进行罚款），促使工厂减少污染。同理，也有一些经济活动具有正外部性，比如企业的研发（R&D）。由于研发产生的新知识能够被其他人所用，研发创造的总价值超过企业利用它产生的收益。因此，政府应当补贴进行研发的企业或个人，这样他们才会做出更多研发，造福社会。庇古的外部性理论还被用于其他方面的市场失灵，这个我会在第11章讨论。

另一个发展出现在1930年代，虽然只是对帕累托标准的小修正，但同样重要。这个理论发展叫补偿原理（compensation principle）：如果某个改变对受益者的总收益在补偿所有受害者的损失之后还有剩余，那么就算它有违帕累托标准（也就是损害了某些人的利益），它也可能是一种社会改进。有了这个原理，新古典经济学家就可以为损害某些人利益的改变背书了，只要能够补偿所有损失，从而避免陷入帕累托标准的极端保守主义倾向。然而问题在于，现实中补偿很少兑现。[9]





反革命：自由市场论的复兴


经过这两个发展，按道理新古典学派没有理由再继续推崇自由市场政策了。的确，在20世纪30—70年代，许多新古典经济学家都不是自由市场经济学家。然而，当今新古典经济学家中有自由市场倾向的占绝大多数。之所以会这样，更多的是因为80年代之后的政治转向，而不是新古典经济学理论认识不到自由市场的局限。单看理论的话，20世纪80年代以后，新古典经济学家用于反对自由市场政策的“弹药”反而更充足了。约瑟夫·斯蒂格利茨（Joseph Stiglitz）、乔治·阿克洛夫（George Akerlof）和迈克尔·斯宾塞（Michael Spence）创立的信息经济学（information economics）就是其中之一。信息经济学解释了为什么信息不对称（asymmetric information）——市场交换中一方掌握了另一方所不知道的信息的情况——导致市场失灵甚至消失。7

然而，自20世纪80年代以来，许多新古典经济学家也提出了一些否认市场可能失灵的理论，比如宏观经济学的“理性预期”理论或者金融经济学的“有效市场假说”。这些理论的基本观点是：人们知道他们在做什么，因此政府不应该干预。用更学术的语言来说就是，经济行为人（economic agents）是理性的，因此市场结果是有效率的。与此同时，政府失灵（government failure）论也有所发展，它认为，市场失灵本身并不能证明政府干预就合理，因为政府失灵可能比市场失灵还要严重（更多讨论，参见第11章）。





新古典学派的优点：精确、用途广泛


新古典学派有一些独有的优点。它坚持将现象分解到个人层面，因此，其论述精确度高，逻辑也很清晰。同时，它的用途很广，能为持不同政见的人所用。这世上几乎没有“右派”的马克思主义者或者“左派”的奥地利学派学者，但却有许多“左派”新古典经济学家如斯蒂格利茨和保罗·克鲁格曼（Paul Krugman），和非常“右派”的新古典经济学家如詹姆斯·布坎南（James Buchanan）和加里·贝克尔（Gary Becker）。讲得夸张一点，只要你足够聪明，你能用新古典经济学为任何政府政策、企业战略或个人行为辩护。





新古典学派的缺点：脱离现实的个体、过于接受现状、忽视生产


新古典学派假设人是自私和理性的，这点受到许多批评。替战友挡子弹的士兵并不自私，受过高等教育的银行家和经济学家竟然相信金融永远繁荣的童话（直到2008年），他们一点也不理性。有太多的证据可以反驳这个假设（更多内容请参见第5章）。

另外，新古典经济学过于接受现状。在分析个人选择时，它将社会基本结构，也就是对财富和权力的分配，视为既定事实。这样一来，它所见到的选择，就只是不改变社会基本结构的那些。比如，许多新古典经济学家，包括“自由派”的克鲁格曼，都认为我们不该批评穷国的低薪工厂，因为如果没有他们提供的工作，可能就没工作了。如果将基本的社会经济结构视为不变，那确实说的没错。但是，如果我们愿意改变结构本身，就有很多其他的选择来替代那些低薪工作。我们可以制定新的劳动法保障工人权利，进行土地改革以减少工厂廉价劳动力的供给（比如农村人口不外流），或者通过产业政策创造高技能工人的就业机会。这样一来，工人就不是在低薪和无工作之间做选择，而是在低薪和高薪之间做选择了。

新古典学派专注在交换和消费，忽视了生产，而后者是经济的一大组成部分——对许多学派来说，生产是最重要的部分。制度学派经济学家罗纳德·科斯（Ronald Coase）在1991年诺贝尔奖获奖演说上就贬损了新古典经济学一顿，说它只适合分析“在森林边缘拿胡桃交换草莓的孤独个体”。





马克思主义学派


一句话总结：资本主义是推动经济发展的有力引擎，但它终将崩溃，因为私有财产权终有一天会成为进步的阻碍。





马克思主义经济学源于卡尔·马克思在19世纪40年代到60年代的一系列著作，从1848年跟他的精神伙伴和经济资助人恩格斯合著的《共产党宣言》开始，到1867年出版的《资本论》第一卷结束。8后来，它又得到进一步发展，先是在德国、奥地利（19世纪末），然后在苏联（20世纪初）。[10]更新近的发展发生在20世纪六七十年代的欧美。





劳动价值论、阶级和生产：古典学派真正的继承者


正如之前提到的，马克思主义学派继承了古典学派的许多元素。在许多方面，它比号称古典学派接班人的新古典学派更忠实于古典学派的信条。它从古典学派那里继承了劳动价值论，新古典学派则明确拒绝接受；它重视生产，新古典学派则只关注消费和交换；它认为一个经济体由阶级组成，而不是个体，这个也是古典学派的核心观点，但新古典学派摒弃了。

马克思及其追随者继承了古典学派，发展出一种跟新古典学派这个“同父异母兄弟”非常不同的经济学。





以生产为中心


古典学派认为生产是经济的基础，马克思主义学派更进一步，认为“生产是……社会制度的基础”（恩格斯语）。每个社会都有各自的经济基础（base），或者说生产方式（mode of production）。这个基础由生产力（forces of production）和生产关系（relations of production）组成。生产力包括科学技术、机器和劳动技能；生产关系指的是财产权、雇佣关系和劳动分工。建立在经济基础之上的是上层建筑（super-structure），包括文化、政治和人类生活的其他方面，它们反过来又影响经济的运行。从这个意义上讲，马克思可能是第一个系统探究制度在经济学中的角色的经济学家，预示着制度学派的兴起。

马克思主义学派进一步发展了亚当·斯密的“发展阶段”论，认为社会是在一系列的历史阶段（根据生产方式划分）中不断演进的，这些阶段依次是：原始共产主义（部落社会），奴隶制（比如希腊和罗马），封建制（地主控制着半奴或农奴，让其紧紧依附于土地），资本主义，共产主义。[11]在他们看来，资本主义只是人类发展的一个阶段而已，最终，我们还是要走向共产主义阶段。马克思主义学派用历史眼光看经济问题，跟新古典学派形成巨大的反差。在新古典学派眼中，“经济”问题就是效用如何最大化的问题，对所有时空环境下的个人都一样，不管是荒岛上的鲁滨孙·克鲁索，还是中世纪欧洲集市上的小贩，抑或是21世纪的坦桑尼亚小农和富裕的德国消费者。





阶级斗争与资本主义的系统性崩溃


古典学派认为阶级是社会的基础，而马克思主义学派更进一步，认为阶级冲突（class conflicts）是历史的核心驱动力。《共产党宣言》开篇就说：“至今一切社会的历史，都是阶级斗争的历史。”此外，马克思主义学派不像古典学派一样将工人阶级视为被动的实体，而是赋予它积极的历史角色。

古典经济学家眼里的工人，是简单到甚至没法控生理冲动的灵魂。只要经济扩张，市场劳动力需求增加，工人工资因而提高，工人就会生更多的孩子。这意味着将来会有更多的工人进入市场，将工资重新拉低到仅能维持生存的最低生活水平。那些经济学家相信，他们一生都会过得很悲惨，除非他们学会克制，不再生那么多小孩——但经济学家认为这不大可能，因为这是由他们的本性决定的。

马克思的看法则完全不同。在他看来，工人并不是古典学派眼里毫无力量的“拥挤的大众”（huddled mass），而是社会变革的积极推动者，他称他们为“资本主义的掘墓人”。在越来越大、越来越复杂的工厂中，严酷的等级制度让工人练就了强大的组织能力和严明的纪律。

马克思并不相信工人可以仅凭意志就能发动革命，推翻资本主义。时机必须成熟才行。只有等资本主义已经充分发展，导致对整个系统的技术要求（生产力）和它的制度（生产关系）之间的冲突升级，推翻资本主义才有可能实现。

为了能在无休止的竞争中生存下来，资本家会不断地投资和创新，这推动了科技的不断发展。科技不断发展，劳动分工就变得越来越像“社群”（social），资本主义企业互为卖家和买家，越来越依赖对方。在这些相互依存的企业之间，协调活动越来越必要，可是由于生产资料采用私有制，协调变得非常困难，甚至已经不可能。这样下去的后果就是，资本主义体系中的矛盾日益加深，最终导致它的崩溃。资本主义会被社会主义取代，由中央计划的权威来充分协调所有相关企业的活动，企业则归所有工人集体所有。





特点：企业理论，工作和技术进步


马克思主义学派对资本主义最终因不堪自身重负而崩溃的预言还没有成真。资本主义自我改良的能力，远远超出了马克思主义学派的预测。社会主义也没有像马克思所预测的那样在最先进的资本主义国家兴起，而是在几乎没有什么资本主义的俄国和中国。由于马克思主义学派一直跟政治交织在一起，这样就导致许多追随者盲目相信。社会主义阵营的挫折，正好表明在如何组织资本主义的替代方案上，马克思主义理论开出的药方存在不足。尽管有这些局限，马克思主义学派在资本主义运作上仍然贡献了许多非常有用的真知灼见。

马克思是第一个关注企业与市场差异的经济学家。企业和市场是资本主义两大制度。企业是等级分明的计划秩序；市场是自由自发秩序。他将资本主义企业描述为无政府市场海洋上的一个个理性计划孤岛。此外，在大多数自由市场经济学家还在反对有限责任这个理念的时候，他就已经预见到股东众多的大型有限责任公司——当时叫“合股公司”（joint stock companies）——会成为资本主义的主角。

跟大多数经济学家不同，马克思和他的一些追随者注意到了工作本身的意义。他们认为工作不只是为了赚钱消费而不得不忍受的负效用。他相信，工作能够让人类发挥他们与生俱来的创造力。他批评了资本主义企业的等级结构，认为它阻止了这种创造力的发挥。他强调，分工越细工作内容就越重复，这样的工作会扼杀人性，乏味到令人头脑麻木。有意思的是，亚当·斯密在称赞劳动分工对生产具有正面影响的同时，也在担心这种碎片化的工作会对工人造成负面影响。

最后一点也很重要，马克思也是第一个真正理解科技创新对资本主义发展的重要性，并把它作为其理论核心的经济学家。





发展主义传统


一句话总结：如果一切都留给市场来做，落后经济体就无法发展。





被忽视的传统


有一个大多数人都不知道，也很少在经济思想史书籍中被提起的传统，它比古典学派还要古老，我称之为发展主义传统（Developmentalist tradition），它诞生于16世纪末17世纪初。

我之所以不称它为学派（school），是因为学派表明它有明确的创始人和追随者，也有清晰的核心理论。发展主义传统则非常分散，理论的灵感来源很多，知识谱系也很复杂，因此称不上“学派”。

出现这种情况，是因为这个传统的兴起靠的是政策制定者。[12]而政策制定者关心的是真实世界的问题，而不是理论的纯度。他们以务实的态度对不同理念进行折中，当然，其中有一些人也做出了重大的原创贡献。

然而，这个传统不会因为它不是学派而有损自身的重要性。就对真实世界的影响来说，发展主义传统可能是经济学中最重要的传统。人类历史上几乎所有成功的经济发展经验，背后靠的都是发展主义传统，而不是新古典经济学的狭隘理性主义。从18世纪的英国，到19世纪的美国和德国，再到今日，都是如此。9





要克服经济落后，就要提高生产能力


发展主义传统专注于帮助经济落后国家发展经济，追上更发达的国家。对属于这个传统的经济学家来说，经济发展并不仅仅是增加收入这么简单——挖到石油或钻石就可以实现，而是要获得更复杂的生产能力（productive capabilities），即运用（或发展）（新）科技和（新）组织来从事生产的能力。

发展主义传统认为，一些经济活动比如高科技制造业，比其他经济活动更能发展一国的生产能力。然而，由于这些活动先进经济体的企业已经在做了，也就没法在落后经济体中自然发展了。除非政府干预，使用关税、补贴和管制加以扶持和促进这些活动，不然自由市场会不断将它拽回它原来擅长的领域，也就是依赖自然资源或廉价劳动力的低生产力活动。10发展主义传统强调，哪些活动可取，哪些政策适合，都要视具体的时空背景而定。昨日的高科技行业（比如18世纪的纺织业）可能就是今天没前途的夕阳产业，对发达经济体有利的政策（比如自由贸易）对欠发达国家可能反而有害。





早期发展主义传统：重商主义、幼稚产业理论和德国历史学派


虽然发展主义传统的政策实践开始得很早（比如1485—1509年在位的亨利七世时代），但它的理论论述要到16世纪末17世纪初才出现。比如文艺复兴时期意大利经济学家乔瓦尼·博特罗（Giovanni Botero）和安东尼奥·塞拉（Antonio Serra）就强调，政府应该促进制造活动。

今天我们一谈到17、18世纪的发展主义——重商主义（Mercantilists），都觉得他们只关注贸易顺差（trade surplus），也就是出口要大于进口，但很多重商主义者其实更感兴趣的是通过政策干预来促进生产力较高的经济活动。至少，那些更有经验的重商主义者，会把贸易顺差看成经济成功（即高生产力活动的发展）的表征，而不是当作目标本身。

从18世纪晚期开始，发展主义传统就脱去了贸易顺差至上的重商主义外衣，更加明确地聚焦生产。关键的转折是（上一章提到的）美国第一任财政部长亚历山大·汉密尔顿的幼稚产业理论。今天很多人误以为德国经济学家弗里德里希·李斯特（Friedrich List）是幼稚产业理论之父，其实他只是继承和发展了汉密尔顿的理论而已。1119世纪中叶，德国历史学派紧随李斯特兴起，并统治德国经济学直到20世纪中叶。同时，它对美国经济学产生了重大影响。[13]该学派非常重视理解生产系统的历史发展脉络，并发现生产系统跟法律和其他社会制度相互影响。12





现代发展主义传统：发展经济学


发展主义传统的现代形式在20世纪50年代和60年代得到了很大发展，这次，它被称为发展经济学。代表人物按字母排序分别是：阿尔伯特·赫希曼（Albert Hirschman，1915—2012）、西蒙·库兹涅茨（Simon Kuznets，1901—1985）、阿瑟·刘易斯（Arthur Lewis，1915—1991）和冈纳·缪尔达尔（Gunnar Myrdal，1899—1987）。他们写的大部分是资本主义外围的亚洲、非洲和拉丁美洲，他们不仅完善了早期的发展主义理论，还提出了许多原创理论。

最重要的创新来自赫希曼，他指出，一些行业跟其他行业有非常密切的联系（linkages），换句话说，他们是大量行业的买方和大量行业的卖方。如果政府能够识别出这种行业（汽车和钢铁行业是常见的例子），并特意扶持，经济增长会比完全交给市场更强劲。

最近有些发展经济学家强调，一个国家要提升生产能力，光靠保护幼稚产业是不够的，还要有投资。13他们认为，贸易保护只是为国内企业提高生产力创造空间。生产力要真正提升，需要特意对教育、培训和研发进行投资。





世界要比表面看到的复杂得多：对发展主义传统的评价


正如我之前指出的，缺乏一套连贯、综合的理论是发展主义传统的一个重大缺陷。人类往往会受能够解释一切的理论诱惑，这导致发展主义传统在大多数人眼里比连贯又自信的学派如新古典学派或马克思主义学派矮了一大截。

跟别的鼓吹政府扮演积极角色的经济学派比起来，发展主义传统更容易招致“政府失灵”批评。它提出的政策组合范围太大，很可能耗尽政府的行政能力。

尽管有这些缺点，发展主义传统仍然值得更多关注。折中主义（eclecticism）是它的重大弱点，但也是优点。一个更折中的（即兼收并蓄、不拘一格的）理论可能更适合解释我们这样一个复杂的世界。我们在第3章提到，新加坡采用的是自由市场政策和社会主义政策的独特组合，它的成功就是个明证。此外，发展主义传统在推动现实世界改变方面的骄人战绩表明，世界真的没有我们看到的那么简单。





奥地利学派


一句话总结：没人知道得足够多，因此，不要对任何人进行干预。





橙子不是唯一的水果：自由市场经济学派系林立


并不是所有新古典经济学家都鼓吹自由市场。自由市场经济学家也不全是新古典学派。奥地利学派在支持自由市场上，甚至比大多数新古典学派还要强烈。

奥地利学派由卡尔·门格尔（Carl Menger，1840—1921）于19世纪末创立，并由米塞斯（Ludwig von Mises，1881—1973）和哈耶克（Friedrich von Hayek，1899—1992）发扬光大，影响了奥地利之外的其他地方。20世纪20年代和30年代的“计算争论”（Calculation Debate），是它跟马克思主义学派针对中央计划可行性的一场争论，这场争论为奥地利学派赢得了国际关注。141944年，哈耶克出版了影响极大的畅销书《通往奴役之路》（The Road to Serfdom），书中强烈警告世人：政府干预有损害个人基本自由的危险。

今日，奥地利学派跟新古典学派中的自由市场派（今天此派占大多数）同属放任主义阵营，他们的政策建议也相类似，只是奥地利学派更极端。然而，在方法论上，奥地利学派跟新古典学派很不一样。两派结盟更多的是因为他们的政治需求，而不是理论上的契合。





复杂性与有限理性：捍卫自由市场


奥地利学派虽然强调个体的重要性，但跟新古典学派不同，它并不把个体当作原子式的理性人。它认为人类理性有严重的局限。它认为，行为之所以可能符合理性，是因为人类出于自愿或下意识，毫不犹豫地接受了社会规范——用哈耶克的话说就是，“挡在本能与理性之间的习俗和传统”。比如，我们通过假定大多数人会遵守道德准则，才能够将我们的精力用于计算某个潜在的市场交易的成本收益，而不用去计算被骗的几率。

奥地利学派也认为，世界高度复杂和不确定。正如学派成员在“计算争论”中指出的，任何人都不可能获得运行一个复杂经济体所需的所有信息，即使是无所不能的、能从任何人身上要到任何它想要的信息的社会主义国家的中央计划当局。只有通过竞争性市场的自发秩序（spontaneous order），让大量经济参与者以分散且不断改变的计划去应对不可预测、复杂多变的世界，才能调和彼此，和谐共存。

因此，奥地利学派学者说，自由市场之所以是最好的经济系统，不是因为新古典学派主张的人类具有完全理性且知道一切（或至少知道所有我们需要知道的），而是因为人类并不是很理性，世界上“不可知的”（unknowable）也很多。这个对自由市场的辩护比新古典更贴近真实。在新古典学派的假设中，人类理性水平高得离谱，世界的“可知度”也非常不现实。





自发秩序vs.建构秩序：奥地利学派的局限


奥地利学派认为人类靠深思熟虑（deliberately）创造秩序的能力有限，因此依靠市场的自发秩序我们会过得更好。不过资本主义也充满人类刻意“建构的”秩序（constructed order），比如有限责任公司、中央银行、知识产权法，这些在19世纪后期之前都不存在。不同的资本主义经济体有不同的制度安排，不同的制度安排往往产生不同的经济表现。这些制度很大程度是刻意建构的，而不是自发秩序。15

此外，市场本身也是一个建构（而不是自发）秩序。它基于有意设计的规则和法规，其中有禁止，有遏制，也有鼓励。这一点可以从市场边界的变迁看得更清楚。我们在第2章讲过，由于刻意的政策决策，市场边界不断重划。这点奥地利学派要么没理解，要么就是拒绝接受。曾经，奴隶、童工和一些毒品等都是可以在市场合法交易的，如今已经被法律禁止。同时，许多之前不能进行市场交易的东西，如今因为政策变得可以交易。另外，16世纪到18世纪的英国圈地运动，将原来由社区集体所有、无法买卖的牧地——所谓的“公地”变成私有土地。20世纪90年代才出现的碳排放许可交易市场也是由政府建构。16奥地利学派认为市场是一个自发秩序，其实是严重曲解了资本主义经济的本质。

奥地利学派反对政府干预的立场过于极端了。他们认为，政府只需要提供法律和秩序，特别是对私有产权的保护，超出这个范围的干预都会让社会失去平衡，最后走向社会主义。这个观点在《通往奴役之路》中被表述得最清晰。然而，它在理论上不太能够令人信服，也没被历史证实过。在市场和政府如何搭配上，不仅国与国之间差异巨大，一国之内的不同市场差异也巨大。在美国，巧克力棒就比小学教育更具市场导向。在卫生保健领域，韩国就比英国要更依赖市场解决方案，但在供水或铁路运输方面则相反。如果真有“滑坡”（slippery slope），就不会有这些差异了。





熊彼特学派


一句话总结：资本主义是经济发展的强力引擎，但随着企业变大，变官僚化，它迟早会衰退。





约瑟夫·熊彼特（Joseph Schumpeter，1883—1950）这个名字，在经济思想史上还算不上最响亮，但其思想的原创性足以让整个学派以他的名字命名——熊彼特学派或新熊彼特学派[14]，这个殊荣连亚当·斯密都没有享受到。

跟奥地利学派一样，熊彼特也是在马克思主义学派的“阴影”下做研究，这“阴影”有多大，看看他的代表作《资本主义、社会主义与民主》（Capitalism, Socialism, and Democracy）就知道：这本书的前四章都是写马克思的。17著名的凯恩斯学派经济学家琼·罗宾逊（Joan Robinson）曾经打趣说，熊彼特只是“换掉形容词的马克思”。





创造性破坏的风暴：熊彼特的资本主义发展理论


马克思曾经强调科技发展是资本主义的推动力，熊彼特对此进行了进一步发展。他认为，资本主义的发展是通过企业家的创新（innovations），即新技术、新产品和新市场的创新。创新能让成功的企业家在各自的市场获得暂时的垄断，获得超额利润（exceptional profit）——他称之为企业家利润（entrepreneurial profit）。随着时间的推移，竞争对手开始模仿，迫使大家的利润都降低到“正常”水平。看看现在的平板电脑市场就好了：现在这个市场充斥着大量的平板电脑产品，而过去它几乎被苹果公司的iPad垄断。

在熊彼特看来，这种由技术创新推动的竞争，比新古典学派的价格竞争更有力更重要。后者只是在给定技术条件下，生产者为占有市场，努力提高效率，互相降价而已。熊彼特说，通过创新来竞争“（比价格竞争）要有效率得多，如果说价格竞争是把门撬开，那创新竞争就是把门炸开”。

在这一点上，事实已经证明熊彼特有先见之明。他认为，一个企业，无论现在看起来地位多么稳固，长期下来，它也没法安全抵挡一个个“创造性破坏的风暴”。IBM和通用汽车的衰退，都证明了创新竞争的威力，要知道，这些企业在全盛时期，都主导着他们行业的全球市场。





为什么熊彼特认为资本主义会衰亡？为什么他错了？


熊彼特尽管相信资本主义的活力，但他对资本主义的未来却不乐观。在《资本主义、社会主义与民主》中，他注意到，随着资本主义企业规模不断扩大以及科学原理在科技创新上的应用（“企业实验室”的建立），企业家让位给了职业经理人——熊彼特轻蔑地称之为“搞行政的”（executive types）。随后企业的管理会变得越来越官僚化，资本主义就会失去活力——其活力靠的是企业家这个极具魅力的英雄的视野和干劲。资本主义慢慢衰落，这个死法跟马克思预言的暴力推翻很不一样。

熊彼特的预言并没有成真。实际上，资本主义在他悲观预测其衰亡之后，反而变得更有活力了。之所以预测错了，是因为他没能看出创新很快变成一种集体事业，不仅要靠具有远见卓识的企业家，还有要企业内外众多的参与者。

在复杂的现代行业，大多数技术进步都是通过渐进式创新（incremental innovations），这些创新大多是为了解决生产过程中的实际问题而摸索出来。这意味着，连生产线工人也参与其中。的确，日本汽车企业采用的生产方式，就是能让工人最大限度地投入于创新过程当中，然后企业从中受益。在这方面做得最好的是丰田（Toyota）。那种（几乎）靠一个天才，例如瓦特或爱迪生，就能完善新科技的时代已经过去了。这还不是全部。企业还利用各种非商业参与者的研究成果和资金，比如政府、大学和慈善组织。如今整个社会都参与到创新中来了。

正是由于没有预见到创新过程中的这些外部参与者的作用，熊彼特才会误以为个体企业家的空间缩小后，资本主义会失去活力和衰退。

幸运的是，熊彼特的学术继承者（有时候被称为新熊彼特学派）克服了这个理论局限。尤其是他们通过国家创新体系（national system of innovation）理论，研究了创新过程中不同的参与者——企业、大学、政府以及其他机构（或个人）之间的互动。[15]话又说回来，（新）熊彼特学派还是被批评说过于关注技术和创新，相对忽视了其他经济领域，比如劳工、金融和宏观经济。平心而论，其他学派也有过于关注某些特定领域的问题，只不过熊彼特学派关注的还要更狭窄而已。





凯恩斯学派


一句话总结：对个体好，不一定对整个经济总体好。





凯恩斯（John Maynard Keynes，1883—1946）跟熊彼特同一年出生，也同样享有整个学派以他名字命名的荣耀。但就学术影响上，熊彼特却无法与他相提并论。凯恩斯可以说是20世纪最重要的经济学家。他通过发明宏观经济学，重新定义了这门学科。宏观经济学这个经济学分支，它将整个经济作为一个实体来分析，但这个实体不等同于它的各个部分的加总。

在凯恩斯之前，大多数人都赞同亚当·斯密说的“一个行为如果在家庭中算审慎，那么它在国家中也不会是愚蠢的”。这个看法至今仍有人信。2011年10月，时任英国首相的卡梅伦就呼吁，所有英国人应该尽力把他们的信用卡债务还清。他没有意识到，如果有足够多的人听取他的建议，减少开支去还债，英国经济的需求面就会崩溃。他不明白一个人的支出就是另一个人的收入。后来他的顾问迫使他收回这种令人尴尬的言论。

为了推翻这种观点，凯恩斯试图去解释：如果说市场能够平衡供给和需求，为什么还会长期存在失业工人、闲置工厂和卖不出去的产品？





为何有失业？凯恩斯的解释


凯恩斯先从一个显而易见的观察开始：一个经济体不会将它所有的产出都消费掉。如果所有生产的东西都被卖掉，从而所有的生产投入都被使用（包括工人都被雇用），这被称为充分就业，那么产出与消费之差，也就是储蓄，必须全部拿去投资。

不幸的是，没有什么可以保证储蓄会等于投资，尤其是当投资者和储蓄者不是同一拨人的时候，不像资本主义早期，当时工人工资太低，没法存钱，资本家都是用自己的储蓄去投资。投资和储蓄不相等，是因为投资往往无法立即实现收益，投资金额的大小往往要看投资人对未来的预期。而对未来的预期，主要是由心理因素推动，而不是通过理性计算，因为未来充满了不确定性。

不确定性并不只是说不知道未来会发生什么而已。有些事，我们能够相当准确地计算它每一种可能情况的发生概率，我们称之为风险。的确，对有关人类生活的许多方面的风险——如死亡、火灾、车祸等的计算能力，已成为保险业的基石。然而，对其他许多事，我们连可能发生的情况有哪些都不知道，更别说他们的发生概率了。对不确定性这个概念的最佳解释，来自美国前国防部长拉姆斯菲尔德（Donald Rumsfeld）。有点意外吧！2002年，他在关于阿富汗局势的新闻发布会上说道：“有些事是‘已知的已知’（known knowns），我们知道这些事是我们知道的。有些事是‘已知的未知’（known unknowns），也就是说，我们知道这些事是我们不知道的。但还有一些是‘未知的未知’（unknown unknowns），这些事是我们不知道的，但我们并没有意识到这种无知。”“未知的未知”，精辟总结了凯恩斯所说的不确定性。





创造充分就业的积极财政政策：凯恩斯的解决方案


在一个充满不确定的世界中，投资者可能会突然对未来感到悲观，从而减少投资。在这种情况下，储蓄可能会超过我们所需要的，用专业术语说就是“储蓄过剩”（savings glut）了。古典经济学家认为，过剩迟早会被消除，因为对储蓄的低需求会迫使利率（也就是借钱的代价）降低，使得投资变得更有吸引力。

凯恩斯指出这种事不会发生。投资下降，整体开支也跟着下降，既然一人之支出就是另一人之收入，那么收入也跟着下降。收入减少反过来会减少储蓄，因为储蓄本质上就是收入用于消费之后剩下的钱（收入减少后，消费其实不会有很大变化，这是由我们的生活必需品和习惯共同决定的）。最后，储蓄会减少到刚好符合低迷的投资需求。如果过剩的储蓄是以这种方式减少的，就不会有利率下降的压力，也就没有对投资的额外刺激了。

凯恩斯认为，投资只有在投资者的动物精神（animal spirits）受到新科技、金融狂热等不寻常事件刺激时，才会高到足以实现充分就业。动物精神，根据凯恩斯的定义，是“不想无所事事，想做点什么的自发性冲动”。在他看来，正常状态就是投资在有效需求（effective demand，实际上由购买力支撑的需求）的水平上等于储蓄，但在有效需求的水平上，不足以支撑充分就业。凯恩斯指出，为了实现充分就业，政府必须主动使用公共支出，把需求撑起来。18





货币在经济学中找到了真正的工作：凯恩斯金融理论


凯恩斯经济学充斥着不确定性，这意味着货币不仅仅是新旧古典学派所认为的记账单位或方便的交易媒介。在凯恩斯看来，它是为不确定的世界提供流动性（liquidity）的一种手段，也就是说，是迅速改变个人财务状况的手段。

鉴于此，金融市场不只是为投资项目提供资金，同时还可以利用不同人对同一项目的投资回报的估计不同来赚钱，换句话说，金融市场也是个投机（speculation）的地方。在这个市场，买卖资产的主要推动力已不是最终回报，而是对未来的期望，尤其是关于其他人心中的预期的预期，用凯恩斯的话说就是，“关于平均意见的平均意见”（average opinion about the average opinion）。凯恩斯认为这是金融市场上常见的羊群行为（herd behaviour）的基础，让金融市场本身就有出现金融投机的倾向，常常大涨大跌。19

在这个分析的基础上，凯恩斯对由投机驱动的金融系统可能造成的灾难提出了著名的警告：“如果投机者只是平稳的企业河流上的泡沫，他们可能没什么危害；但如果企业变成投机旋涡上面的泡沫，那形势就非常严峻了。当一国的资本发展沦为赌场的副产品，事情十有八九会搞砸。”他是个明白人——他自己就是一个非常成功的金融投机者，即使在慷慨捐了大笔钱做慈善之后，他的身家（换成今天的币值）也超过1000万英镑（或1500万美元）。20





适合20世纪，但适合现在吗？


跟新旧古典学派比起来，凯恩斯学派的理论更适合20世纪的发达资本主义经济体。

凯恩斯的宏观经济理论建基于这种认识：从19世纪开始出现的储户和投资者的结构性分离，使得储蓄和投资难以相等，充分就业也因此变得难以实现。

此外，凯恩斯学派准确认识到金融在现代资本主义扮演的关键角色。古典学派没有给予金融太多的关注，因为古典学派发展的时期，金融市场还很原始。等到新古典学派兴起时，金融市场虽说已经跟凯恩斯生活的年代很像了，但是，由于看不到不确定性，货币在新古典学派眼里也就不是很必要。相比之下，金融在凯恩斯的理论中则扮演了关键角色。这也是凯恩斯学派非常有助于我们理解1929年大萧条和2008年金融危机的原因。





“长期来看，我们都死了”：凯恩斯学派的缺点


要说凯恩斯学派的缺点，那就是过于关注短期。凯恩斯自己就有一句名言：“长期来看，我们都死了”。（in the long run we are all dead）

古典经济学家常常主张，在长期，“基本”力量比如技术和人口结构变化，自然会解决一切事情。凯恩斯则强调，我们在制定经济政策时不能指望这个。这一点他绝对正确。不过，把焦点放在短期宏观变量上，则导致凯恩斯学派在处理长期议题方面较弱，比如在科技进步和制度改革的处理上。21





制度学派


一句话总结：个人是社会的产物，尽管他们可能改变社会规则。





从19世纪末开始，就有一群美国经济学家向主流的古典和新古典学派发出挑战，认为他们不够重视或忽视了个体的社会性——也就是人是社会的产物这个事实。他们认为，我们需要分析制度（institutions），或者社会规则，因为他们影响甚至塑造了个人。这群经济学家被称为制度学派（Institutionalist school），或被称为旧制度学派，以便跟20世纪80年代出现的新制度经济学相区分。





个人由社会塑造：制度学派的兴起


制度学派的出现，可以追溯到托斯丹·凡勃伦（Thorstein Veblen，1857—1929），他因为质疑理性、追逐私利的个人而出名。他认为，人的行为背后的动机有很多层次：本能、习惯、信仰，最后才是理性。他同时强调，人类理性不可能永恒不变，它由社会环境所塑造。社会环境由制度组成，其中有成文规则，比如法律、企业规章，也有不成文的，比如社会习俗、商业惯例。我们观察的个体周围到处是这些制度。凡勃伦相信，制度不仅影响人的行为，还能改变人；而反过来，人也可以改变这些制度。22

20世纪初，美国新一代经济学家从凡勃伦对制度的强调那里获得灵感，同时公开或暗自从马克思主义和德国历史学派那里吸收养分，然后自成一派。在得到凡勃伦的同意后，这个学派在1918年正式宣布自己为制度学派，领袖是凡勃伦的学生韦斯利·米切尔（Wesley Mitchell，1874—1948）。[16]

该学派在罗斯福新政期间最风光，许多成员都参与了新政的制定和执行。如今大家都把罗斯福新政看成是凯恩斯的政策计划。但实际上首个新政计划是1933年实施，第二个是1935年，而凯恩斯的代表作《就业、利息和货币通论》是到1936年才出版。正如我在第3章提到的，罗斯福新政涉及的更多的是制度——金融监管、社会保障、工会和公共事业管理，而不是宏观经济政策。即使在“二战”后，制度经济学家在美国经济政策上也扮演着重要角色。比如阿瑟·伯恩斯（Arthur Burns），1953—1956年任美国总统的经济顾问委员会主席，1970—1978年任美联储主席。





个人不完全由社会决定：制度学派的没落


制度学派在20世纪60年代后开始衰落。部分原因是50年代新古典经济学兴起了。新古典学派研究经济学的方法相当狭隘，强调理论要以个人为基础、“普遍”假设和抽象模型。这导致他们认为制度学派不只是不一样而已，而是在智力上就低他们一等。

但其实制度学派衰落也跟自身弱点有关。他们没能将制度生成、维持和演变的各种机制完全理论化。他们只是将制度看作正式的集体决策（比如立法）的结果或者历史的产物（比如文化规范）。然而，制度也可以通过其他方式形成。奥地利学派和新制度学派就认为，理性个体的互动会产生自发秩序——这是一种制度。行为学派则指出，个体与组织为应对复杂性发展出了认知机制（cognitive devices）——这也是一种制度。马克思主义学派则提出，为维持现有的权力关系所作的尝试，也会产生制度。

另一个大问题是，学派中有些学者太强调个体的社会性了，这实际上是某种结构决定论（structural determinism）了。社会制度和结构就是一切，个体完全由他们生活的社会所决定。“二战”刚结束的那几年，（正在没落的）美国制度学派的领军人物克拉伦斯·艾尔斯（Clarence Ayres）就说过这么一句名言：“个体是不存在的。”





交易成本和制度：新制度经济学的兴起


20世纪80年代开始，一群有新古典和奥地利学派倾向的经济学家，在道格拉斯·诺斯（Douglass North）、罗纳德·科斯（Ronald Coase）、奥利弗·威廉姆森（Oliver Williamson）的带领下，成立了一个新学派——新制度经济学派。23

新制度经济学家既然称自己为制度经济学家，就想表明他们不是典型的新古典经济学家，不想只关注个体而忽视影响个人行为的制度。不过，他们又强调自己的“新”，很明显是要和原来的制度学派——现在称之为旧制度经济学派划清界限。跟旧制度学派的一个主要区别是，新制度学派会分析个体的刻意选择是如何衍生出制度的。24

新制度学派的主要概念是交易成本（transaction cost）。在新古典经济学中，唯一的成本就是生产成本，比如物料、工资等。然而，新制度学派则强调，经济活动的组织也有成本。有的人定义很窄，只将跟市场交易本身相关的成本称为交易成本：发现替代产品（逛街等）的成本、真正购物以及讨价还价的时间和金钱。有的人定义要宽很多，叫“经济系统运行的成本”，不仅包括进行市场交易的成本，还包括交易完成后的合同执行成本。因此，如果按这个更宽泛的定义，交易成本就包括防盗的治安维护成本、司法体系的运作成本，甚至包括确保工人的劳务付出达到合同规定上限的监控成本。





制度不仅仅是约束：新制度学派的贡献和局限


新制度学派通过运用交易成本概念，发展出各种各样的有趣理论和案例研究。其中一个突出例子就是问这样一个问题：既然说是“市场”经济，为什么还有那么多的经济活动是发生在企业内部。简单回答就是：由于市场的信息成本和合同执行成本很高，市场交易的成本也往往非常高。在这种情况下，通过企业内部不同等级的指令来完成任务，效率会高很多。另一个例子是产权（property rights）理论。新制度学派认为，产权，确切来说，就是关于某种财产的所有者对那种财产能够做什么的规则。关于产权会对投资模式、生产技术选择和经济决策带来什么影响，该学派有很精彩的分析。

尽管有这些重要贡献，新制度学派作为一门“制度”理论却有一个很大的局限。它把制度看成约束（constraints）——对无拘无束的自利行为的约束。但制度不光可以“约束”还能够“赋能”（enabling，激发新的可能）。制度限制个体自由，往往是为了让我们整个集体能够做得更多，比如交通法规。大多数新制度经济学者并不否认制度也可以赋能，但是却没有明讲，一提到制度，还是继续称之为约束。这样就传递出制度的一种负面印象。更重要的是，他们看不出制度的“建设”作用。制度不只是约束个体行为，还能塑造人的动机。新制度学派漏掉了这么重要的一面，因此还不能算完全成熟。





行为学派


一句话总结：我们不够聪明，因此我们得有意识地用规则限制我们的自由选择。





之所以叫行为学派，是因为它试图根据真正的人类行为来建模，他们没有像新古典学派一样假设人是按照理性自私的方式来行事。这个学派还将这种方法延伸到经济制度和组织的研究中，比如如何最好地组织一家企业或设计金融法规。因此，该学派跟新制度学派有基本相似之处，两派成员也有重叠。

行为学派是迄今为止我们考察过的所有经济学派中最年轻的，但其实也比大多数人想的要老。这个学派最近声名鹊起是因为行为金融学和实验经济学，但其实早在20世纪四五十年代就出现了，特别是出现在1978年诺贝尔经济学奖得主赫伯特·西蒙（Herbert Simon，1916—2001）的著作中。[17]





人类理性有局限，个人和社会需要被规范


西蒙的核心概念是有限理性（bounded rationality）。他批评新古典学派不该假设人拥有处理信息的无限能力，或者说上帝般的理性。他自己称之为“奥利匹亚理性”（Olympian rationality）[18]。

西蒙并不是说人类是不理性的。他的观点是，我们很想要理性，但能力有限，而且世界还很复杂——用凯恩斯的话说就是，世界充满不确定性。这意味着，人类决策的主要约束往往不是信息不足，而是人类处理信息的能力不足。

正由于有限理性，我们发展出一种心智“捷径”（mental ‘shortcuts’），能有效节省心智能力。这些被称为启发式方法（heuristics，启示法）或直觉思考，有多种形式：经验法则、常识或专家判断。这些心理工具的背后，是对模式的识别能力，它能让我们舍弃大量的选择，只专注于小范围、可管理、最有前景的选择。西蒙经常以国际象棋大师为例。他们就是使用这种心智方法的人，他们的秘诀就在于他们能够迅速排除那些胜算较小的路径，把精力集中在更可能产生最好结果的棋步序列上。

只聚焦一小部分的可能选项，意味着最终选择可能不是最优的，但这种方法能让我们运用有限理性，去处理世界的复杂性和不确定性。因此，西蒙认为，当人类做选择时，他们只是足够满意（satisfice），也就是说，人类只是追求“足够好”（good enough）的解，而不是新古典理论认为的最优解。25





市场经济vs.组织经济


行为学派一开始是研究个人决策，但后来兴趣不断延伸。在行为学派眼里，通过简化决策规则，帮助我们的有限理性去应对复杂世界，不应该只发生在个体层面。

我们建立起组织惯例（organization routines）和社会制度，以便我们能够弥补有限理性的不足。就像个人层次的启发式方法一样，这些组织和社会规则虽然限制了我们的选择自由，却帮助我们做出更好的选择，因为他们能够减少问题的复杂性。值得特别强调的是，这些规则使我们更容易地预测其他相关行动者的行为，因为这些人也会遵守规则，并按照特定的方式行动。这一点奥地利学派也强调过，只是用了稍微不一样的表述，他们强调的是“传统”作为理性基础的重要性。

如果采用行为学派的视角，我们看经济的方式就跟主流的新古典学派非常不一样。新古典经济学家往往将现代资本主义经济描述成“市场经济”。行为学派则强调，市场实际上只占整个现代资本主义经济相当小的一部分。赫伯特·西蒙在20世纪90年代就估算过，美国80%的经济活动都是发生在组织内部，比如公司或政府，而不是通过市场。26他认为现代资本主义经济更适合叫作组织经济（organization economy）。





情感、忠诚和公平为什么重要


情感、忠诚和（追求）公平这些人类品质，在大多数经济学家，尤其是新古典学派和马克思主义学派眼中，说得最好听就是跟理性决策无关，说得最难听就是阻碍理性决策（让人们在决策时分心）。但行为学派提出了很有说服力的理由，解释这些人类品质为什么重要。

有限理性理论解释了为什么情感不见得是理性决策的绊脚石，反而可能往往是（有限）理性决策过程的重要部分。根据西蒙的说法，因为理性有限，我们必须将我们有限的心智资源聚焦在解决手头最重要的事情上。情感提供了这种焦点。行为学派认为，组织成员的组织忠诚对组织的良好运转是必要的，因为如果组织充斥不忠诚的员工，那么监管和惩罚其自私行为的成本就会高到让组织不堪重负。同样，公平问题也非常重要，因为当组织或社会的成员认为他们受到不公平的对待，他们就不会对组织或社会忠诚。





太聚焦于个人？对行为学派的评价


行为学派虽然是最年轻的学派，却让我们从根本上反思了关于人类理性和动机的理论。通过它，我们对人类如何思考和行动的理解比以前全面多了。

行为学派试图通过个人理解人类社会。准确地说，研究起点还不是人，而是比人还要“低”的心智过程，这是行为学派的优点，也是它的缺点。由于太专注于这个“微观”层次，行为学派看不到更大的经济系统。其实真没必要这样。西蒙不也是写了许多关于经济系统的文章和著作。但该学派大多数学者都太关注个人，尤其是研究实验经济学（experimental economics）和神经经济学（neuroeconomics）的那些学者。实验经济学试图通过控制实验来确定人类是否是理性和自私的；而神经经济学则是试图建立大脑活动和特定行为之间的联系。还有一点，行为学派过于关注人类认知和心理学，这使得它在科技和宏观经济学上没什么可说。





结论：经济学如何做得更好



保持知识多样性，鼓励“交叉授粉”


光认识到经济学有很多不同的研究方法还不够。这种多元还必须保留，甚至发扬。不同的方法强调不同方面，提供不同观点。多了解一些学派，而不只是一两个，我们就能够对这个叫“经济”的复杂实体有更全面、更平衡的理解。就像生物种群的基因库越多样，它对冲击的承受能力就越强一样，一个学科的理论研究方法更多样，它应对不断变化的世界的能力就比“单一的知识作物”强。实际上，这已经被事实验证过了。2008年全球金融危机爆发，要不是主要国家政府马上就抛弃自由市场经济学，转而采用凯恩斯政策，我们可能要经历像1929年大萧条类似的崩溃。

保持多元还不够。我们不能只是让百花齐放，还要让它们交叉授粉。不同的经济学方法可以互相学习，丰富我们对经济世界的理解。

那些在知识上有明显关系的学派，其实早就“交叉授粉”过了。发展主义传统和熊彼特学派已相互交流过，并互相获益。后者靠前者的理论，理解了适合科技发展的大环境；而后者则为前者提供了更具体的理论，阐释了技术创新如何发生。在理解企业内部运作尤其是资本主义劳资关系方面，马克思主义学派、制度学派和行为学派也一直在相互交流，只不过通常是以敌对的态度。凯恩斯学派、行为学派都强调心理因素，但直到最近才在新分支“行为金融学”发生值得注意的思想交叉授粉。

不过，交叉授粉也可以发生在人们眼中无法相容的几个学派之间。古典学派（右）、凯恩斯学派（中）和马克思主义学派（左）尽管在政治光谱上距离很远，但都将阶级视为社会的基础。奥地利学派和凯恩斯学派从20世纪30年代开始就一直争得不可开交，但他们都认为，世界是复杂不确定的，因此我们的理性在处理这样一个世界时也就非常有限（行为学派和制度学派也都这样认为）。奥地利学派、制度学派和行为学派都认为人有很多层次，如果我们用制度学派的说法，它由本能、习惯、信仰和理性构成，虽然一些奥地利学派学者可能会觉得其他两个学派的人都是令人反感的左派。





做好经济学，跟我们所有人都有关


即使读者被我说服了，赞同经济学应该保持知识多元化，并鼓励交叉授粉，他们也可能会问：“那这跟我又有什么关系呢？”毕竟，只有极少的读者会成为职业经济学者，有机会保持或增加经济学的多样性。

可以这么说，如果我们不想变成别人决策的被动受害者，我们就必须知道经济学不同研究方法的一些思想。每一个影响我们生活的经济政策和公司行为，比如最低工资、外包、社会保障、食品安全、养老金，等等，背后都有某种经济理论作为支撑。这些理论要么激发了那些政策和行动，要么为那些当权者本就想做的事提供借口（且后者更常见）。

只有当我们知道经济学理论有很多种之后，才能在当权者向我们说“没有替代方案”（there is no alternative，简称TINA）时——撒切尔夫人有一次为其争议政策辩护时就是这么讲的——告诉当权者他说错了。当我们知道，敌对经济学派之间也有很多共同点时，如果有人将任何事都描述成非黑即白而让争论两极化，我们就能有效抵御他的论证。当我们知道，不同经济理论的观点之所以不同，部分是因为背后的伦理和政治价值观不同，我们就有信心参与讨论真正的经济学——即政治争论（political argument），而不是对错分明的“科学”。只有当大众展现出对上述事情的认识，经济学家才不会以科学真理守护者的姿态吓唬一般民众。

由此可知，了解不同的经济学派，掌握他们各自的优缺点，并不是经济学家才能学会的深奥武功。它对学习经济学至关重要，并有助于让经济学更好地服务全人类。





延伸阅读

G. Argyrous and F. Stillwell. Readings in Political Economy. Annandale, NSW: Pluto Press, 2003.

P. Deane. The State and the Economic System: An Introduction to the History of Political Economy. Oxford: Oxford University Press, 1989.

J. K. Galbraith. A History of Economics: The Past as the Present. London: Penguin, 1989.

［美］罗伯特·海尔布隆纳. 经济学统治世界. 长沙：湖南人民出版社，2013.

［英］杰弗里·M.霍奇逊. 经济学是如何忘记历史的. 北京：中国人民大学出版社，2008.

［美］埃里克·S. 赖纳特. 富国为什么富　穷国为什么穷. 北京：中国人民大学出版社，2013.

［意］荣卡格利亚. 西方经济思想史. 上海：上海社会科学院出版社，2009.



* * *



[1] “至尊戒，驭众戒”（The One Ring to Rule Them All）是至尊戒铭文的第一句话，出自托尔金小说《魔戒：护戒使者》。至尊戒是托尔金小说《魔戒》中的物件，黑暗魔君索伦为了统治中洲自由民而打造的一枚主魔戒。至尊戒是统御戒指，通过它可以控制其他佩戴次级魔戒的人。——译注

[2] 实际上还不止九个，还有一些较小的学派，比如新李嘉图学派、拉美结构主义学派、女权主义经济学、生态经济学等。如果将学派的分支也独立出来计算（如发展主义传统下面的不同分支），数量还要更多。——原注

[3] 他随即补充道：“但他们并不是在自己选定的条件下创造。”这句话强调了我们改变环境的同时，也是环境的产物。——原注

[4] 也可译为“多数人的利益”“更大的利益”“公共利益”，是功利主义哲学概念。出自《哈利·波特与死亡圣器》，原话为“For the Greater Good”，是黑巫师格林德沃（Gellert Grindelwald）在1940年代巫师大战实行恐怖行动的借口，这句话被刻在用来关押其反对者的纽蒙迦监狱的入口上方。它表达了这样一个信念：他的所作所为，最终会让所有人受益，只不过得牺牲一小部分人的利益。——译注

[5] 斯密不像其他古典经济学家，他注意到了人类的动机除了自利之外，还有同情、激情和对社会规范的遵循。这些动机是《国富论》的姊妹篇《道德情操论》（The Theory of Moral Sentiments）主要讨论的内容。——原注

[6] 因此，比较优势中的“比较”，是指一国之内不同产品间的比较。一国在生产某个产品上比另一国更有效率的那种可能，已经反映在“优势”二字上。更具体的解释，请看拙著《富国的伪善》第3章“我六岁的儿子应该参加工作”。——原注

[7] 该理论由瑞典经济学家伊·菲·赫克歇尔（Eli Heckscher）和他的学生贝蒂·俄林（Bertil Ohlin）创立，后由美国经济学家保罗·萨缪尔森（Paul Samuelson，他写出了20世纪最出名的经济学教材）完善。——原注

[8] 指市场仅靠自己就能够实现均衡状态。——译注

[9] 尽管美国、墨西哥和加拿大的自由贸易协定——《北美自由贸易协定》（NAFTA）会损害美国汽车和纺织工人的利益，美国许多新古典经济学家仍然支持签订。他们的理由是：通过协定新增的贸易总收益，足够补偿协议受害者的损失。但是很不幸，受害者并没有获得充分的补偿，因此，签订NAFTA的结果不能算是帕累托改进。——原注

[10] 在俄国革命之前，主要的马克思主义经济学家有卡尔·考茨基（Karl Kautsky，1854—1938）、罗莎·卢森堡（Rosa Luxemburg，1871—1919）和鲁道夫·希法亭（Rudolf Hilferding，1877—1941）。苏联主要的马克思主义理论家有列宁（Vladimir Lenin，1870—1924）、普列奥布拉任斯基（Yevgeni Preobrazhensky，1886—1937）和布哈林（Nikolai Bukharin，1888—1938）。——原注

[11] 有一些提法将共产主义分为两个阶段。第一个阶段称为社会主义，经济运行靠中央计划。第二个或者“更高级的”阶段称为“纯粹共产主义”，到那时候，国家和政府会消失。本书讲的共产主义指的是社会主义那种。——原注

[12] 大部分人都被遗忘了，只有一些人还因为他们的政策被人记住，比如让-巴普蒂斯特·柯尔贝尔（Jean-Baptiste Colbert），他于1665年到1683年任路易十四的财政大臣。有一些，比如亨利七世（Henry VII）和罗伯特·沃波尔，也被人记住了，但不是因为他们的经济政策。——原注

[13] 美国经济学会（American Economic Association）早期领导者约翰·贝茨·克拉克（John Bates Clark）、理查德·埃利（Richard Ely）都是跟德国历史学派经济学家如威廉·罗雪尔（Wilhelm Roscher）和卡尔·克尼斯（Karl Knies）学习经济学的。——原注

[14] 前面的“新”字有争议。其实两者的差异，比古典学派与新古典新学派之间的差异要小得多。——原注

[15] 该学派有时也被称为演化经济学（evolutionary economics），主要人物（按字母排序）有：马里奥·西莫利（Mario Cimoli），乔瓦尼·多西（Giovanni Dosi）,已经去世的克里斯托弗·弗里曼（Christopher Freeman），本特-奥克·伦德瓦尔（Bengt-Åke Lundvall），理查德·纳尔逊（Richard Nelson）和悉尼·温特（Sidney Winter）。——原注

[16] 其他重要人物有：1. 约翰·康芒斯（John Commons，1862—1945），他的理论跟制度学派相似，在1920年代公开宣称自己是学派成员；2. 约翰·莫里斯·克拉克（John Maurice Clark，1884—1963），他是约翰·贝茨·克拉克的儿子，属于这个学派更年轻的人物。——原注

[17] 就像我在《关于资本主义，他们没告诉你的23件事》“第十六件事”那章对他的称呼一样，西蒙是最后的“文艺复兴人”（Renaissance Man，指全才）。他在包括经济学在内的很多领域都做出了开创性的贡献。他是人工智能（AI）和运筹学创始人之一。他写出了公共管理领域的经典著作《管理行为》（Administrative Behaviour，1947年出版），还是认知心理学的杰出学者。因此，他非常了解人类是如何思考和行动的——原注

[18] 该词在西蒙的著作《人类活动中的理性》（Reason in Human Affairs）中文版中译为“超凡理性”。——译注





附录


不同经济学派的比较





第5章


剧中人：谁是经济参与者？


根本没有社会这种东西。只有单独的男男女女，还有家庭。


——英国前首相撒切尔夫人





企业都不必游说政府了，他们就是政府。


——美国专栏作者吉姆·海托华（Jim Hightower）





个人就是主角



个人主义视角下的经济


当今经济学的主流是新古典学派，正如第1章提到的，他们认为经济学是“选择的科学”。根据这种看法，选择是由个人做出的，而该学派假设个人是自私的，只关注自身福利最大化，最多加上家人的福利。他们认为，在这么做时，所有个人就是在做理性选择，准确地说，在选择最有成本效益的方式去实现既定目标。

作为消费者，每个个体都有自己的一套偏好系统（preference system）来指定其喜好。消费者在面对不同商品和服务的市场价格时，通过这套偏好系统，就能够选出让自己效用最大化的商品和服务。个体消费者的选择，通过市场机制加总，就能告诉生产者他们的产品在不同价格下的需求量是多少（需求曲线）。而每个价格下生产者愿意供应的数量（供给曲线），则取决于他们为追求利润最大化所做出的理性选择。在做选择的过程中，生产者会考虑生产成本，而决定生产成本的是所需投入品的价格和生产者所用的技术——技术不同，投入品的组合就不同。需求曲线和供给曲线相交的地方，就是市场均衡（equilibrium）点，也就是说，当供给和需求相等时，我们就实现了市场均衡。

在这个经济故事中，个人是故事的主角。有时消费者被称为“家庭”，生产者被称为“企业”，但家庭和企业本质上都是个人的延伸。他们被看作是前后一致的单一单位。一些新古典经济学家继承1992年诺奖得主加里·贝克尔的开创性研究，探讨“家庭内议价”（intra-household bargaining），但他们指的这个过程是发生在追求个人效用最大化的理性个体之间，而不是在真实的家庭成员中——真实家庭成员之间充满爱恨、共情、残忍和承诺。





经济个人主义的魅力和局限


虽然这种个人主义视角并不是建立经济理论的唯一方式（见第4章），但它自20世纪80年代就已成为主流。一个原因是它有强大的政治和道德吸引力。

首先，它是一则关于个人自由的寓言。个人只要愿意支付合理的价格，就能得到任何他们想要的东西，不管是“道德”产品（比如有机食品或公平贸易咖啡）还是买给小孩做圣诞礼物但明年圣诞他就会忘记的玩具，比如美国1983年圣诞季热销的椰菜娃娃和1998年圣诞季的爆款菲比娃娃。不管什么产品，只要可以赚钱，个人就能够生产，他们会使用任何能让利润最大化的生产方式，他们可以雇用童工生产足球，也可以用高科技机器生产微芯片。没有什么更高的权威——不管是国王、教皇，还是计划部长——能够指导个人需要什么和生产什么。在此基础上，许多自由市场经济学家都主张，个人的消费自由跟更广泛的政治自由密不可分。哈耶克那本影响深远之作《通往奴役之路》，以及弗里德曼大力鼓吹自由市场体系的《自由选择》就是显例。

此外，这种个人主义经济观为市场机制的正当性提供了一个矛盾但强有力的道德理由。故事是这样的，我们作为个体只为自己做选择，但其结果却是社会福利的最大化。我们社会不需要个体是“好人”（good），就能让经济运转得有效率，并惠及所有经济参与者。或者，更准确地说，正因为个体不是“好人”，无情地追求自身效用或自身利益的最大化，经济才会有效率，让所有人受益。亚当·斯密《国富论》中第二章有一段话，正是阐述这种观点的经典名句：“我们每天所需的食料和饮料，不是出自屠户、酿酒师或面包师的恩惠，而是出于他们自利的打算。”

以上理由听起来似乎有道理，实际上问题很大。先讲政治上的理由。一国的经济自由跟它的政治自由并没有明显关系。许多独裁政权实施非常自由市场的政策，而许多民主政权，比如斯堪的纳维亚国家，税收高，管制多，因此经济自由度低。事实上，许多信奉个人主义的经济学家，甚至愿意牺牲政治自由来维护经济自由（这就是哈耶克称赞皮诺切特在智利的独裁统治的原因）。在道德理由上，我之前讨论的许多理论（包括基于新古典个人主义视角下的市场失灵论）都表明，个人通过市场不受限制地追求私利，往往没能产生社会想要的经济结果。

其实在个人主义经济观成为主流之前，大家都已经知道它的这些局限，因此，它之所以能够成为主流，至少有一部分要归因于它的政治主张（即观念的政治）。跟其他几个学派（尤其是跟以阶级为基础的马克思主义学派或凯恩斯学派）相比，个人主义经济观从那些手握金钱和权力的人身上获得的支持和认同要多得多，因此，影响也就更大。它之所以能够得到有钱有权者的支持，是因为它将社会底层结构比如财产所有权和工人权利，视为既定的，而不去质疑现状。[1]





组织作为主角：经济决策的现实


有些经济学家更关注现实的经济决策，而不是理想的经济决策，其中最具代表性的是赫伯特·西蒙和约翰·肯尼斯·加尔布雷思。他们发现，个人主义观从19世纪末就过时了。从那时候起，从事最重要的经济活动的已经不是个人，而是内部决策结构很复杂的大型组织，比如企业、政府、工会以及越来越多的国际组织。





最重要的经济决策者是企业，不是个人


今天，最重要的生产者是大企业，员工多达几十万，甚至几百万，覆盖几十个国家。全球最大的200个企业，产出就占全球总产出的10%左右。据估计，国际制成品贸易中有30%—50%其实是公司内贸易（intra-firm trade），也就是同一家多国公司（multinational corporation，MNC）或跨国公司（transnational corporation，TNC）将自己的投入与产出在不同国家间的转移。1比如，丰田在泰国春武里的发动机厂，将自己的产品“卖”给丰田在日本或者巴基斯坦的装配厂。这种可能算是泰国出口到日本和巴基斯坦，但实际上并不是真正的市场交易。这种贸易的产品价格不是由市场决定，而是日本丰田总部说了算。





企业做决策不像个人


从法律上来说，大企业的决策我们应该都能追踪到特定的个人，比如CEO（首席执行官）或者董事长。但不管这些人的权力有多大，他们为公司做决策的方式还是跟个人为自己做决策的不一样。企业决策是如何做出的呢？

企业决策的源头是股东。通常我们说股东“拥有”公司，这个作为简单描述可以，但严格来说，不正确。股东拥有公司的股份（或股票），使得他们有一定的权利参与公司管理。但股东对公司的拥有，跟我对我的电脑和筷子的拥有还是不一样。接下来，我会解释两种股份——优先股（preferred shares）和普通股（ordinary shares），讲完你就会更明白了。

优先股的股东享有股息（dividends）分配的优先权。所谓股息，就是派发给股东，而不是留给公司的那部分利润。但这个配息优先权是以牺牲公司重大决策的投票权为代价的。这些决策包括公司高管的任命与其薪酬的制定，是否跟别的公司合并，收购别人或被别人收购。对这些事情有投票权的股份叫普通股。说是“普通”股东，其实在决策权上一点都不普通，他们通过投票做出集体决策。通常是一股一票，但在一些国家，某些股份享有较大的投票权，比如在瑞典，有些股份是一股等于一千票。





谁是股东？


现在几乎没有像以前由单一资本家拥有多数股权的大公司了。但保时捷-皮耶希家族是个例外，这个家族拥有德国大众汽车集团超过50%的股份。

不过还是有很多巨型企业有一个控股股东（dominant shareholder），这个股东拥有的股份多到足以决定公司的未来，也就是拥有控股权（controlling stake），通常至少要拥有总有表决权股数的20%。

马克·扎克伯格（Mark Zuckerberg）拥有脸书（Facebook）28%的股份，就是控股股东。瑞典的瓦伦堡（Wallenberg）家族则拥有萨博（Saab）汽车公司40%、伊莱克斯（Electrolux）公司30%、爱立信（Ericsson）公司20%的股份，是这些大企业的控股股东。

大多数大公司并没有单一控股股东。他们的股权非常分散，以至于没有单一股东能有效控制公司决策。比如，截至2012年3月，丰田汽车的第一大股东——日本信托服务银行，也只拥有丰田股份的10%多一点；第二和第三大股东则各拥有6%左右。即使一致行动，三大股东加起来也不到四分之一的票数。





两权分离


股权分散意味着职业经理人即使没有股权，也是世界上大多数大企业的实际控制人。这种情况被称为所有权与控制权分离（separation of ownership and control），简称两权分离。这产生了委托代理问题（principal-agent problem）：代理人（职业经理人）在经营企业时的商业行为，可能是为了增进自身利益，而不是委托人（股东）的利益。也就是说，职业经理人可能会最大化营业额而不是利润，或者助长公司的官僚作风，因为他们的威望跟公司的体量（通常由营业额衡量）和员工人数正相关。这正是1987年电影《华尔街》（Wall Street）男主角戈登·盖柯所抨击的。有一幕，他批评他正要收购的公司居然至少有33个副总裁，而且这些副总裁都不知道在干吗。

许多亲市场的经济学家，尤其是迈克尔·詹森（Michael Jensen）和2013年诺贝尔经济学奖获得者尤金·法玛（Eugene Fama），都认为委托代理问题即使无法消除，也可以通过将经理人的利益往股东利益这边靠来减少或减轻。他们提出两种方法：一种是让企业并购变得更简单（呼唤更多像戈登·盖柯这样的人出现），这样股东如果对经理人不满意，就能轻松换掉他。第二种是职业经理人的薪酬中很大一部分以公司股票（股票期权）形式支付，这样，他们就会从股东角度考虑问题了。这种思想叫股东价值最大化（shareholder value maximization），这个词由1981年新任通用电气CEO和董事长杰克·韦尔奇（Jack Welch）提出后，立马席卷英美企业界，后来又传播到全世界。





工人和政府也影响企业决策


工人和政府对企业决策也有重要影响，只是在英美不常见而已。

工人在一些欧洲国家，比如德国或瑞典，除了通过工会活动，还可以选出代表参加公司董事会来影响公司决策。尤其是在德国，德国大企业实施劳资共决制（co-determination system），有两层董事会，分别是“理事会”和“监事会”。理事会就像其他国家的董事会一样，负责做出最重要的决策，比如并购或者关闭工厂，但必须得到监事会批准。虽然监事会主席是理事会任命的，而且有决定票，但监事会里面有一半的票数在工人代表手里。

政府有时候作为企业股东，也参与企业管理决策。政府在私营企业中的持股比例比人们想的要大。全球最大的纸和纸浆生产商斯道拉·恩索集团（Stora Enso），有25%的股份由芬兰政府持有。德国第二大银行德国商业银行（Commerzbank），也有25%的股份在德国政府手上。这样的例子还有很多。

工人和政府的目标跟股东和职业经理人不一样。工人想要让失业数量最小化，增加工作安全感和提升工作条件。政府必须考虑企业之外许多团体的利益，比如供应商、当地社区，甚至环境保护组织。最后，那些有员工和政府深入参与管理的公司，其行为就会跟股东和职业经理人主导的企业不同。





大众汽车与现代企业决策的复杂性


德国大众汽车集团（下简称大众汽车）充分展示了现代企业决策的复杂性。它的大股东是保时捷—皮耶希家族。从法律上讲，这个家族能够强行通过任何决策。但实际上大众汽车的决策并不是这样做出的。像其他德国大企业一样，大众汽车有两层董事会，其中工人代表的权力很大。而且，大众汽车有20%的股份为政府所有，更准确地说，是由下萨克森（Lower-Saxony）州政府所有。结果就是，大众汽车的决策要通过一系列复杂的讨价还价程序，牵涉到股东、职业经理人、员工和普通民众（通过持股的政府发声）。

大众汽车的例子很极端，但有力说明了公司决策跟个人决策真的非常不一样。如果对这种公司决策过程的复杂没有一定的了解，我们是没法理解现代经济的。





合作社——企业所有权和经营权之外的另一种形式


有一些大企业是合作社（cooperative），由他们的使用者（消费者或储户）、员工或者独立小商家共同所有。

消费者合作社（consumer cooperative）的一个例子是瑞典第二大零售商Coop连锁超市。英国也有Coop，是英国第五大连锁超市。消费者合作社能够集中消费者的购买力，然后跟供应商谈更好的折扣，从而降低商品售价。当然，其他供应商像沃尔玛和高朋（Groupon），也能汇集消费者的购买力，去跟供应商谈折扣。但两者不同的是，合作社能够让给消费者更多的折扣，因为他们没有股东，也就不用股东分红。

信用合作社（credit union）其实就是储户合作社。全球有近两亿人是信用合作社的成员。世界上最大的银行中有一些其实就是信用合作社，比如荷兰合作银行（Netherlands' Rabobank，又称拉博银行）和法国农业信贷银行（France's Credit Agricole）。两者一开始都是农民的储蓄合作社。

生产者合作社（producer cooperative）有两种：1. 工人合作社，由他们的员工所有；2. 生产者合作社，由独立生产者所有，这些生产者一致同意集中各自的资源，一起生产某些产品或服务。

西班牙蒙德拉贡联合集团（Mondragon Co-operative Corporation）有近7万名员工合伙人，分布于旗下的一百多个合作社，每年的销售收入有190亿美元左右（2010年）。2其销售额和员工数，都在西班牙排第七。这家公司是世界上最大的合作社。另一家著名的工人合作社是英国的约翰—路易斯合伙公司（John Lewis Partnership of Britain），它拥有约翰—路易斯百货商店和维特罗斯连锁超市（Waitrose supermarkets，英国第六大连锁超市）。它的规模和蒙德拉贡联合公司差不多，有超过8万名合伙人，每年营业额在140亿美元左右（2011年）。

独立生产者有选择地在一起工作的合作社中，最常见的是奶农合作社。社员各自有自己的奶牛，但一起生产和销售生鲜乳和乳制品（黄油、奶酪等）。其中最出名的公司有：阿拉（Arla）乳品公司，一家由瑞典和丹麦的奶农组成的合作社，旗下的银宝（Lurpak）生产黄油，Lactofree生产无乳糖乳品；美国蓝多湖（Land O'Lake）公司，一家以美国明尼苏达州奶农为主的合作社；阿牟尔（Amul）乳业集团，一家印度奶农合作社。





一人一票：合作社的决策规则


既然是会员组织，合作社的决策采用的就是一人一票制，而不是像一般大公司一样，采用一元（股）一票制。这种决策在股东所有的公司中是无法想象的。

蒙德拉贡联合集团的薪酬制度很出名，高管社员的工资，也只是工资最低的基层社员的3到9倍而已。确切的薪资比由每一位社员投票决定。相比之下，美国企业最高层经理人的所有薪资至少是员工平均工资（注意：不是最低工资）的300到400倍。[2]有些合作社还实行轮岗，让每个员工都具有公司各层级的工作经验。





许多工人不再像个人那样做决策


在现代经济体中，至少有一些工人不再作为个人在做经济决策。许多工人加入工会（trade unions, or labour unions），他们之间不再是彼此竞争的个人，而是作为一个集体，去跟雇主谈判，争取更高的工资和更好的工作条件。3

在一些国家，工会被认为是反生产的，阻碍了科技进步和组织变迁。而另一些国家则把工会当成各行各业天生的合作伙伴。瑞典汽车制造商沃尔沃（Volvo），在1997年金融危机爆发后，收购了韩国三星的重工建筑设备分部。据说收购后，沃尔沃让三星的员工成立工会（三星一直都实行臭名昭著的“无工会”政策），因为如果没有工会可以磋商，瑞典的经理人都不知道怎么管理公司！

像合作社一样，工会也是会员组织，也通过会员一人一票制做决策。而这些企业往往又组成全国总工会，比如南非的工会大会（COSATU）、英国的劳工联合会议（TUC）。许多国家还不止一个国家层面的工会，往往按政治取向或宗教信仰划分。比如韩国就有两个总工会，法国则多达五个。

在一些国家，企业工会也会一起组成行业工会。其中最出名的有德国金属行业工会IG Metall、美国汽车行业工会UAW。IG Metall的影响力已经超出金属相关行业了（包括非常重要的汽车产业），因为作为最强大的工会，它的一举一动都会引领其他工会的走向。





工会甚至能参与政治决策


在许多欧洲国家，比如瑞典、芬兰、挪威、冰岛、奥地利、德国、爱尔兰和瑞士，工会也是国家决策的重要参与者。参与的决策不限于像工资、工作条件和培训这样明显跟劳动相关的领域，还涉及福利政策、通胀调控和产业重组。

一些国家之所以有这种安排，是因为加入工会的工人比例非常高。像冰岛、芬兰和瑞典，70%的工人加入工会。对比一下你会更直观：在美国，这个比率只有11%左右。不过，加入工会的比率（被称为“工会密度”）并没有完全解释这些安排。比如，在意大利和英国，加入工会的工人比例（意大利约为35%，英国约为25%）都比德国和荷兰（都低于20%）高，但意大利和英国工会对国家决策的影响却要比德国和荷兰工会小很多。政治体制（比如政党与工会的亲疏关系）和政治文化（比如共识还是对抗）也很重要。





政府是最重要的经济参与者


在所有国家，只要不是无政府状态（写这本书时的刚果民主共和国和索马里），政府都是最重要的经济参与者，没有之一。我们在第11章会详细讨论，现在先讲个大概。

在大多数国家，政府都是最大的雇主，有些国家的政府雇员甚至占到全国就业人口的25%。[3]政府支出占全国总产出的10%到55%。一般来说，这个比率在富国往往较高。许多国家的政府拥有并运营国有企业（SOE）。这些国有企业的产出一般占全国总产出的10%，在一些国家（如新加坡）或地区（如中国台湾）甚至超过15%。同时，政府可以通过创造、关闭或管制市场，影响其他经济参与者的行为，对应的例子分别有：创造污染许可证交易市场，废除奴隶制，以及制定跟工时、工作条件相关的法律。





政府如何做决策：妥协，妥协（与游说）


政府决策程序的复杂程度，要远远超过股权结构最复杂的大企业。这是因为它做的事情比一个企业多多了；而且跟企业相比，它必须顾及的经济参与者要多很多，这些参与者的目标差异也要大得多。

即使是一党专政国家，政府在做决策时，也没法像企业决策中的多数一样不顾少数利益。除非像柬埔寨波尔布特（Pol Pot）政权这样极端的例子，否则一党专政下也有派系，而且派系之间的竞争可能非常激烈。

在民主国家，政府决策更复杂。理论上，多数党能够强加他们的意志到社会上。有时候确实是这样，但在许多国家，议会多数党是由几个独立政党组成的联盟，因此各党派时常要有所妥协。如果大家看过丹麦电视剧《谋杀》（The Killing）、《权力的堡垒》（Borgen）就会理解这一点了。

就算政治家已从大体上做出政策决定，政策的具体细节也要由公务员或官僚起草和执行。这些人有自己的决策规则，跟企业一样按等级划分，而不是像议会一样共同审议。

各种各样的团体会游说政客和官僚选择特定的政策。一些团体的游说都只为单个目标，聚焦在特定的议题上，比如环境。在一些国家，工会也对政客有直接影响。不过，对政府决策影响最大的，还是大企业。有些国家比如美国，对企业游说没什么限制，企业对政策的影响非常大。美国政治评论员吉姆·海托华曾经说过：“企业不必游说政府了，他们就是政府。”这句话是有点夸张，但也没那么夸张。





有钱的国际组织：世界银行、IMF及其他


有些国家组织很重要——我该怎么说呢，他们很有钱。世界银行和其他“区域性”多边银行，主要由富国政府所有，为发展中国家提供贷款。[4]从他们那里借钱，会比民营银行的利息低，偿还期也要更长。IMF则为陷入金融危机、无法从市场借到钱的国家提供大规模短期贷款。

世界银行、IMF和其他类似的多边金融机构在放款时都要求贷款国采取特定的经济政策。我们得承认，所有借款人借款时都会有附加条件，只不过世界银行和IMF的条件总是挨批评：那些条件对富国虽说很不错，但不见得对借款国有帮助。这是因为这些机构实行一美元一票制。他们的股份大部分在富国手上，因此富国能够决定做什么。更重要的是，美国在世界银行和IMF拥有实际上的否决权，因为世界银行和IMF最重要的决策需要获得85%的票数才能通过，而美国刚好拥有18%的股份（超过15%）。





制定规则的国际组织：WTO和国际清算银行


一些国际组织的影响力很大，因为他们有制定规则的权力。4比如国际清算银行（BIS），它就负责制定全球金融监管规则。但迄今为止最重要的制定规则的国际组织是世界贸易组织（WTO）。

WTO为国际经济互动制定规则，这些互动包括国际贸易、国际投资甚至跨境知识产权保护，如专利和版权。很重要的一点是，它是唯一采用一国一票制的国际组织。由于发展中国家在数量上占优势，因此理论上，发展中国家能够主导国际事务。然而很不幸，在实践中，WTO几乎不通过投票表决任何事。富国使用各种非正式影响（比如拿削减国外援助威胁不配合的穷国）避免了投票。





推广理念的国际组织：联合国机构和国际劳工组织


一些国际组织影响我们的经济生活，是因为这些组织赋予某些理念以合理性。许多联合国下属机构或专门机构就属于这一类。

举几个例子。联合国工业发展组织（UNIDO）提倡产业发展；联合国开发计划署（UNDP）则致力于在全球范围内减少贫困；国际劳工组织（ILO）则旨在促进工人权利。5

这些机构如何推广各自的理念呢？主要的方法有：举办论坛，让公众参与讨论各自领域的议题；向那些希望实施其理念的国家提供一些技术支持。有时候他们也会发布宣言和公约，但各国要不要遵循则完全自愿，因此他们的权力其实很小。比如，国际劳工组织发布过公约保护移民劳工（migrant worker）权利，只不过没有移民接收国家签署而已（你总不能让火鸡投票同意过圣诞节吧）。

由于没有钱也没有制定规则的权力，这些组织在理念推广上就远远没有IMF、世界银行和WTO强。





个人也不是主流经济学所认为的那样


个人主义经济理论歪曲了经济决策的实际情况：它轻视甚至无视组织。更糟糕的是，他们甚至也不是很了解个人。





分裂的个人：个人有“多个自我”


个人主义经济学家强调，个人是最小的、不可再分的社会单位。在肉体意义上，显然是这样。但是否个体能够被视为一个无法再细分的实体，哲学家、心理学家，甚至一些经济学家一直争论不休。

个体即使没有多相情感障碍（multi-polar disorder），自身也会具有互相冲突的偏好。多重自我（multiple-self）问题普遍存在。这虽然是个比较陌生的术语，但其实我们大多数人都经历过。

我们经常看到，同一个人在不同环境下的行为完全不同。一个男人可能在和老婆分摊家务上非常自私，但一到战场上，却愿意为战友牺牲自己的性命。之所以这样，是因为人在生活中扮演多个角色——在这个例子中，这个男人既是丈夫也是士兵。人在不同的角色下行为不同，不仅合情合理，也屡见不鲜。

有时候是因为意志薄弱。本来下决心未来要做某事，但真到那时候却泄气了。远在古希腊时期，哲学家就饱受这个问题的困扰了。他们甚至还为它发明了一个词——“akrasia”（不能自制或意志薄弱）。比如，我们决定过更健康的生活，但在诱人的甜点面前我们的意志力立马崩溃。你有自知之明，于是你预先使用一些手段，防止后面我们的“其他自我”贯彻其意志。这就像荷马史诗《奥德赛》中的尤利西斯（Ulysses）一样，为了不让海妖塞壬的歌声诱惑而使航船触礁沉没，事先要求手下用绳索把自己绑在船只的桅杆上。你去参加晚宴，一开始就宣称自己正在减肥，不能吃甜食，这样一来，因为怕食言丢脸，你就不会点甜点了（当然，作为补偿，你可以在回家后多吃几块巧克力饼干）。





嵌入社会的个人：社会塑造个人


多重自我问题表明，个人并不是原子，因为他们还可以再分解。除此之外，还有一个原因：个人与其他个人并没有明确的区分。

个人主义传统的经济学家并没有问过：个人偏好是从哪里来的。他们把个人偏好当作最终数据，产生自独立自主的个人。拉丁文格言“De gustibus non est disputandum”总结得最好，意思是“爱好无可争辩”。

然而，个人偏好却深受社会环境的影响：家庭、邻里、学校教育、社会阶级，等等。出身不同，不只消费的东西不同，想要的东西也不同。这个社会化（socialization）的过程，意味着我们无法将个体视为彼此分离的原子。用漂亮一点的术语说就是，个人“嵌入”到社会中。撒切尔夫人说过一句名（臭名的名）言：“根本没有社会这种东西，只有单独的男男女女，还有家庭。”但如果说个人是社会的产物，那根本没有无社会的个人这种东西。

在20世纪80年代风靡一时的BBC科幻剧《红矮星号》（Red Dwarf）中，男主角戴夫·利斯特是利物浦一名工人阶级懒汉，他内疚地承认自己曾去过酒吧一次。他坦白这事时就好像自己犯了罪一样。之后他的一些朋友还因为这事骂他是“阶级叛徒”。英国一些穷人阶级的年轻人，甚至在政府鼓励他们接受大学教育的几十年后，仍然相信大学就不是让他们上的。在大多数社会，女性有个根深蒂固的信念，认为像理工、法律和经济这样的“硬”专业不适合她们。

文学与电影的一个永恒主题是：教育以及因教育而选择的不同的生活方式，是如何让你跟旧日亲友越走越远的。你喜欢的东西跟他们不一样——也就是说，跟过去的自己不一样。电影《窈窕淑女》（My Fair Lady，改编自萧伯纳的戏剧《卖花女》）、威利·罗素（Willy Russell）的《凡夫俗女》（Educating Rita，话剧和电影）、马塞尔·帕尼奥尔（Marcel Pagnol）的《父亲的荣耀》（La Gloire de mon père，书和电影）都是这个主题。

当然，人都有自由意志，有能力做出违背其社会背景的选择（也就是跟本应该选的不一样），有些人也确实这样做了，像《凡夫俗女》的女主角就选择去念大学。但环境深刻影响我们的性格、喜好和选择。个人是他们所处社会的产物。





易受影响的个人：容易被人操纵


我们的偏好不仅由环境塑造，还往往受他人故意操纵，这些人希望我们按照他们想要的方式思考和行动。日常生活中的各种政治宣传、教育、宗教教义、大众传媒，某种程度上都涉及这种操纵。

最广为人知的例子是广告。有些经济学家追随20世纪六七十年代自由市场经济学大家乔治·斯蒂格勒（George Stigler），认为广告的基本功能是提供不同产品的上架、价格和特性等信息，而不是左右人的偏好。然而，大多数经济学家则同意加尔布雷思1958年在其影响深远的著作《富裕社会》（The Affluent Society）中的观点。书中提到，大部分广告是为了让潜在消费者更想要某种产品（增强购买欲），甚至让他们消费自己之前从未觉得需要的商品（增加新需求）。

广告可以让产品跟明星、球队（你喜欢的球队的球衣上都有哪些商标呢？）或高档奢华的生活方式联系在一起。他们可以利用“记忆触发装置”影响我们的潜意识。广告播放时间也选在观众最容易受影响的时候（比如零食广告都选在晚上9点到10点之间）。此外，电影也经常植入广告，就像《楚门的世界》（The Truman Show）所强烈讽刺的：我仍然记得Mococoa可可粉，“纯天然可可豆制造，来自尼加拉瓜山顶”。

还有一种对偏好的操控更根本。有些人追逐自身利益，希望对其逐利行为的约束越少越好，因此，他们努力宣传自由市场意识形态（又回到观念的政治了）。大企业和富人慷慨资助生产各种支持市场理念的智库，比如美国传统基金会（Heritage Foundation）和英国经济事务学会（Institute of Economic Affairs）。他们捐献竞选资金给支持市场的政党和政治家。一些大公司还把广告投放到亲商业的媒体。

一旦穷人被说服，相信贫穷是自己的错，别人赚多少都是应得的，只要自己够努力也会变有钱，富人就会过得更轻松舒适。这样的话，穷人就会违背自己的利益，要求更低的再分配税收（即富人交的税少了）、更少的福利支出、更少的商业管制以及更少的工人权利。

个人偏好——不只是消费者，还有纳税人、工人和选民——都可以被操纵，且往往被操控。个人并不是个人主义经济理论所描绘的“自主”（sovereign）的实体。





复杂的个人：个人不单单是自私的


个人主义经济理论假设个人是自私的（自利假设）。再加上个人理性假设后，我们就可以得出，政府应该让个人做他们想做的事，个人知道什么对他们最有利，并且知道如何实现目标。

几百年来，经济学家、哲学家、心理学家和其他社会科学家一直在质疑这个个人自利假设。虽然相关的论述在理论上很重要，但实在是汗牛充栋，很多论述也晦涩难懂。因此，我们只看其中最重要的观点。

自利是一个太过简化的概念，背后的假设是个人没法认识到自身行动的长远、系统性后果。早在19世纪，欧洲的资本家就主张禁止使用童工，虽然这样的禁令会减少利润。但他们知道，长期来看，对儿童持续的剥削，儿童没法接受教育，到头来会降低劳动力的质量，损害所有资本家的利益。换句话说，人们是能够追求开明私利（enlightened self-interest）的，有些人也确实做到了。

有时候人类也很慷慨。人们关心其他人，牺牲自身利益帮助他人。许多人会捐款给慈善机构，或者做义工，帮助遇到困难的陌生人。救火队员冲进火场救出老奶奶，路人跳进大海救起溺水儿童，在这两种情况下，救人者都知道这么做自己可能会丧命。这样的证据太多了。只有那些盲目相信个人自利模型的人才会选择忽视这些证据。6

人是复杂的。的确，大部分人的大部分时间都是在追求私利，但他们的行动也可以出于爱国、阶级团结、利他主义、公平感（或正义感）、诚实、意识形态承诺、责任感、感同身受、友情、爱、对美的追求、无用的好奇，等等。这么多词语描述的都是人类的动机，可见人是复杂的动物。





常常出错的个人：个人并不是非常理性


个人主义经济理论假设个人是理性的，也就是说，他们知道未来世界所有可能的状态，能够进行复杂计算，算出每一种状态发生的概率，并且深知自己对这些状态的偏好排序，从而能在每一种决策情境下选出最优的行动方案。讲到这里，我们又再一次推出“政府应该放任人们自由选择”这个含意，因为人们知道自己在做什么。

然而，个人主义经济模型假设的理性根本没有人有。赫伯特·西蒙称之为“超凡理性”或“超级理性”（hyper-rationality）。对这种理性的标准辩护是，理论的基本假设符不符合现实不重要，只要模型能够准确预测事件就好。然而，这种辩护现在很难产生反响了。2008年之所以爆发全球金融危机，关键因素正是基于超级理性假设的有效市场假说理论，当时主要国家的决策者相信这个假说，误认为金融市场不需要监管。

简单地说，问题就出在人类不是非常理性，或者说他们只是“有限理性”。[5]非理性行为的清单多到列不完。我们在决策时，很容易受本能和情感的影响——一厢情愿、恐慌、羊群本能（herd instinct，羊群效应）等等。我们的决策本不应该受问题的“框架”影响，但实则深受影响。对本质上一样的问题，呈现的方式不同，我们做出的决策往往不同。而且我们经常对新信息反应过度，而对已有信息反应不足，这种现象在金融市场很常见。正常情况下，我们思考往往用的是直觉和启发式（捷径）系统，导致逻辑思维很差。总而言之，我们对自己的理性过度自信了。





结论：只有不完美的个人才能做出真选择


将个人定义为高度不完美——理性有限、动机复杂又彼此冲突、容易轻信、受社会制约甚至内部矛盾，其结果反而让个人变得更重要，而不是相反。

正是由于承认个人是社会的产物，我们才更能欣赏那些做出跟社会习俗、主流意识形态或其阶级背景相抵触的选择的人的自由意志。当我们接受人的理性是有限的，就更能欣赏企业家做的那些人人不看好的“非理性”冒险（而当这些冒险成功后，大家又称之为创新了）。换句话说，只有在承认人的不完美之后，我们才能谈论“真正的”（real）选择。而在一个充满完美个人的世界，人们总是知道什么是最优行动，因此所做选择是注定的，这样的选择也就空洞无意义了。

强调“真”选择的重要性，并不意味着我们能做出任何我们想要的选择。励志书可能会告诉你，任何事情，只要你选择去做，你就能做成。但事实上每个人能做的选择（选择集）非常有限。这可能是因为他们掌握的资源太少了。马克思曾经非常形象地写道：在资本主义时期早期，摆在工人面前的就只有两个选择，要么就在恶劣的环境下每周工作80个小时，要么就等着活活饿死，因为他们根本没有养活自己的独立手段。选择有限的另一个原因是，正如前面提到的，社会化过程和对我们偏好的刻意操控，缩小了我们想要的事物的集合以及可行（可以实现的）事物的集合。

像所有经典小说或电影一样，真实的经济世界充满复杂又有缺陷的角色，不管是个人还是组织。的确，构建关于他们（或任何事物）的理论，不可避免要对他们进行做某种程度的一般化和简化。只不过主流经济理论简化得太过了。

只有考虑到个人的多面性和有限理性，并意识到拥有复杂结构和内部决策机制的大组织的重要性之后，我们才能建立让我们理解真实世界中选择的复杂性的理论。





延伸阅读

［美］乔治·阿克洛夫，罗伯特·席勒. 动物精神：人类心理活动如何驱动经济、影响全球资本市场. 北京：中信出版社，2016.

J. Davis. The Theory of the Individual in Economics: Identity and Value. London: Routledge, 2003.

B. Frey. Not Just For the Money: An Economic Theory of Personal Motivation. Cheltenham: Edward Elgar, 1997.

［美］约翰·肯尼思·加尔布雷思. 新工业国. 上海：上海人民出版社，2012.

［英］哈耶克. 个人主义与经济秩序. 上海：生活·读书·新知三联书店，2003.

［美］丹尼尔·卡尼曼. 思考，快与慢. 北京：中信出版社，2012.

［美］赫伯特·西蒙. 人类活动中的理性. 桂林：广西师范大学出版社，2016.

［美］彼得·乌比尔. 直觉：为什么我们左右不了自己的生活. 北京：中信出版社，2010.



* * *



[1] 不过，我这么说，的确是将人们的经济地位与其支持的理念之间的关系简单化了。巴菲特、索罗斯以及其他大量富豪也支持不利于自己的政策。而且我也夸大了钱权对经济学理念的影响。尽管如此，认识到这一点依然很重要：个人主义经济观成为主流并不纯粹是因为它的学术价值。——原注

[2] 根据一些估计，在算进了价值很难计算的股票选择权之后，这个比率可能超过1000倍。——原注

[3] 让我们做个对比。沃尔玛，美国最大的私人部门雇主，其员工也只占美国劳动力的1%（140万人）。——原注

[4] 最重要的区域性多边银行有：亚洲开发银行（ADB），非洲开发银行（AfDB）和美洲开发银行（IDB）。——原注

[5] 以下图书都列举了大量人类不理性的证据：彼得·乌比尔（Peter Ubel）的《直觉》（Free Market Madness），2001年诺奖得主乔治·阿克洛夫和2013年诺奖得主罗伯特·席勒（Robert Shiller）合著的《动物精神》，以及心理学家、2002年诺奖得主丹尼尔·卡尼曼（Daniel Kahnemann）的《思考，快与慢》。——原注





间奏2　继续前进


第一部分是“认识”经济学。我们讨论了：什么是经济学（对经济的研究），经济是什么，我们的经济如何走到今天，为何有这么多经济学派，以及谁是主要的经济参与者。

在认识经济学之后，现在让我们讨论我们如何“用”它来理解真实世界的经济。





第二部分


使用经济学





第6章


你想要多少？产出、收入和幸福


时间：20世纪30年代

地点：苏联国家计划委员会办公室

事件：首席统计师职位面试





面试委员会问第一位候选人：“同志，二加二等于几？”他回答：“五。”

面试委员会主席面带宽容的微笑，说道：“同志啊，我们很欣赏你的革命热情，但这份工作需要懂算术。”旁边有人礼貌地示意这位候选人离开。

第二位候选人的答案是“三”。最年轻的委员起身骂道：“把他抓起来！这种少报成果的反革命宣传绝对不能容忍！”警卫立刻将这位候选人拖了出去。

第三位回答：“当然等于四。”一名貌似教授的委员严肃给他上了一课，列举了资产阶级科学太迷恋形式逻辑所导致的种种局限。第三位低着头，羞愧地离开了。

第四位被录取了。

他的回答是反问：

“你想要多少？”（How many do you want it to be？）





产出



国内生产总值（GDP）


世界各国很少公然“制造”产出数据，除非是在政治非常时期。不过，这并不表示我们能以自然科学（如物理、化学）的测量方法来测量经济产出或其他经济数据。

经济学家喜欢的产出测量指标是国内生产总值（Gross Domestic Product，简称GDP）。粗略地说，GDP指的是一国在一定时期内生产出来的东西的总货币价值。时间通常是一年，也可以是一个季度甚至一个月。

我说“粗略”，是因为“生产出来的东西”（what has been produced）需要界定。在计算GDP时，我们算的是增加值（value added）。增加值是产出减去中间投入的价值。一家面包店每年通过卖面包糕点获得15万英镑的收入，但是这些面包糕点的中间投入（intermediate inputs）——原料（比如面粉、奶油、鸡蛋、糖）、燃料、电等——是10万英镑。这样一算，面包店就只是在这些投入的基础上增加了5万英镑的价值而已，也就是增加值为5万英镑。

如果没有扣掉中间投入品的价值，只是简单加总所有生产者的最终产出，一些组成部分就会被算多一次、两次甚至多次，从而夸大了实际产出。面包店老板向磨坊买面粉，光把面包店产出和磨坊产出加在一起，面包店买的面粉就被算了两次。而磨坊从农民那里买了小麦，因此，如果将农民、磨坊和面包店的产出加起来，小麦就被计算了三次。只有算“增加的”价值，才能算出真正的产出规模。[1]

那为什么说是“总”值呢？总值意味着有些本该扣掉的东西我们没有扣掉。这就好比金枪鱼罐头上标示的总重（毛重）一样，包含了罐头里的油水，而罐头上标识的净重则不包含。在面包店的例子中，该扣而没扣的是资本品中损耗掉的那部分，面包店的烤箱、揉面机和面包切片机都属于资本品，它们并没有像面粉一样，在面包卖出去后被“消费”并计入产出。但随着不断使用，这些资本品的经济价值会减少，这被称为折旧（depreciation）。如果我们将这些损耗（折旧）从GDP中扣除，我们就得到国内生产净值（Net Domestic Product，简称NDP）。





国内生产净值（NDP）


跟GDP相比，NDP更准确地衡量了经济产出，因为它算进了所有参与生产最终产出的投入——包括中间投入、资本品投入。可为什么我们往往使用GDP而不是NDP呢？原因是大家对折旧的计算方式莫衷一是，互不相让。因此，NDP中的N（净值）如何定义，就变得很棘手。

那GDP中的D（国内）呢？“国内”（Domestic）在这里指在一国的边界线之内。一国之内的生产者并非都是该国国民或在该国注册的企业。从另一边看，并不是所有的生产者都在自己国家生产，公司会在国外设厂，国民有的也在国外工作。如果你要测算的是国民（包括企业）的产出，而不是国界内的产出，要用的指标是国民生产总值（Gross National Product，GNP）。





国民生产总值（GNP）


在美国和挪威，GDP与GNP差不多。在加拿大、巴西和意大利，GDP比GNP多出一成多，因为这些国家有许多外国企业，而在国外设厂的本国企业却很少。但瑞典和瑞士则相反，在国外运营的本国企业，比在国内运营的外国企业多。2010年，瑞典GNP比GDP多2.5%，瑞士GNP比GDP多5%。

GDP比GNP更常用，因为在短期，GDP更准确地衡量了一国之内的生产活动水平。但若要衡量经济体的长期实力，GNP就更好。

一国的GDP或GNP比另一国大，可能原因是它的人口较多。因此，想要知道经济体的生产率，就得看人均（per capita，per head or per person）GDP或人均GNP。不过，生产率的测算实际上要复杂一些。[2]





GDP和GNP的局限


一个重大局限是，GDP和GNP都是以市场价格计算产出。然而现实中有大量的经济活动是发生在市场之外，这些产出的价值就只能“估算”（imputed）。比如在发展中国家，许多农民种植农作物但粮食没有拿到市场上卖，而是自己消费掉（自给自足），这些粮食的数量和市场价值就只能估算。另一个例子是，很多人是住在自己家里，我们就只能估算这些“住宅服务”的价值，就好像屋主按市场价格付租金给自己一样。这些产出跟通过市场交易的产出不一样，对这些非市场产出只能估算，因此不准确。

更糟糕的是，还有一种非市场产出甚至都没被“估算”，不计入GDP和GNP，那就是家务，包括煮饭、清洁、照顾老人小孩等。经济学有个经典的“笑话”说，如果你娶了你的管家，国家的产出就会减少。标准的理由就是家务很难估值，但这种辩护其实相当无力。毕竟，我们对各种非市场经济活动都估算了价值，连在自己家住都算了。因为大部分家务都由女性承担，因此GDP或GNP严重低估了女性的劳务价值。许多学者估计，家务工作的价值要占到GDP的30%左右。





真实数据


为何需要知道“真实数据”？


尽管经济学给人的普遍印象是重“数据”，但今天世界各地教的经济学却相当缺乏数据。

许多人拿到经济学学位，却不知道一些“明显”的经济数据，比如GDP或者平均工作时间。

每个人能够记住的数据并不多。确实，在互联网时代，你不需要记住数据，因为你可以很方便地查到。但我认为，对这些“真实数据”有所了解还是很重要的，至少知道要查哪些数据。更重要的是，我们要对世界经济的真实情况有所掌握，比如，我们说中国的GDP很大，那是多大呢？几千亿美元还是几十万亿美元？我们说南非是世界上失业率最高的国家之一，那究竟是多高？15%还是30%？我们说印度有很大一部分人口处于贫困之中，那到底占比多少？20%还是40%？因此，从这章开始的每一章，我都会提供很多我认为最重要的真实经济数据。





全球大部分的产出由少数国家创造


根据世界银行的数据，2010年全球GDP约为63.4万亿美元。GDP最大的五个经济体分别是美国（占世界经济的22.7%）、中国（9.4%）、日本（8.7%）、德国（5.2%）、法国（4.0%）。这五个加起来占了世界产出的一半。

按世界银行的定义，2010年人均收入在12 276美元以上的国家就是“高收入国家”。2010年，这些国家的GDP加起来高达44.9万亿美元，占世界经济的70.8%。[3]剩下的国家或者说发展中国家总的GDP为18.5万亿美元，占世界经济的29.2%。但这18.5万亿美元中有三分之二是由最大的五个发展中国家——中国、巴西、印度、俄罗斯和墨西哥创造的。[4]而剩下的发展中国家的GDP是6.3万亿美元，占全球GDP不到10%。





大部分发展中国家的产出跟最富有的国家比起来简直微不足道


典型的又穷又小的发展中国家（人口500万—1000万）如中非共和国和利比里亚，其GDP在10亿到20亿美元之间。这个连美国GDP(2010年为14.4万亿美元）的万分之一都不到。

根据世界银行的定义，2010年人均GDP低于1005美元的国家就被划分为低收入国家。2010年，总共有35个低收入国家，这些国家的GDP加起来只有0.42万亿美元，占全球经济总量的0.66%，美国经济的2.9%。

甚至更大一些的中等收入发展中国家（人口3000万到5000万）如哥伦比亚或南非，GDP也只有3000亿到4000亿美元，只相当于美国中等大小的州如华盛顿州或明尼苏达州的规模。

如果看人均GDP数据，这个差距就更大了。由于人均GDP数据跟我们即将谈到的人均收入类似（理论上是一样的，实际上就未必了），我们可以这么说，最富有国家的人均收入是最贫穷国家的500倍还不止。





收入



国内总收入（GDI）


GDP也可以被视为收入的总和，而不只是产出的总和，因为每个投入生产的人都因为各自的贡献获得了收入（至于说公不公平，那是另外一回事了）。回到面包店的例子。在支付了面粉、鸡蛋和其他中间投入品的成本之后，面包店把其增加值分出去，作为员工工资、股东利润、贷款利息支出以及包含在收益中的间接税如增值税（VAT）或营业税。

这些收入总和被称为国内总收入（Gross Domestic Income），简称GDI。理论上GDI应该等于GDP，因为只是用不同的方式加总同样的东西。但在实践中，它跟GDP有一点不同，因为对于一些数据，GDI和GDP是通过不同的渠道收集的。





国民总收入（GNI）


生产总值中既有GDP还有GNP，总收入也是，既有GDI也有GNI（国民总收入，Gross National Income）。GNI是一国全体公民的总收入，而不是在国内生产的所有人的总收入（后者为GDI）。世界银行使用的是GDP和GNI。原因是：作为衡量收益的指标，收入（income）按照获得收入的个人的国籍来统计比较容易；而作为衡量产出的指标，产品（product）按照生产活动发生的地点来统计比较容易。

人均收入，通常由人均GNI衡量（或其对应的产出数据人均GNP），被公认为衡量一国生活水平的最佳指标。但说它是最佳的，不代表它就足够好。

一个明显的问题是，人均GNI只衡量平均收入。但这种平均可能掩盖了两国在不同人、不同群体间贫富差距上的区别。举个简单例子。A国和B国的人均收入都是5 000美元，总人口都是10人（因此每个国家的GNI就都是50000美元），但是A国有一人的收入是45 500美元，其他九个人的收入都是500美元；而B国有一人的收入是9 500美元，其他九个人都是4 500美元。在这种情况下，“人均收入5 000美元”用来描述B国的生活水平就相对准确，但用来描述A国，则完全是误导。用更专业的话来说就是，一个国家的收入分配越平等，平均收入用来描述该国的生活水平就越准确。（更多内容，请参见第9章）





根据不同的价格水平调整：购买力平价


GNI和GDP数据通常要根据各国不同的价格水平进行调整。这个调整很重要。墨西哥比索对丹麦克朗的市场汇率可能是1克朗对2.2比索，但2.2比索在墨西哥买到的商品和服务，要比1克朗在丹麦买到的多（稍后我会解释为什么）。因此，墨西哥比索对丹麦克朗的官方汇率低估了墨西哥的实际生活水平。

问题是，这种外汇市场的汇率很大程度上是由国际贸易的商品和服务（比如三星Galaxy手机或国际银行业务）的供需决定的，而一笔钱在国内能买多少东西是由所有商品和服务的价格决定的，其中包括一些非国际贸易的商品和服务，比如出去吃顿饭或者打个车。1

为了处理这个问题，经济学家想出了“国际元”这个单位。基于购买力平价（purchasing power parity，PPP）的概念，一种货币的价值，要看它能够在不同国家购买多少同一商品和服务集（被称为“消费篮子”）。[5]这样，“国际元”这个单位，就能够比较不同国家的收入（经过PPP调整的人均GNI），并成为衡量各国生活水平的一种通用方法。

服务业劳动力昂贵的国家，经PPP调整后的收入（下简称人均PPP收入）都显著低于按汇率换算成美元后的收入（下简称市场汇率收入）。这些国家都是富国，当然那些雇用廉价移民劳工的国家除外，如美国和新加坡。而那些服务业劳动力廉价的国家（穷国），人均PPP收入往往高于他们的市场汇率收入。[6]

回到上面提到的丹麦与墨西哥的比较。丹麦的人均PPP收入比市场汇率收入低30%（40 140美元VS. 58 980美元）。而墨西哥的人均PPP收入比市场汇率收入高60%（15 010美元VS. 9 330美元）。因此，本来两国相差六倍多的收入差距（58 980除以9 330），经过PPP调整后变成不到三倍（40 140除以15 010）。

PPP调整对研究方法和选用的数据非常敏感，很重要的原因它是建基于这个大胆的假设：所有国家消费同样的商品和服务篮子。研究方法和数据造成的差异并不小。2007年，世界银行改变了估计PPP收入的方法，这导致中国的人均PPP收入降低了44%（从7 740美元减少为5 370美元），新加坡的人均PPP收入则增加了53%（从31 710美元增加到48 520美元）。





收入不等于生活水平


即使经过PPP调整，各种收入数据，比如人均GNP和人均GNI，都不能完全代表生活水平。理由有很多。

明显又重要的一点是，我们不只靠货币收入生活。我们想要政治自由、充满活力的社群生活、自我实现和其他金钱买不到的东西。货币收入增加不但不能保证这些东西会增加，甚至还可能削弱它们。举个例子，如果收入提高是以更长的工作时间和更大的工作强度为代价，我们用于社群生活或自我实现的时间和精力就更少了。

另一个理由是，收入数据不能反映家务（包括照料护理），而家务对许多人群——小孩、老人和病人来说，是最重要的事。

就算考虑那些钱可以买到的东西，也有问题：人作为消费者时的决策往往很糟糕（见第5章）。我们容易受广告影响，而且周围的人有自己也想有（跟得上别人），我们大部分人都买过很多自己并不需要的东西。除了买的时候有那种瞬间的快感之外，这些商品几乎没有增进我们的幸福。

即使我们作为消费者时完全理性，地位商品（positional goods）的存在也会让收入变成衡量生活水平（快乐、满足等）的不可靠标准。2地位商品之所以有价值，正是因为只有很少一部分人能够拥有它。[7]就算我们的收入增加，我们可能也买不起黄金地段的房子、伦勃朗的画、顶级工作所需要的精英教育，只要别人也变得更有钱，出的钱比我们多。这个问题在富裕国家更严重，因为精致商品往往是地位商品，必需品通常不是，而富国精致商品更多，穷国必需品更多。

这些局限并不意味着收入在衡量生活水平上不重要。尤其是在穷国，收入提高往往是好事。在那些国家，收入哪怕提高一点点，也能让人民的生活大大改善：从饿肚子到吃得饱，从危险、累到断腰的工作换到辛苦的普通工作，从小孩活不过周岁到能够长大成人。社会越富裕，高收入对其生活水平的积极影响就越不确定。不过即便在富裕社会，只要使用得当，更高的收入还是能换来更高的生活水平。比如，在富国，更高的收入能减少人们的工作时间，腾出更多时间陪伴家人和朋友，接受更多的成人教育，同时还能维持之前的物质消费水平不变。





真实数据


真实世界的收入数据是怎样的呢？考虑到我们之前已经讲了许多关于总产出（如GDP和GNP）的内容，接下来对于收入我们就讲人均收入数据，其实在理论上它跟总收入数据一样，在实践中也非常类似于后者。





最富裕的国家，人均收入超过四万美元


根据世界银行的报告，2010年，世界上人均收入（GNI）最高的国家是摩纳哥（197 460美元），第二高的是列支敦士登（136 540美元）。然而，他们都是人口极少的避税天堂（分别是33 000和36 000人）。因此，如果我们排除人口不足50万的小国，人均收入第一名就是挪威，人均GNI是85 380美元。

表6.1列举了其他一些富裕国家。他们大部分是西欧及其分支国家，还有几个是亚洲国家，其中日本和新加坡排名靠前，而韩国和其他几个东欧国家，则靠后。

表6.1　富国收入（人均GNI，2010年，数字单位为美元）



资料来源：世界银行，世界发展报告，2012。





最贫穷的四国，人均日收入不足一美元


在另一个极端，世界上最穷的国家布隆迪，人均收入只有160美元（2010年）。最穷的几个国家，人均每天赚不到1美元（每年赚不到365美元）。

根据世界银行的定义，人均收入低于1000美元的国家就属于“低收入”国家，许多国际条约和国际组织则称之为最不发达国家（least-developed countries）。

表6.2　穷国收入（人均GNI，2010年，数字单位为美元）



资料来源：世界银行，世界发展报告，2012。

表6.2列举了一些最不发达国家。这个表表明，大部分最不发达国家来自非洲，有几个来自亚洲，拉丁美洲只有一个。

因此，最富的挪威，人均收入是最穷的布隆迪的534倍。即便排名第7的美国，人均收入也是倒数第8名的埃塞俄比亚的124倍。





发展中国家间的差距


在最富和最穷国家之间，绝大多数都是中等收入国家。人们往往称之为发展中国家或贫穷国家，但这个贫穷跟上一节讲的贫穷有差距。

表6.3列举了一些发展中国家的人均收入数据。通过该表，大家能够知道都有哪些国家，他们处在什么水平，他们之间差距有多大。

发展中国家的顶端是像巴西、墨西哥这样的国家，人均收入介于8 001美元到10 000美元之间。这些国家的人均收入是表6.2中那些最穷国家的50到60倍，而它们跟最富国家的人均收入差距不到10倍。

表6.3　发展中国家的收入（人均GNI，2010年，数字单位为美元）



当我们听到“发展中国家”一词时，通常想到的是像印尼、埃及、斯里兰卡、菲律宾、印度和加纳这样的国家，它们大部分的人均收入都在1 001美元到3 000美元之间。而即使是这些国家，他们的人均收入也是最穷国家的5到10倍。





PPP调整后的生活水平差距并不像生产率差距那么大


如果想要更准确地比较各国之间的生活水平，而不是生产率，那么收入（产出）就必须经过PPP调整。调整后，排名有了显著变化。

在PPP调整后，卢森堡成了世界上最富有的国家，人均收入达到63 850美元，紧随其后的分别是挪威、新加坡、科威特、瑞典和美国；[8]而穷国的人均收入在经过PPP调整后相对上升，因为这些国家的非贸易服务（和一些商品）比其他国家便宜。调整后，最穷的是刚果民主共和国（310美元），第二穷的是利比里亚（330美元），而本来最穷的布隆迪（390美元），变成了第三穷。

在经过PPP调整之后，富国和穷国之间的收入差距缩小了。最富国和最穷国的人均收入差距从534倍（挪威VS.布隆迪），缩减到“只有”206倍（卢森堡VS.刚果民主共和国）。





幸福



幸福可以衡量吗？应不应该衡量？


在意识到用货币收入衡量生活水平的局限之后，一些经济学家干脆采用直接问人的办法，问他们过得有多幸福。这类“幸福”（happiness）研究解决了衡量生活水平时的许多问题：该包含什么项目；某些影响生活水平但又很难测量的要素应该如何赋值（不过这并没有阻止学者提出像“政治自由指数”这样的测量方法）；每个要素的权重是多少。在所有这类调查中，盖洛普幸福指数调查（Gallup Happiness Survey）和世界观价值调查（World Values Survey）最出名。

许多人怀疑幸福是否可以衡量以及是否应该衡量（怀疑其可能性和正当性）。事实是，幸福这个概念确实比收入要更能反映生活水平，但这并不意味着我们就得去衡量它。英国经济学家理查德·莱亚德（Richard Layard）是衡量幸福方面的著名学者。他赞成衡量幸福，他说：“如果你认为某个东西重要，那么你就应该想办法衡量它。”3但其他人不同意，其中就有爱因斯坦，他曾经说过：“并不是所有重要的事物都可以计算，也不是所有可计算的事物都重要。”[9]

的确，我们可以量化幸福。比如通过让人们对自己的幸福打分，最高10分，最低1分，然后得出平均的幸福分数，比如A国6.3分，B国7.8分。但这样的数据甚至都没有前面讨论的人均收入160美元或85 380美元的一半客观。而就连后者，也不是完全客观的。





适应性偏好和虚假意识：为什么不能完全信赖人们对自身幸福的判断


更重要的是，人类对自身幸福的判断是否可信，也存在争议。人们有各种各样的适应性偏好（adaptive preferences），他们会重新诠释自身的境况，让它们看起来更可以忍受。“酸葡萄心理”（sour grapes）就是一个典型例子，这种心理断定自己没有得到的东西实际上并没有一开始想的那么好。

许多人受压迫、剥削、歧视，却还是说自己很快乐（而且不是说谎）。许多人甚至反对那些能改善他们生活的改革。比如，在20世纪初，很多欧洲妇女都反对妇女获得选举权。一些人甚至还助长不公和残暴，就像《被解救的姜戈》（Django Unchained）中塞缪尔·杰克逊（Samuel L. Jackson）演的黑奴一样，帮助白人压迫其他黑奴。

这些人认为自己快乐是因为他们已经接受——用专业的术语说就是“内化”——压迫者与歧视者的价值观。马克思主义者称这些为虚假意识（false consciousness）。





黑客帝国和幸福研究的局限


1999年的电影《黑客帝国》（The Matrix）对幸福研究中的虚假意识刻画得最到位。片中墨菲斯（Morpheus）就没法接受虚假意识下的幸福生活。其他人像塞弗（Cypher），则宁愿生活在虚假意识中，而不是在现实中进行危险又辛苦的反抗。谁敢说塞弗的选择就一定是错的？而墨菲斯有什么权利把别人“拯救”出来受苦？

虚假意识是个没有确切答案的难题。对于一个不公和残暴的社会，我们不能因为调查说生活在那里的人们很幸福就对其表示赞赏。对于那些觉得自己很快乐的受压迫的妇女和无家可归的饥民，谁又有权利告诉他们不应该快乐呢？谁有权利告诉他们“真相”而让他们感到痛苦呢？这种问题没有简单答案，但有一点是肯定的，用“主观”的幸福调查来衡量生活水平是不可靠的。





幸福研究有客观的吗？


鉴于主观的幸福测量方法有很多不足，现在的大多数幸福研究，都是客观方法（比如收入水平、人均寿命）和主观评估的结合。

经济合作与发展组织（OECD，简称经合组织）在2011年发布的“美好生活指数”（Better Life Index）就是一个很好（又相当全面）的例子。这个指数纳入了人们对生活满意度的主观判断，以及其他十种更客观（虽然不是完全客观）的指标，这些指标的范围从收入、就业，到社群生活、工作生活平衡（而且每一个指标还不止一种组成要素）。

纳入更多要素的幸福指数虽然在概念上更合理，但它的数据结果却更站不住脚。因为加进越来越多的生活面向的同时，肯定会有越来越多的要素难以量化（有的甚至不可能量化）。OECD美好生活指数中的公民参与和社群生活质量就是。此外，要素一多，权重的分配就越难。有趣的是，OCED也意识到了这个困难，它在其网页上让受调查者自己根据自己的判断决定不同要素的权重，编制符合自己的幸福指数。





真实数据


幸福指数不管是我完全主观还是结合了客观指标，本身并不是非常有意义。你没法比较不同类型的幸福指数。你唯一能做的，就是追踪个别国家在某一指数上幸福水平的变化，或者根据某个指数对各国排名次，只不过这个要更不可靠一些。

不同指数有不同的要素。这导致同个国家在不同指数中的排名差异很大。但一些国家，比如丹麦等北欧国家、澳大利亚和哥斯达黎加，在许多（比别国要多）指数上的排名都很靠前。而一些国家如墨西哥和菲律宾，则往往在主观因素权重较大的指数中排名要好一些，大概是这两国国民的“虚假意识”比较多吧。





结论：为什么经济学数据不可能客观


经济学概念的定义和测量，不可能跟物理学或化学的概念一样客观。即使是产出和收入这些看起来最直白的概念，其定义和测量也充满困难。这其中牵涉许多价值判断，比如，在统计产出时不计入家务。此外还有许多技术问题，尤其是非市场活动的估值问题以及购买力平价换算问题。在穷国，数据质量也有问题，因为原始数据的收集和整理需要财务与人力资源，而这些国家并没有。

就算数据本身没问题，我们也很难说产出和收入数据准确反映了生活水平。特别是在富国，那里大部分人的衣、食、住、行、基本医疗和基本教育等基本需要都已得到满足。[10]此外，还有购买力、工作时长、生活水平的非货币方面、非理性消费者选择（不管是因为受操控还是羊群效应）、地位商品等方面的差异。

幸福研究试图消除这些问题，但这些研究本身也有一些问题，甚至更严重，比如幸福内在的不可测性和适应性偏好问题（尤其是虚假意识）。

但所有这些并不意味着我们不应该使用经济数据。如果没有像产出、增长率、失业率和贫富差距值这样的重要数据，就不可能完全理解真实世界的经济情况。只是在使用这些数据时，我们要知道每一个数据都说了什么，没说什么。





延伸阅读

［美］乔纳森·奥尔德雷德. 开启经济学的黑匣子. 北京：机械工业出版社，2011.

F. Hirsch. Social Limits to Growth. London: Routledge and Kegan Paul, 1978.

M. Jerven. Poor Numbers: How We Are Misled by African Development Statistics and What to Do about It. Ithaca: Cornell University Press, 2013.

［英］理查德·莱亚德. 幸福的社会. 杭州：浙江人民出版社，2015.

［英］麦迪森. 世界经济千年史. 北京：北京大学出版社，2003.

D. Nayyar. Catch Up: Developing Countries in the World Economy. Oxford: Oxford University Press, 2013.

［美］约瑟夫·E.斯蒂格利茨，［印度］阿马蒂亚·森，［法］让—保罗·菲图西. 对我们生活的误测. 北京：新华出版社，2014.



* * *



[1] 有个经验法则简单粗暴又很实用，这个法则是：公司的增加值通常占营业额的1/3左右。——原注

[2] 真正代表一国生产率（productivity）水平的是，要生产给定产出，需要多少个人工作，而不是人均产出多少。因此，要判断一个经济体的生产率，理想情况下我们必须看每个工时的GDP，而不是人均GDP。但这种数据很难获得，因此我们只能使用人均GDP作为一国生产率的指标。——原注

[3] 如果按这个定义，就有几个本来被认为是不富有的国家也被列入“高收入国家”，比如前社会主义国家波兰、匈牙利、克罗地亚和斯洛伐克，以及相对不富裕的石油国家沙特阿拉伯和利比亚。不过他们的经济体量不够大，不影响整体情况。——原注

[4] GDP分别是5.9万亿美元、2.1万亿美元、1.7万亿美元、1.5万亿美元和1.0万亿美元，共计12.2万亿美元。——原注

[5] 而我们就可以创造一种通用的虚拟货币——国际元，设定其能够购买的消费篮子数（也就是给这种货币定价，规定其购买力），这样国际元与各种货币之间的汇率就可以通过双方能够购买的消费篮子数算出来。各国用自己的货币计算的收入，也就能够换算成国际元。这样一来，我们就可以对比所有国家的人均GNI（即经过PPP调整后的人均GNI）。顺便提一下，现实中我们往往采用某一个国家的货币为基准货币（代替国际元），比如美元（这时候称之为“国际美元”）。但各国货币在换算成美元的时候不是按照市场汇率来计算，而是仍然按照购买力平价来换算。——译注

[6] 注意，严格来说，我们无法直接比较这两种收入数据。——原注

[7] 美国喜剧《生活大爆炸》中男主角之——充满孩子气的物理学家谢尔顿（Sheldon），向他的朋友拉杰什（Raj）解释为什么霍华德（Howard）要在朋友面前，跟他新女友在电话里做那些“你亲我热的把戏”（lovey-dovey stuff）。他说：“在经济学里有个概念叫‘地位商品’，持有人之所以觉得它价值很高，正是因为其他人无法拥有。这个概念是经济学家弗雷德·希尔施（Fred Hirsch）1976年创造的，用来取代更口语化但并不准确的‘哦也-哦也’（neener-neener，嘲讽之意）。”（第三季第十五集）希尔施的开创性工作是《增长的社会局限》（Social Limits to Growth）。——原注

[8] 人均收入分别是57 130美元、54 700美元、53 630美元、49 180美元、47 020美元、在他们后面的是荷兰（42 590美元）、丹麦（40 140美元）和瑞典（39 600美元）。——原注

[9] 原文是：Not everything that counts can be measured. Not everything that can be measured count. 该句还有另一个说法：Not everything that counts can be counted, and not everything that can be counted counts.——译注

[10] 多出来的收入和产出，对幸福的贡献可能没有满足基本需求的那些收入和产出多。也就是说收入和产出的效用递减。——译注





第7章


你的花园怎么样[1]：生产的世界


赤道几内亚（Equatorial Guinea）从一开始就注定默默无闻。它是非洲大陆人口最少的国家，人口只有70万，土地面积也是非洲大陆国家第六小的。1有谁会关注这么小的国家呢？雪上加霜的是，世界上还有至少五个国家的名字跟它很像，比如它邻居几内亚和几内亚比绍、大洋洲的巴布亚新几内亚、南美洲的圭亚那（Guyana）和法属圭亚那。

直到现在，赤道几内亚也还是默默无闻，但这不是因为它不够努力。它是非洲最富有的国家，2010年的人均GDP为20 703美元。过去几十年，它是世界上增长最快的国家之一。从1995年到2010年，人均GDP年增长率为18.6%，是中国的两倍多。同期中国的年增长率也“才”9.1%而已。

那究竟一个国家要怎样才能受到关注呢？入侵美国？让斯嘉丽·约翰逊（Scarlett Johansson）当总统？全国都染成粉红色？赤道几内亚的增长都这么快了，竟然还默默无闻，这个世界太不公平了！





经济增长与经济发展



经济发展是生产能力[2]的发展


赤道几内亚的增长比中国还要快得多，但为什么我们没有听说过“赤道几内亚经济奇迹”，却总是听到“中国经济奇迹”呢？

国家大小是一个原因，小国的经济表现再好也可能被忽视。不过，大家不把赤道几内亚的经济增长当回事，是因为它是靠资源发大财。在1996年发现大量石油资源之前，这个国家经济没有任何变化。如果没有石油，赤道几内亚会被打回原形，再次成为世界上最穷的国家之一，因为它无法生产石油以外的东西。2

然而，并不是所有依赖自然资源（比如石油、矿产和农产品）的经济增长都像赤道几内亚。美国在19世纪的经济增长很大程度受益于丰富的自然资源如农产品和矿产资源。芬兰是世界上森林资源最丰富的国家之一，为了加强纸张纸板与木材的出口优势，它一直到20世纪都高度依赖伐木业。而矿产出口至今仍是澳大利亚增长的主要动力之一。

赤道几内亚跟上述国家的不同之处在于，它的增长并不是靠生产能力的提升。美国是最佳的对照。319世纪末，美国不仅迅速成为世界上最强大的工业国，而且在几乎所有跟商业相关的矿产上，产量都领先世界。但能够有这样的地位，靠的不只是丰富的矿藏，更多的是矿产勘探、开采、提炼和加工等方面的先进技术。可以这么说，在这些技术发展之前，也就是在19世纪中叶之前，美国在任何矿产的生产上都不是世界领先的。相比之下，赤道几内亚除了石油就没有多少其他产品，甚至它连石油都没法自己生产——它的油田都是美国企业负责开采的。

赤道几内亚虽然是极端例子，但其经验正好说明了经济增长（产出或收入的增长）不等于经济发展（economic development）。

经济发展没有一个全世界普遍认可的定义。笔者对它的定义是：一个基于生产能力提升的经济增长过程。生产能力包括组织生产活动的能力，更重要的是，转变（transform）生产活动的能力。





生产能力低下，连产品的价值都无法确定


当一个经济体生产能力低下，只有自然资源或只能依靠廉价劳动力生产像T恤这样的产品，这个经济体就不仅是收入低，而且会连自己产品未来会贬值多少也不能确定。

机器消灭整个职业的情况，在经济发展史上不断出现。这都不值得再讨论了，只要想想那些今天只作为人名出现的职业就好了，比如织布工（weavers，作人名译为韦弗斯）、铁匠（smiths，史密斯）、木轮匠（wheelwrights，惠尔赖特）等。

更重要的是，生产能力强的国家，甚至能发展出自然资源的替代品，这大大降低了那些靠出口自然资源赚外汇的国家的收入。19世纪中叶，德国和英国在有机合成化学方面出现重大突破，一些国家就因此收入大减。危地马拉过去是胭脂虫红的主要生产国，这种绯红染料被大量用于给教皇和欧洲皇室的长袍上色，危地马拉靠这个赚了很多钱，直到人工深茜红（alizarin crimson）被发明出来。硝石在20世纪之前一直是智利的主要出口产品，但20世纪初哈伯-博施法（Haber–Bosch process）一出来，智利就陷入了多年的经济危机。





科技是经济发展之本


不久以前（不算太久），如果有人可以同时驾驭一千匹马，口袋能装几百本书，没有火焰也能产生高热，将数千升海水转为淡水，或用石头制造衣服，人们会说他是魔术师。即使是跟今天有些相同的20世纪初，大家也认为这些事情不可能发生。但如今，这些已经司空见惯了。现在最快的跑车，引擎已超过1000马力；U盘和电子阅读器可以轻松存下几百本书，放进口袋；核电站就是无焰发热；一些国家和地区已建了海水淡化工厂。大部分人没听说过的可能是最后一项技术，那是朝鲜的技术，他们从石灰石中提取制造维尼纶（vinalon，某种合成纤维）的原料。

所有这些“魔术般的”发展成为可能，正是因为人类一直在发明更好的技术，更准确地说是更好的机器和更好的化学过程（chemical processes）。自18世纪初英国亚伯拉罕·达比（Abraham Darby）的焦炭炼铁法和约翰·凯伊（John Kay）的飞梭纺织法发明以来，科技日新月异，层出不穷，不断地改变我们的世界。第3章已经讨论过一些，其中最重要的有蒸汽机、内燃机、电、有机化学、钢船、电报（有线和无线）、飞机、电脑、核裂变、半导体、光纤等。今天，基因工程、再生能源、新型材料（如石墨烯）、纳米科技等再一次改变了世界。

工业革命初期，新科技往往是由眼光独到的个人发明。因此，直到20世纪初，许多技术发明都是以发明者命名，比如凯伊飞梭、瓦特蒸汽机、哈伯-博施法，等等。

从19世纪末开始，科技越来越复杂，由个人发明的越来越少。企业开始成立研发部门，提高科技创新能力。与此同时，政府也开始积极投入创新研发，建立公共实验室（尤其是农业技术）或者补贴民间研发。

今天，科技发展已经是组织和集体努力的结果，可能在企业内也可能在企业外，但很少是来自个人的奇思妙想了。如今很少有新科技是以发明者的名字来命名，这也正说明了创新过程的集体化。





科技不是全部：工作组织的重要性


并不是所有生产能力的提升都来自狭义的科技发展——机器和化工。有许多也要归功于组织能力的改进，也就是管理技术的改进。

在19世纪早期，工厂生产率的提升，靠的是对工人工位的合理安排，即根据生产作业顺序，一个接一个这样排下去。于是，装配线（assembly line，又称为流水线）诞生了。19世纪末，装配线配上了传送带，变成了移动装配线（moving assembly line）。这样资本家如果想加快工作节奏，只要把传送带调快就好。

像汽车制造业这样的行业，基本上一条装配线就决定了工人该以什么速度做什么工作。但在这些行业之外的其他行业，生产率提升的一个重要源泉是工作流程的改进，比如不同的机器如何摆放，不同的任务如何分配，零部件或半成品要放在哪里，等等。经济学家认为这些事情企业都知道怎么做，但事实上，许多生产者都没做对，尤其是在发展中国家。





福特主义或大规模生产系统的兴起


除了让工作流程更有效率之外，资本家还想办法让工人也更有效率。在这方面最重要的创新是泰勒主义（Taylorism）。其创立者弗雷德里克·温斯洛·泰勒（Frederick Winslow Taylor，1856—1915）是美国工程师，后来成为管理学大师。泰勒主张，生产流程应该切分成尽可能简单的任务，员工应该遵照科学分析得出的最有效的作业方式来完成工作。也正因为这样，这套方式也被称为科学管理（scientific management）。

20世纪初，在泰勒主义原则跟移动装配线结合之后，大规模生产系统（mass production system）诞生了。这套系统也经常被叫作“福特主义”（Fordism），因为亨利·福特（Henry Ford）是第一个完善这套系统的人。很多人以为是他发明的，其实他只是在1908年将它运用到他的T型车工厂，并将整个系统做到极致。背后的理念是，生产成本的降低可以通过大批量生产标准化产品实现，比如使用标准零部件、专用机械设备和移动装配线。同时，这也使得工人更容易被替代和控制，因为作业操作一旦标准化，他们需要的相关技能就很少。

尽管工人因此更容易被替代了，但福特给他们的待遇还是很好，因为他意识到，除非人们有不错的收入，买得起他生产的“大量”（mass）汽车，从而形成“庞大”（mass）的市场，否则它的生产方法无用武之地。“二战”后，大规模生产系统在美国和欧洲被广泛使用，工资上涨带动市场扩张，产量也就跟着提高，然后厂房设备等固定成本被分摊到更大的产量上，最终生产率也就提高了。

大规模生产系统实在太有效率，连苏联都想采用。一开始，苏联内部对是否采用争论激烈，因为这套系统有明显的“反工人”（anti-worker）含意。它让工作变得过于简单、重复，摧毁了工作的内在价值。标准化的任务让监管工人变容易，而工作强度可以通过提高装配线的速度而轻易增加，这些都大大降低了工人对其劳动过程的控制。但是这套系统的效率实在太高，苏联计划者最后还是决定采用。





精益生产系统：大规模生产系统的修正


大规模生产系统，从发明至今已经走过一个世纪，但至今仍然是生产系统的支柱。不过从20世纪80年代开始，它有了升级版，叫精益生产（lean production system），由日本最先开发出来。

在精益生产方面最有名的实践者就是丰田汽车。零部件都是准时供应给生产，也就是采用准时制生产方式（just in time，简称JIT），消除了库存成本。丰田跟供应商一起研究如何提升零部件的质量（所谓“零缺陷运动”），这大大降低了装配完成后的返工和微调——采用福特系统的工厂则饱受困扰。它使用的机器可以在不同产品型号间切换（比如能够快速切换模具），因此丰田系统能够生产的车型比福特系统多。

跟福特系统不同的是，丰田系统并没有将员工视为可替换的部件。它训练出来的员工，身上具备多种技能，在工作安排和小的技术改进上享有很大的主导权。在注重质量的产业上，日本的技术能够领先其他国家，关键就在于有这样的技术改进。





企业之外的生产能力同样重要


企业层面的技术和组织能力改进固然重要，但决定一个经济体的生产能力的却不只这些。

经济体的生产能力还包括非企业参与者在促进生产和提高生产率上的能力。这样的非企业参与者包括：政府、大学、研究机构、培训机构等。他们提供生产投入：基础设施（比如道路、光纤网络）、新技术思想和技术人才。

经济制度的效率是另一个因素。企业所有权、金融交易的制度决定了对机器设备、员工培训、研发进行长期投资的激励。还有一些制度会影响经济参与者承担风险、接受改变的意愿，比如第3章提到的破产法和福利国家。鼓励社会生产协作的机构或制度也很重要，比如推动联合海外营销的行业协会，或者为小企业提供研发支持的政府研究机构等。

还有一些制度决定了不同经济参与者之间对话的效果。这些参与者包括政府、企业、民间组织（比如扶贫行动小组和消费者保护组织）、大学和其他教育机构。这些制度包括政府商业对话的正式和非正式渠道、政府与民间组织磋商、劳资谈判和产学合作等。





真实数据


没搞清楚是总量还是人均会导致偏见


看经济增长数据，一定要搞清楚是整体（overall，总量）增长率还是人均增长率。这听起来好像挺明显的，但如果没搞清楚，可能会对世界产生偏见。

如果你关注的是单一经济体的增长表现，而且又是一段相对短的时期，比如几个季度或几年，那么使用整体增长率还是个人增长率就没那么重要。但如果你是比较不同的经济体在一段相对长的时期内增长表现，那么使用人均增长率就很重要了。2000—2010年，美国和德国的GDP年增长率分别是1.6%和1.0%。单看这个数据，你可能会觉得美国的表现比德国好。然而，在同一时期，美国和德国的人口增长率分别为0.9%和-0.1%。这意味着，在人均意义上，德国实际上表现更好，年增长率为1.1%，美国则为0.7%。4





为什么6%的增长是一个“奇迹”


理论上，经济增长率是没有上限的。但实践中，经济增长一点都不容易。

我们在第3章已经看到，18世纪末以前，不管在哪个地方，人均产出的年增长率都接近于0。工业革命时期，经济增长率提高到每年1%左右，“资本主义黄金年代”（1945—1973）则涨到3%，东亚各经济体在“奇迹”阶段的三四十年里，每年的增长率高达8%—10%。

总而言之，经验法则就是，人均产出增长率超过3%就很好了，高于6%就算“奇迹”了。很长一段时间（比如超过十年）高于10%的，就只有两种可能：发现资源宝藏或者从战后复苏。比如赤道几内亚是因为挖到石油，而过去十五六年波黑的高速增长则是因为波黑战争结束。





复合增长率的威力


我们使用的增长率是复合增长率（compound rates）或指数增长率（exponential rates）。它指的是每年（或每季，或其他时间单位）的新增产出会被计入下一年（或下一季，或其他时间单位）的原本产出上。一个1000亿美元规模的经济体，如果连续十年都增长10%的话，它的产出不是每年增加100亿美元、十年后成了2000亿美元的经济体。10%的增长率，意味着第一年总产出是1100亿美元，但第二年不是10%乘以1000亿了，而是乘以1100亿，最终总产出是1210亿美元。等到第十年结束，这个经济体的经济规模就是2590亿美元，不是2000亿美元。

复合增长率意味着，即便两个经济体的增长率看起来差距很小，但只要持续时间足够长，他们的经济规模差距就会很大。如果某个国家每年增长3%，另一个每年增长6%，差距并不大。但是，倘若按照这样的增长率持续40年，增长较快那个的经济规模是原来的10.3倍，而较慢那个仅仅是原来的3.3倍。如果没有意识到这个问题，两国国民未来将生活在舒适水平和机会完全不同的世界。

如果你想通过现在的增长率预测未来，有一个很管用的经验法则。如果你知道一国现在的增长率，想知道多久之后这个国家的经济体量会翻倍，那么你只要用70除以现在增长率的分子就好了。如果一国的增长率为1%，那么其产出翻倍需要70年；如果增长率为6%，那么经济规模翻一番就需要11年到12年（70/6）。





跟经济增长不同，经济发展无法用单一指标衡量


从第6章我们知道，即便是产出数据，也可能不是完全客观。但是，给定产出数据，我们可以直接计算其增长率。相比之下，没有单一数据能让我们衡量经济发展，即生产能力的增长。

很多国际组织都有自己的生产能力指数（名字不同），这些组织包括联合国工业发展组织（UNIDO）、经合组织（OECD）、世界银行和世界经济论坛（World Economic Forum）。这些指数运用数十种不同的指标，这些指标反映了一国生产能力的多个面向。最常被纳入的指标有：生产结构（如高科技产业在整个制造业产出中的占比），基础设施（如人均宽带连接数），技能（如拥有大学学位的劳动力占比），创新活动（如研发投入占GDP的比重或人均专利数）。

然而，由于这些指数由许多差别很大的要素构成，因此很难解读。因此，除非你是经济学家，要不然还是关注一些更简单的指标就好，下面我举两个。





投资在GDP中的占比，是一国发展的关键指标


科技的应用，大都体现在机器和建筑（比如厂房、铁路等）上，这些都被称为固定资本。因此，如果没有大量的固定资本投资——专业术语叫固定资本形成总额（GFCF）[3]，一个经济体是无法很好地发挥其生产潜力的。因此，投资率（investment ratio，=GFCF/GDP）是衡量发展潜力的良好指标。确实，投资率与经济增长率正相关是经济学中极少数没有争议的相关性之一。

如果把世界看成一个整体，投资率为20%—22%。但具体到每个国家，他们之间的差距就很大。中国在过去几年[4]的投资率曾达到45%。而在另一个极端，像中非共和国、刚果民主共和国这些国家，投资率在有些年份低至2%，在正常年份下也只有10%左右。

从来没有一个经济体，能在投资占GDP比重低于25%的情况下实现增长“奇迹”（人均年增长率超过6%）。要达到6%以上的增长率，投资至少要占GDP的30%。20世纪60年代末70年代初的日本，投资率都超过35%。从20世纪80年代开始，中国开始出现增长“奇迹”，但这段时期中国的投资率都超过30%，在2000年之后更是超过40%。

这并不是说投资率越高就越好。根据定义，投资是为了在未来实现更高的消费，而牺牲今天的消费，也就是生活水准。因此，投资也可能过度，不过到什么程度才算过度，要看你（投资者）认为未来收入跟现在收入相比高了多少（时间偏好）。不管怎样，投资率及其长期变化，是一国生产能力乃至其经济是否在发展的最佳单一指标。





研发数据对富国来说也是一个好指标


另一个衡量一国（尤其是高收入国家）经济发展的指标是：研发支出占GDP的比重及其长期变化。5这个指标也是简单又好用。

富国研发占GDP的比重要比穷国的高很多。OECD平均值为2.3%，许多国家都超过3%。[5]芬兰和韩国比重最高。过去几十年，这两个国家的研发占比剧增，但也都在高科技产业上取得了巨大进步。

许多发展中国家根本没有研发。印度尼西亚的研发占比是0.1%，哥伦比亚是0.2%，肯尼亚是0.5%。中国在2009年是1.5%，但呈快速上升趋势，这表明中国正在快速发展自身的科技创新能力。6





工业化和去工业化


理论上，我们能够通过增强任何经济活动的生产能力来实现经济发展，包括农业和服务业。但在实践中，绝大多数经济发展都是通过工业化，或者更准确地说，通过制造业的发展。[6]爱因斯坦有句话说得好，他说：“理论上，理论和实践是一样的。但实践上，它们并不一样。”





机械化和化工过程让制造业的生产率更容易提升


要提高生产率，制造业要比其他经济活动比如农业和服务业更容易。制造活动受到自然的限制要少得多，而且在应用机械化和化工过程方面，比农业和服务业要容易多了。

农业生产率非常依赖物理环境，比如地块、气候和土壤。它也受时间限制。虽然克服这些自然限制的方法已经有许多，比如灌溉、选择育种甚至基因工程，但其生产率毕竟还是有上限。如果小麦种植业的生产率能够像过去250年间的制针业发展那么迅猛，那么早就有人发明能让小麦在6分钟内收成的技术了。然而事实是没有，今天小麦收成仍然还需6个月。

再看服务业。服务业有许多活动，就其本质，就完全不受生产率提高的影响。有时候生产率提高甚至会破坏产品本身。比如一个弦乐四重奏乐团如果生产率提高两倍，将一首27分钟的乐曲在9分钟内演奏完，那就破坏了作品本身。对于其他一些服务，表面上生产率提高了，实际上可能是靠牺牲产品品质换来的。英美在零售服务上生产率的增加，其实是靠降低服务质量换来的，比如店员减少、超市离家变远、交货时间拉长等。2008年全球金融危机表明，近些年金融业生产率的提升，靠的就是产品质量的下降，比如金融产品过于复杂、风险太高，甚至有欺诈之嫌。





经济的“学习中心”


制造业向来是资本主义的“学习中心”。其他行业都要用到的资本品如机器和运输设备，都靠制造业供应，因此制造业生产能力一提升，就能扩散到其他行业，不管是生产消费品（如洗衣机或早餐麦片）的制造业，还是农业和服务业。

制造业的许多组织创新也可以转移到其他部门，尤其是服务业，从而提升他们的生产率。快餐店（如麦当劳）使用“工厂”技术，将烹饪分割成组装线的一系列作业。有的餐厅（如回转寿司）甚至用传送带递送食物。超市、服饰连锁或网络零售商等大型零售连锁店则采用了制造业的现代库存管理。

一些国家的农业部门也借助制造业的组织知识，提高生产率。比如世界第三大农产品出口国荷兰（仅次于美国和法国），它采用电脑控制喂养，提高了生产率。





后工业社会的兴起？


最近有个很流行的观点认为，制造业不再重要，因为我们已经进入后工业社会（post-industrial society）。

在工业化早期，很多人都认为制造业会一直增长下去。在很长一段时间里，确实是这样。在产出和就业上，大部分国家的制造业占比都是一路上升。然而，从20世纪60年代开始，一些国家出现去工业化（deindustrialization）：制造业占比下降，服务业占比相应上升，不管在产出还是在就业上，都是如此。这激起了对后工业化社会的讨论。许多经济学家认为，随着收入的增长，我们在服务业上新增的需求，如餐饮、国外旅行，会多过新增制造业产品的需求。制造业产品需求的相对下降（产出和就业的占比下降），使得制造业的地位不再举足轻重。

20世纪90年代，由于网络的发明和所谓“知识经济”的兴起，“后工业社会”的说法流行起来。许多人认为，现在重要的是生产知识的能力，而不是生产物品的能力；高附加值的知识型服务，比如金融和管理咨询，未来将会成为那些正在去工业化的富国的主导产业。而制造业——或者说传统实业（the“bricks and mortar”industry）[7]只能算二流的经济活动，应该移到劳动力廉价的发展中国家，比如中国。

最近连一些发展中国家都被吸引，也参与到后工业经济的讨论中。他们开始相信，随着后工业经济的兴起，他们能或多或少地跳过工业化阶段，直接通过发展服务业致富。他们向印度看齐。印度向国外提供软件、会计和解读医学扫描图像等服务，被看好会在未来成为“世界办公室”，跟“世界工厂”的中国走了不一样的路（“世界工厂”这个封号最开始指的是工业革命时期的英国）。





去工业化不意味着生产更少的制造业产品


这套论述吸引了很多人，包括主要的政策制定者，但却很误导人。在就业方面，大部分富国的确已经进入“后工业”时代，或者已经“去工业化”。这些国家的工厂劳动力占比的确在减少，增加的是商店和办公室的劳动力占比。在产出方面，大多数（但并非全部）这些国家的制造业产出占比都在下降。

但这不表示这些国家制造业产出的绝对值就下降了。占比明显下降，大部分是因为制造品相对于服务的价格降低了。这多亏了生产率的快速提升。只要想想电脑和手机的价格就好了。跟理发或去餐厅吃顿饭的价格相比，电脑和手机的价格一直在下降（而质量在上升）。如果考虑了相对价格的影响，不同部门的产出占比按照不变价格（constant prices）重新计算（指按期初价格计算随后各年的产出），就会发现，与按现行价格（current prices）计算的结果不同甚至截然相反，大多数富国的制造业产出占比并没有下降得那么厉害，好几个国家甚至还上升了（我在后面会细讲）。





一部分去工业化是因为“视错觉”


去工业化的程度也被夸大了，部分是因为数据的会计确认方式不同而引起的“视错觉”（optical illusions）。许多服务过去往往发生在制造业企业内部，现在都外包（outsourced）给了外面的独立公司，比如伙食、保安、部分设计和工程活动。如果是外包到海外，就叫作离岸外包（off-shoring）。这就产生了服务业变得比实际情况要重要的错觉。这些服务在外包前后是一样的活动，只不过现在（外包后）是计入服务产出，而不是制造产出。

另外，一些制造业企业看到制造业产出占比下降，就申请改分类为服务企业，虽然他们明明还从事一些制造。英国政府的一份报告估计，1998—2006年间，英国制造业就业人数的减少，有10%是受到这种“重新分类的影响”。7





制造依然重要


认为世界已经进入“知识经济”新纪元，制造不再创造许多价值，是严重误读历史。人类一直生活在知识经济的世界。让工业化国家变富裕的，一直是知识的质量，而不是生产成果的物理性质（也就是说，不管它们是有形商品还是无形服务）。通过羊毛纺织业的历史就能看清楚这一点：在18世纪以前，羊毛纺织一直都是最高的技术，现在却成最低技术了。法国有位工业部长曾经说过：“没有被判死刑的行业，只有过时的技术。”8最近，一些服务活动的生产率都经历了高增长，像金融和运输都是。于是许多人就认为，靠服务业就可以发展经济。像英国，它能够出口高价值服务，赚来的外汇就可以用来购买海外制造的商品。这种策略在一段时期内或许管用。2008年金融危机之前十年，英国尽快去工业化步伐非常快，但经济增长率还不错。不过这完全是当时金融繁荣的功劳。2008年金融危机警醒世人，服务业是经济发展新引擎的信念，只是幻觉而已。

此外，许多高生产率的服务是“生产性服务”（producer services，或称为生产者服务），比如工程、设计和管理咨询，这些服务的主要客户都是制造商。因此，一旦制造业根基变弱，这些服务的质量最终也会下降，这些国家要出口这些服务就会变得困难。





真实数据


农业依然出乎意料的重要


直到19世纪末，绝大多数国家的经济支柱都是农业。9即使是现在那些富国，在几代人之前，都还有接近3/4的就业人口是农业人口。在1870年的瑞典，有72%的劳动力务农。1885年的日本则有73%。

农业的生产率比制造业和服务业低，它的产出占比很少超过总产出的50%，即使在大多数人都在务农的时期也是如此。1870年，丹麦农业占该国产出的50%，瑞典是47%。在韩国，农业到1953年依然占总产出47%。

今天，不管在产出还是就业上，农业在富国的占比都非常小，产出通常只占GDP的1%—2%，就业人口则占总就业人口2%—3%。这是因为在过去一个世纪，农业生产率在那些国家有了巨大提升。世界前三大农业出口国是美国、法国和荷兰，而不是一些发展中大国如印度或印尼，这恰恰表明富国的农业生产力是多么先进。

在许多很穷的发展中国家，农业仍然非常重要。最穷的几个国家，有超过一半的产出都是农业产出。[8]即使在富裕一些的发展中国家，农业产出仍然占总产出的20%—40%。

农业在就业上的地位就更重要了。在一些最穷的国家中，农业人口占总就业人口的80%—90%，比如布隆迪是92%，布基纳法索是85%，埃塞俄比亚是79%。尽管中国在过去三十多年工业化取得举世瞩目的成就，但至今仍有37%的人口在从事农业。





在富国，制造业没有以前重要了……


20世纪50年代到70年代，当时欧美的工业化国家的制造业先后到达顶峰，制造部门的就业人口占比接近40%。如果从广义的制造业（包括石油、电力等）来看，占比则要接近50%。

今天，在大多数富裕国家或地区，从事制造业的人口不超过总就业人口的15%。其中例外是中国台湾、斯洛文尼亚和德国，其占比达到20%。[9]有些富国如英国、荷兰、美国和加拿大，占比只有9%—10%。

伴随就业占比下降的，还有产出占比。在一些国家如奥地利、芬兰和日本，制造业产出占GDP到20世纪70年代其实还有25%左右，但是今天，没有一个富国的制造业产出占比超过20%。10





……但仍然比人们想的要重要得多


正如前面所解释的，制造业产出占GDP的比重下降，是因为制造业的生产率提升最快，因此制造产品跟其他东西如服务或者农产品相比相对便宜。这意味着如果采用不变价格（即期初价格）而不是现行价格计算，算出来的制造业占比数据就非常不同了。

在过去二十年间，有些富国如德国、意大利和法国，如果按现行价格计算，制造业占GDP的比重就下降得非常厉害，德国下降20%，意大利下降30%，法国下降40%；但如果以不变价格算，就下降不是很多了（三国都低于10%）。11在几个富国，如果按不变价格计算，制造业占GDP的比重实际上都上升了：在过去几十年间，美国和瑞士制造业产出占比上升了0.5%12，芬兰和瑞典的上升幅度则超过50%！13有一个重要的例外是英国。即使以不变价格计算，制造业产出占比在过去几十年也出现大幅下滑。14这表明，英国的去工业化大部分是由于其制造业失去竞争力而绝对衰退的结果，而不是受生产率提高而相对价格下跌的影响。





发展中国家去工业化过早


过去三十年，许多发展中国家经历了“过早的”（premature）去工业化。制造部门（以及工业整体）的产出与就业占比出现下降趋势比富国当年要早得多。

拉丁美洲制造业占比，20世纪60年代中是25%，80年代末上升到27%。但从那时开始就急剧下降，如今只占17%。尤其是在巴西——这个南美大陆的工业强国，去工业化的程度非常剧烈。制造业产出占GDP的比重从20世纪80年代中的34%骤降到今天的15%。在撒哈拉以南非洲，20世纪七八十年代是17%—18%，如今只剩12%。15这种过早的去工业化，大部分是从20世纪80年代开始实施新自由主义经济政策的结果（见第3章）。16突然的贸易自由化，摧毁了一大片制造业。金融自由化，则让银行将贷款业务从生产者转向消费者（这样利润更多）。政策都是按控制通胀来制定，比如高利率和过高的币值，前者增加了制造企业的借贷成本，后者让出口变得更难。





瑞士、新加坡和印度，以服务业为基础的成功案例？


当谈到后工业经济，人们经常举瑞士和新加坡作为以服务业为基础的成功案例。他们说，难道这两国不足以证明，金融、旅游和贸易等服务业能让你变得富有——而且是非常富有吗？

事实上这两个国家证明的刚好相反。根据联合国工业发展组织的数据，2002年瑞士的人均制造业增加值（manufacturing value added，简称MVA）全球最高，比日本还高出24%。2005年则是日本第一，瑞士第二，新加坡第三。2010年，新加坡变成第一，人均MVA高出美国48%，日本第二，瑞士第三。那一年，瑞士比美国高出30%。

至于说印度证明了国家能够跳过工业化，直接通过服务实现繁荣，那是过于夸大了。2004年之前，印度在服务上一直是入超（trade deficit，即贸易逆差），也就是服务进口大于出口。2004—2011年，印度在服务上的确实现了出超（trade surplus，即贸易顺差），但总额却只占GDP的0.9%，服务业赚到的外汇只能弥补商品贸易逆差（占GDP的5.1%）的17%。印度根本谈不上是以服务业为基础的范例。





耗尽地球资源？重视环境的可持续性



严肃对待环境约束


讨论生产到最后，我们不得不面对环境对经济增长的约束这个日益逼近的问题。毫无疑问，主要由物质生产和消费活动引起的气候变化，已经威胁到人类的生存。除此之外，许多不可再生资源（比如石油和矿产）正迅速枯竭。即使是那些可再生资源，比如农产品或林业产品，地球生产它们的速度也可能赶不上人类需求增加的速度。考虑到上述这一切，如果我们找不到方法控制经济活动对环境的影响，我们将会耗尽地球的资源。

难道我们就应该停止经济发展（生产能力的提升）吗？如果是这样，不就意味着从这一章到现在所讲的许多东西都被否定了？





科技发展带来了问题，也带来了解决的办法


大概在1975年或1976年，当时我十二三岁，我读到了《增长的局限》（The Limits to Growth）这本书，发现作者的名字很奇特，叫“罗马俱乐部”。我跳着读完这本书，虽然当时我没能完全理解它的内容。但读完我还是非常沮丧。书里说，世界将在1992年左右耗尽石油资源。所以我在想，在我三十岁之前，我就得开始驾牛车，烧柴取暖了吗？这也太不公平了，何况我们家搬进有燃油集中供暖系统的房子也才五六年而已。

罗马俱乐部的预测没有错，如果按20世纪70年代科技能够挖到的石油算，我们的确已经耗尽石油了。但直到今天，我们还在大量消耗石油，因为今时的科技已经不同往日，许多之前不可能采油的地点，尤其是深海，我们都能实现高效率的勘探和开采。

科技不只提升人类获取资源的能力，还扩展了资源的定义。从前海浪只是人类要克服的破坏性力量，现在已经是主要能源之一，这靠的就是科技发展。在20世纪80年代之前，钶钽铁矿（coltan）这种稀有矿物没什么价值。但今天，它已经成为世界上最有价值的矿物之——多值钱呢？据说，刚果民主共和国许多叛军打仗的资金就是靠奴隶挖矿赚的。钶钽铁矿中的钽（tantalum），是手机和其他电子设备的关键成分。

在另一个不那么显著的方面，科技发展也增进了生产可再生资源的效率。前文提过，在过去一百年间，人类生产粮食和其他天然原料（如棉花）的能力，在机械化、化学制品、选择育种和基因工程的帮助下，获得了巨大的提升。在已有资源的使用上，我们也变得更有效率了。跟过去相比，汽车和飞机的油耗降低，发电厂的发电煤耗率下降。我们对资源的回收比例也在逐年增加。





但科技也有极限


不管科技发展如何迅猛，不可再生资源还是会耗尽，包括目前那些未来是资源的自然物质。

在不久的将来，人类还不至于耗尽任何一种主要资源。但资源会越来越难获取，直到有一天，较穷的人没法承担，其福利甚至性命就会受到威胁。水价上涨已经伤害到穷人了，比如介水传染病增加、农作物收成减少等。食物价格上涨，会有更多的穷人挨饿，营养不良。燃料价格上涨，会导致更多贫穷的老人死于寒冬，即使是在富国。在尼尔·斯蒂芬森（Neal Stephenson）的科幻小说《钻石年代》（The Diamond Age），穷人被迫使用劣质的合成替代品，这些替代品用的不是天然材料，而是用纳米技术制作。

更加迫切的是气候变化。现在气候变化已经对人类造成威胁，在未来一两代内如果没造成大灾难，后果也会极其严重。不改变人类的生活方式，而仅仅靠科技就想解决气候变化带来的问题，即使逻辑上并非不可能，实现的可能性也是微乎其微。





为提升生活水平和更好地适应气候变化，发展中国家仍需发展经济


但气候变化并不意味着要停止发展经济，尤其是发展中国家。首先，发展中国家仍需要更多的产出——也就是经济增长，只要这些产出不被极少数人瓜分就好。这些国家人民收入的增加，并不只是说买多个电视而已，还有工作强度降低、工作条件改善、婴儿死亡率降低、寿命增加、患病次数减少等。这些变化如果是来自经济发展（也就是生产能力的提升），而不是简单的增长，就更能够持续。但即使是靠出口源源不断的自然资源的那种增长，对这些国家的帮助也很大。

要应对气候变化的诸多后果（专业术语叫气候适应），发展中国家还需要提高生产能力。虽然许多发展中国家几乎不用对全球变暖负责，但由于自身气候、位置和地理环境，他们却首当其冲地受到全球变暖的影响，而这些国家的抗冲击能力也是最弱的。[10]为了更好地应对气候变化，穷国必须提升科技和组织能力，而这些只能通过经济发展获得。

最不发达国家的经济应继续增长和发展，其理由非常充分。因为这些国家增加收入到一定水平（比如达到中国今天的水平），对气候变化顶多造成微小的差别，就像温室发展权（Greenhouse Development Rights，GDR）框架下所讨论的一样。这个框架由生态公平组织（Eco-Equity）和斯德哥尔摩环境研究所（Stockholm Environmental Institute）这两个智库提出。17





富国应继续发展经济，但不能再把生产和消费放第一位


世界上的资源，绝大部分都是富国在消费，富国需要增加的消费也比穷国要小得多，因此要降低气候变化的危害程度，富国必须减少消费。但消费总额降低，并不代表福利会下降。在收入高度不平等的国家，如美国、英国和葡萄牙等，缩小贫富差距就能够增加更多人的消费。即使在收入相对平等的国家，只要转变消费方式，也可以在不增加消费的情况下增加福利。18增加公共服务消费，尤其是公共交通和休闲设施的消费，能够提升福利，减少个人消费所造成的资源浪费。太多人开私家车上班会导致交通堵塞，塞车的那段时间就被浪费了。在一些国家比如韩国，公立图书馆和私人图书馆服务重叠，这也是一种浪费。

富国除了减少消费量，还应该减少能源强度（energy intensity）。富国在建筑、汽车、电器方便都应该实行更严格的能效标准。市郊购物中心和市郊开发区都不值得鼓励。政府应该投资公共交通，让人民少开私家车。如果人们想在跟家人朋友相处的时光中获得比买东西更多的快乐，就需要来一场文化转移。在我们完全转移到可再生能源之前的过渡时期，我们应该继续使用核能，甚至还要增加使用，几个主要的地震带（如日本、美国某些地区和智利）除外。19

但所有这些并不意味着富国应该停止经济发展，至少在本章所指的经济发展意义上讲是如此。富国仍应该提升生产技能，但目的不是为了增加物质消费，而是在保持产量不变甚至增加产量的情况下减少工作时长。为应对气候变化和其他环境问题，他们可以发展相关生产能力，比如更好的可再生能源技术、更有效率的环境友好型农业和更实惠的海水淡化技术，然后以合理的价格将技术转移到发展中国家。





结论：为什么要重视生产


生产受到新古典学派主导的主流经济学的严重忽略。对大多数经济学家来说，经济学到工厂（或办公楼）的门口就停下脚步了。他们认为生产过程是可预测的，由一个“生产函数”决定。这个函数明确指出，我们用多少资本和劳动力，就能生产多少产品。

那些对生产有兴趣的经济学家，顶多也只是在总体水平上而已，也就是对整个经济体的增长。这条路线中最出名的老调，始于20世纪80年代对美国竞争力的讨论，它说的是：“一国是生产薯片还是芯片，这个并不重要。”几乎没人意识到经济活动不同，结果可能不同——不只是产值不同，更重要的是生产能力的不同。而在提高生产能力上，制造业的重要性怎么强调都不为过，因为在过去两个世纪，它一直是新技术和新组织能力的主要源头。

很不幸，随着后工业社会论调的兴起，加上金融部门在真实世界中越来越占主导，经济学界本来对制造业只是无视，现在已经转变为轻视。经常有人主张，制造业在新的“知识经济”中属于低端产业，只有劳动力成本低的发展中国家才会做。

然而，工厂不只塑造了现代世界，未来还会继续重塑世界。即使在所谓的后工业世界，服务业，这个据说是经济新引擎的产业，如果没有一个充满活力的制造业，也不可能欣欣向荣。许多人都以瑞士和新加坡作为服务业带动繁荣的最佳例子，但实际上这两国跟日本，是世界上工业化程度最高的三个国家。

跟传统观点相反，我认为，要应对当今时代最大的挑战——气候变化，就必须提高生产能力，尤其是制造部门的生产能力。发达国家除了要改变消费模式，还要进一步开发绿色技术方面的生产能力。至于发展中国家，光为了应对气候变化的不良后果，就应该努力提升技术与组织能力了。而这两种能力，很大一部分只能靠工业化。





延伸阅读

M. Abramovitz. Thinking about Growth. Cambridge: Cambridge University Press, 1989.

F. Ackerman. Can We Afford the Future?: The Economics of a Warming World. London: Zed Books, 2009.

［英］张夏准. 资本主义的真相. 北京：新华出版社，2011.

T. Jackson. Prosperity without Growth: Economics for a Finite Planet. London: Earthscan, 2009.

S. Kuznets. Modern Economic Growth: Rate, Structure and Speed. New Haven and London: Yale University Press, 1966.

N. Rosenberg. Inside the Black Box: Technology and Economics. Cambridge: Cambridge University Press, 1982.

R. Rowthorn and J. Wells. De-industrialization and Foreign Trade. Cambridge: Cambridge University Press, 1987.

［美］约瑟夫·熊彼特. 资本主义、社会主义与民主. 北京：商务印书馆，1999.



* * *



[1] 出自英国民间童谣集《鹅妈妈童谣》中的一首，原句为：“How does your garden grow？”——译注

[2] 该章“productive capabilities”译为生产能力，“productivity”译为生产率。作者倾向于将前者用于国家层面，后者用于行业层面。——译注

[3] 其中“总”（gross）意味着这个指标没有计入资本折旧。第6章有相关解释。——原注

[4] 该书写作时间为2014年。——译注

[5] 2010年的数据是：芬兰3.9%，韩国3.7%，瑞典3.4%，日本3.3%，丹麦3.1%，瑞士3%，美国2.9%，德国2.8%。这些国家都属于研发占GDP比重高的国家。——原注

[6] 工业除了制造之外，还包括采矿、发电和天然气输送。有时，一些数据涉及整个“工业”，而不只是“制造”。——原注

[7] 直译为“砖和灰浆”行业，“砖和灰浆”常被用来比喻传统实体行业。——译注

[8] 根据世界银行2009年的统计，塞拉利昂的农业产出占比是59%，利比里亚是58%，中非共和国是57%，埃塞俄比亚是51%。——原注

[9] 根据世界银行2011年的统计，中国台湾地区是28%，斯洛文尼亚是23%，德国是20%。——原注

[10] 在决定自然灾害的后果上，受影响地区的适应能力要比自然灾害本身的物理强度重要得多。举个例子，2010年海地地震夺走了超过20万条生命，但同样强度的地震，在日本可能只会夺走几个人的性命，而且多是因为意外或者不走运。——原注





第8章


银行的麻烦：金融


迈克尔并不理解。虽然他把那个惹来所有麻烦的东西还给了爸爸，但一切都无法挽回了。为什么大人们那么奇怪？迈克尔有一枚两便士硬币，想拿去跟坐在圣保罗大教堂门前台阶上的老奶奶买鸟饲料，但爸爸哄骗他别买。他爸爸说要带迈克尔和他妹妹简去他工作的地方，在那里，迈克尔的钱可以做更有意思的事。

兄妹俩到了之后，一个叫道斯的老爷爷唱起歌来，各“主管”（老爷爷是这么叫他们的）跟兄妹俩的爸爸也跟着唱，歌词说迈克尔把两便士存进道斯—托姆斯—格拉布斯富达信托银行（Dawes, Tomes, Mousely, Grubbs Fidelity Fiduciary Bank），他就能在各种奇怪的地方，做很多他没有听过的事——“横跨非洲的铁路、尼罗河水坝、远洋舰队、自动分期偿还的雄伟运河、茶园。”迈克尔听得入迷，松开了手掌，就在这一刻，道斯老爷爷出其不意，以极快的速度抢走了硬币。

迈克尔自然地叫起来：“还我钱！”不知怎的，这句话让全银行的客户都冲去取款（挤兑）。银行拒绝还钱，骚乱随即爆发。迈克尔和简最后成功夺回硬币，但跑回家发现，爸爸被这个银行炒鱿鱼了。迈克尔把硬币交给爸爸，但爸爸并没有要回那份工作。

为什么一句“还我钱”就能引起这么大的问题？为什么所有人也都要拿回钱？更令人困惑的是，钱是客户的，银行怎么可以拒绝还钱呢？


——故事选自1964年迪士尼电影

《欢乐满人间》（Mary Poppins）





银行和“传统”金融系统



银行无法完全履行承诺


前面的电影情节很好地解释了银行业务的核心——信任（confidence）。

是什么引起富达信托银行的麻烦呢？坦白讲，就是银行做了它没法完全履行的承诺。跟其他所有银行一样，这家银行向所有储户承诺可以随时提现，然而它手里的现金只够还储户的一部分钱而已。[1]

银行做出“虚假”承诺，通常不会有问题。在任何时候，都只有一小部分储户想取款，因此银行储备的现金（或者“准现金”，比如容易脱手的政府债券）只需要占存款账户金额的一小部分就安全了。

但是只要储户对银行的偿付能力起疑，他们就有尽可能快地将其存款取走的动机。储户知道，如果有足够多的储户在同一时间提现，银行的现金实际上是不够的。虽然对银行偿付能力起疑这种信念可能完全没有事实根据——如《欢乐满人间》的例子，但只要有足够多的储户相信并且真的去提款了，这种信念就会成为“自我实现的预言”。

这种储户去银行争相提取现钞的现象叫作银行挤兑（bank run）。2008年全球金融危机期间我们就见过许多。在英国，客户在北岩银行各分行的门外排着长龙；而英国和荷兰的线上储户直接把冰岛国民银行网络分部Icesave的网站搞崩溃。





银行业务（在某种程度上）是种信任骗局，但对社会有用（如果处理得当的话）


因此，银行业务是不是在骗取你的信任呢？某种程度上来说是这样。严格来说，信任骗局是骗人相信某种假东西。而银行业务的情况是，它要让人相信的东西可真可假，真假取决于有多少人相信它。如果有足够的储户相信银行有能力在任何时候还钱，银行就真的有能力还。如果有这个信念的储户不够，那银行就没能力还钱。[2]

银行业务的这种信任骗局，促使一些人主张“窄化银行业务”，也就是银行必须持有足以应对储户同时提款的现金。但我们仔细想想，这种信任骗局实际上就是银行业务的关键。虽然人人都需要现金的灵活性，或者说流动性，但需要的时间却不一样。因此，利用这个事实，银行能够创造比它手头现金多的钱。

银行创造新钱（也就是信用）的能力正是以不稳定为代价，也就是以挤兑的风险为代价。但问题是，只要挤兑在一些银行出现，它就可能扩散到其他所有银行。

之所以出现扩散，并不只是因为民众神经过敏，觉得所有银行都靠不住了，更多的是因为银行在同业拆借市场中相互借贷，而且彼此买卖越来越多的金融产品。这意味着，要解决对银行的信任问题，必须针对整个行业，而不只是个别银行。





中央银行是解决银行系统信任问题的最重要工具


对信任问题的经典解决方法是设立中央银行——凭借它在发钞（币）上的垄断随意“印钱”，并让央行无限制地借钱给那些陷入信任危机的银行。不过，这种“骗术”要管用，银行必须只是面临现金流的信任问题，也就是流动性危机（liquidity crisis）。这种情况指的是，银行资产仍大于负债，只不过没法立即卖掉资产来支付已经到期的所有债务而已。

如果是陷入清偿能力危机（solvency crisis）——也就是负债超过资产，央行借多少钱给银行也没用了。银行要么破产，要么就请求政府救助（bail-out，也译为紧急援助、纾困）。所谓救助，就是指政府向出问题的银行（比如北岩银行或Icesave）注资。虽然政府救助银行在2008年金融危机时变得广为人知，但其实这种方法自有资本主义以来就一直在用了。





进一步提振信心：存款保险和审慎监管


除了央行，一国也可以通过存款保险（deposit insurance）提振民众对银行的信心。在这个制度下，政府承诺，一旦银行失去偿付能力，储户无法拿回自己的钱，政府将补偿所有储户一定金额（比如，2012年欧盟的保障金额是10万欧元）。有了这个保障，储户才不会一对银行少了一点点信心就惊慌失措，就想着把款取回来。这大大降低了挤兑发生的概率。

另一种方法是限制银行冒险的能力。这种方法叫作审慎监管（prudential regulation）。其中有个重要措施叫“资本充足率”（capital adequacy ratio）。它限定银行能够借出的钱只能是其权益资本（股东投入银行的钱）的某个倍数（因此也限定了银行以存款形式创造的负债额度）。这样的管制也被称为“杠杆监管”，因为这样的监管也决定了银行用原始资本能操作多大的“杠杆”。另一种审慎监管的措施是“流动性监管”，它要求在银行持有的资产中，现金或高流动性资产（可以迅速变现的资产，比如政府债券）必须超过一定比例。





“传统”金融系统


到20世纪中叶，发达资本主义国家的金融体系已经相当完善，这加速了资本主义黄金时代的到来。整个体系的核心是银行部门。另外两个关键部门是股票市场和债券市场，而后者又分为政府债券市场和企业债券市场。

通过股市，公司能将股票卖给他们不认识的投资人，筹到大笔资金。不认识的投资人也被称为“隐名出资人”（anonymous investor）。这也是为什么有些国家的有限责任公司被称为“隐名协会”（anonymous society），西班牙文为“Sociedad Anónima”。

一个公司第一次将自己的股票卖给外人，将自己从一个私人公司（private company，又称为股份不公开公司）变成一个公众公司（public company，又称公开招股公司），我们就称之为“首次公开募股”（initial public offering，简称IPO）。你可能已经听过这个术语了，因为科技巨头谷歌和脸书分别在2004年和2012年都进行了IPO。有时那些已公开招股的公司为了增资，还会发行新股。

让公司发行新股筹资只是股市的功能之一。另一个重要功能（在英美国家更为重要）是允许公司买卖，这时股市就成了公司控制权市场（market for corporate control）。如果某个新股东（或股东合作组成的某个群体）获得企业的多数股份，他（或这个群体）将成为新的所有者，决定企业的未来。这叫作收购（acquisition）或并购（我们在第3章讨论过“恶意并购”）。通用汽车（GM）就是通过20世纪初的一系列收购组建起来的。[3]近年最知名的收购案例，是微软收购了诺基亚的手机部门。有时候两个或者两个以上的公司可能会彼此换股，成为一个新的公司（或法人）实体，这叫兼并（merger）。最有名但很不成功的案例，是2001年传统媒体巨头时代华纳（Time Warner）与网络服务先驱美国在线（AOL）的兼并。[4]

“二战”后的很长一段时间内，世界三大股市一直都是纽约证券交易所（成立于1817年）、伦敦证券交易所（成立于1801年）和东京证券交易所（成立于1878年）。而另一个美国股市纳斯达克（NASDAQ），它的全称是“美国全国证券交易商协会自动报价表”，1971年成立时是一个“虚拟”市场，也就是没有像纽约证交所一样有一个实体的交易场所。由于许多高速发展的信息技术公司在那里挂牌，纳斯达克在20世纪80年代开始就快速成长，如今已经是世界第二大证券交易所，仅次于纽约证交所（第三大是东京证交所）。在股市中，价格的变动通常反映在股票市场指数（stock market index，即股票价格指数，简称股票指数）上。股票指数挑选了一些重要的公司，以其相对规模来加权计算这些公司的股价平均变化。记录纽约证交所股价涨跌的指数是“标准普尔500”（S&P 500），负责编录的公司是标准普尔公司，它是一家信用评级公司。记录伦敦证交所股票涨跌的指数是“富时100指数”（FTSE 100），由英国《金融时报》（Financial Times）编制；而记录东京证交所的是“日经225股指指数”（Nikkei 225），由《日本经济新闻》（Nihon Keizai Shimbun）编制。[5]

除了股市之外，金融系统还有债券市场。通过债券市场，公司或政府发行可转让给任何人的债券——相当于借条、借据（IOU），直接向投资者借钱，依固定利率付息。不过，政府债券市场其实只有美国比较发达，美国政府在这个市场发行国库券（Treasury bills，简称T-bills，也称为短期政府债券）。而企业债券市场在哪儿都不是很大，在美国也是。悉尼·霍默（Sidney Homer）1968年出版的经典《债券买家入门》（The Bond Buyer's Primer），仅用三页就把美国所有企业债券发行者列完了。1

金融的架构就是这样，但在其中各国有一些重要差异。美国、英国的股票和债券市场规模比德国、日本和法国大，影响力也比后者大，后者主要靠银行。因此，英美的金融系统基于市场，德日法基于银行。英美两国企业因为是靠股市、债券市场筹资，短期盈利压力较大，毕竟股东（持券人）对其“拥有的”公司投入较少，银行则对其客户投入较多。[6]





投资银行及新金融体系的兴起



看不见的银行：投资银行


前面讨论的是我们看得见的银行——每条主街道都设有分行的那种银行。这类银行，比如汇丰银行或国民西敏寺银行（NatWest），会积极在电视、广告牌和网络上打广告。他们想让观众看到他们对储户的服务是多么体贴入微：学生免费铁路卡！呼叫中心只设在英国！他们告诉你，如果你想去国外度假或实现开松饼店的梦，他们非常乐意放款帮你。这类银行就叫商业银行（commercial bank）或者储蓄银行（deposit bank）。[7]

但也有一种银行是我们看不见的。这类银行叫投资银行（investment bank）。其中有些银行跟他们的商业银行共用一个品牌，比如巴克莱银行是商业银行，但它还有一个投行叫“巴克莱资本”。还有一种情况是，一个公司两个业务都做，但使用（JP Morgan），它的商业银行叫“大通曼哈顿”。还有一些投行没有经营商业银行，比如高盛集团（Goldman Sachs）、摩根士丹利和已经倒闭的雷曼兄弟等。这些银行大多数人都听过，被记者马特·泰比（Matt Taibbi）说是“吸血鬼乌贼”的高盛更是恶名昭著，但我们却不是很了解他们在做什么。

投资银行从19世纪开始就有了，有的是独立实体，但更多的是作为两种银行业务都做的全能银行（universal bank）的一部分，德国的银行比如德意志银行和德国商业银行，就是典型的全能银行。美国由于《格拉斯—斯蒂格尔法案》，从1933年到1999年，禁止银行同时做投资银行和商业银行的业务。自20世纪80年代起，投资银行开始成为重塑全球金融体系的主导者。





投行的关键作用，是帮助股票债券的发行和交易


之所以叫投资银行，是因为他们就是帮公司从投资人那里筹到钱，至少一开始是这样。他们帮客户办理股票和债券发行，并承销。

投资银行虽然承销股票、债券，但不做“零售”，也就是销售对象不包括只购买少量股票债券的个人投资者。他们只跟大投资者做生意，比如超级富豪，行业术语叫“高净值人士”，或者机构投资者，也就是把个人投资者的钱凑在一起的大基金。

最重要的基金类型有：1. 养老基金（pension funds），管理的钱是个人为将来拿退休金而存的；2. 主权财富基金（sovereign wealth funds），这类基金管理的是一国的国有资产（最大的两个是挪威政府养老基金和阿布扎比投资委员会）；3. 互惠基金（mutual funds，又称共同基金）或单位信托基金（unit trusts），它通过公开市场，吸收小个体投资者的钱，然后对其进行管理；4. 对冲基金（hedge funds），这类基金需要积极操作，对高风险高回报的资产进行投资，其资金来自超级富豪或者其他更“保守”的基金（比如养老基金）；5. 私募股权基金（private equity funds），这种基金跟对冲基金很像，但主要靠买下公司，重组后卖掉获利。

投资银行除了承销客户的股票债券外，也用自己的钱买卖股票债券，赚取差价。这叫自营交易（proprietary trading）。投资银行也协助企业并购（mergers and acquisitions，即兼并和收购，简称M&A），但这更像是咨询服务，而不是“银行”服务。

自20世纪80年代开始，特别是90年代后，投资银行越来越热衷于创造和交易新型金融产品，比如证券化债务产品（securitized debt products）和金融衍生产品（derivatives）。[8]这些新型金融产品之所以流行，说白了就是因为做这个比做“传统”生意如买卖股票债券或并购顾问赚的钱多。这类产品的操作确实非常复杂，我会在下文解释。





证券化债务产品：将个人债务打包成一张复合债券


在过去，某人向银行借钱买东西，借款银行就拥有一笔债权，也就这么回事。但过去几十年的“金融创新”创造了一个新的金融工具叫资产支持证券（asset-backed security，简称ABS）。一张ABS将数千笔贷款——房贷、车贷、信用卡贷、大学学费、商业贷款等——打包成一张更大的“复合”债券。

银行有一笔个人贷款，如果借钱的人拖欠不还，这钱就收不回来了。因为有这个风险，这些贷款产生的债权就很难卖给其他人。然而，如果银行将几千笔贷款组合成一张ABS，这张证券就可以买卖了。比如，银行将几千笔住房抵押贷款汇聚在一起，打包转为居民住房抵押贷款支持证券（Residential Mortgage Backed Security，简称RMBS）。即使有一些个人房贷违约风险较高（在美国，这类高风险的房贷被称为“次级抵押贷款”），你也可以确定，平均而言，借款人大多还是会偿付。专业的说法是，这些产品将这些借款人的风险集中在一起，所有借款人共同分担风险，这跟保险产品对被保险人的处理方式[9]一样。

以这种方式，本来很难卖掉的非流动性资产（比如房贷、车贷产生的债权）就变成可轻松交易的复合式债券了。在ABS兴起之前，债券只能由政府或特大公司发行。如今什么都可以变成债券，连数额不大的学生贷款的债权都可以。放款人将多笔初始贷款的债权打包成一张ABS，然后卖出去获得资本，就能继续放贷。

一直到20世纪80年代，ABS只在美国交易，而且绝大多数都是房贷。但从90年代初开始，包含各种贷款的ABS在美国大量出现，随后其他富国不再禁止银行把债权卖给第三方，ABS也就逐渐扩散到这些国家。





通过“结构化”，ABS还可以变得更复杂——据说更安全


后来，ABS变得“结构化”（structured），成为担保债务凭证（Collateralized Debt Obligation，简称CDO，又称债务抵押债券），金融产品也就变得更复杂了。“结构化”，就是把许多ABS（如RMBS）组合在一起，变成另一种组合债券，比如CDO，然后再将CDO按风险程度分成不同层级的分券（tranche）[10]，优先级（senior）的分券更安全，因为获得了保证：如果发生任何损失，优先级分券的持有者是最后一个承担损失，也就是损失先被其他风险等级的分券持有者承担。通过这种方式，投行就能从一个不安全的资产池中创造出一个非常安全的金融产品，至少理论上是这样。[11]但CDO也可能违约，这时候就出现一种新的衍生性金融产品信用违约互换（credit default swap，CDS），来规避CDO违约风险。





结构性产品只是转移和掩盖风险，不能消除风险


一般认为，这一切是为了减少风险——先让数量大到足够安全（汇聚成池），然后在池中依风险等级切割出安全区域（结构化）。

因此，分出来的CDO优先级分券，信用等级通常是AAA。要知道，AAA级传统上只给最安全的金融资产，比如少数富国的政府债券和极少数超级安全的公司发行的债券。

既然有了AAA评级，这些资产就有很多人买了，就连保守型投资者如养老基金、保险公司、慈善基金会都可能会买。商业银行也大量买入。CDO由于AAA评级而能轻易脱手，既能让银行满足流动性法规的要求，利率又比传统AAA金融资产（这类资产都是以低收益换取安全性）高。结构性债务产品市场于是出现爆发式增长。

即使经过结构化，这些债券的背后依然是摇摇欲坠的资产。一些贷款买房的人工作不稳定，一些信用卡持卡人的收入起起落落。美国房市泡沫一破裂，CDO优先级分券超级安全的传说也随着破灭。





金融衍生品本质上是赌博，赌的是未来“其他事情”的走向2


过去三十年，除了这种“复合”和“结构性”金融产品，投资银行还开发出许多衍生性金融产品，或者叫金融衍生品。

之所以叫衍生品，是因为他们本身并无任何内在价值，其价值靠外在事物“衍生”出来。这很像英国曼彻斯特某个人，跟庄家或朋友赌美国拉斯维加斯某场拳击比赛的结果，这个赌局的价值就是从拳击比赛衍生出来的。3你可以说，金融衍生品都是关于其他事物未来走向的赌局。





一开始，金融衍生品仅限于大宗商品市场


目前，金融衍生品合约可以包含任何东西：大宗商品（commodities，比如米、石油）、金融资产（如股票、外汇）、价格（如股票指数、房价），甚至天气。但一开始，这类合约基本只限于大宗商品市场。

一个经典例子是：稻农与米商在水稻还没成熟之前，就签订合约规定将来收成时稻农卖给米商的价格。这类合约被称为远期合约（forward contract/forward）。远期合约虽然不是唯一的金融衍生品，但我们还要继续探究它，因为它是金融衍生品的“原型”（prototype）。

一旦合约成立，金融衍生品就很像赌局了，赌的是它所基于的真实世界事物。像上面这个例子，一张米的远期合约就像一盘关于未来米价的赌局。





柜台vs.交易所：定制化vs.标准化


许多金融衍生品是定制化的（custom-made），也就是只存在特定的两个缔约方之间，比如上例的稻农和米商。一个更现代的例子是，某公司为了避免汇率波动带来的损失，就与投资银行签订一份汇率远期合约，规定23天后以某一汇率买卖某一数额的外币。这种定制化的金融衍生品叫柜台交易（over-the-counter，简称OTC，也称场外交易）金融衍生品。

不过金融衍生品也可以“标准化”（standardized），然后在交易所卖出去，这叫交易所交易（exchange-traded，也称场内交易）。在所有这类交易所中，最具代表性的是成立于19世纪中期的芝加哥期货交易所（CBOT）。人们将这种标准化的远期合约叫作期货（futures）。一份石油期货合约可能会写明，不管一年后这份合约在哪个人手上，到那时候我都按每桶100美元的价格，购买某一特定品种原油（比如布伦特原油或西德克萨斯中质原油）1000桶。





虽可以规避风险，但也能用于投机


支持金融衍生品的标准说法是，他们能让经济参与者“对冲”（hedge）风险，即规避风险。炼油厂买一纸原油期货合约，就可以规避一年后油价涨到超过每桶100美元的风险。这也意味着，如果油价跌破100美元/桶，炼油厂就损失了，因为根据合约，我就必须以每桶100美元的价格买入，除非我已经将合约卖给别人了。当然，只有炼油厂相信油价低于每桶100美元的概率很小时，炼油厂才会买这么一个合约。

然而，这种避险或说保护功能，并不是金融衍生品的唯一功能，甚至已经不是主要功能。金融衍生品还可以用于投机：对油价走势进行投机（也就是赌博）。换句话说，跟油价没任何利益关系的人，既不是消费者也不是炼油厂的，都可以对油价趋势下赌注。因此，金融活动家布雷特·斯科特（Brett Scott）曾提出一个带挑衅但很有洞见的类比，他指出：“说金融衍生品是让人们规避风险，就有点像说赌马是帮马主规避马跑输的风险一样。”4





其他金融衍生品——期权和互换


后来，金融衍生品家族有了新成员。期权和互换是其中最重要的两个。

期权（option，又称选择权）是一种合约，它给予缔约方在某一特定时期以现在所定的价格买（卖）某种东西的权利（但不是义务）。期权又分为买进期权（call option，又称看涨期权）和卖出期权（put option，又称看跌期权）。人们最常听到的期权是“股票期权”。股票期权，就是以预先约定的价格在未来某一时期买进特定数量股票的权利。企业通常会给高管（有时是其他员工）股票期权，目的是激励他们努力管理公司，提升公司股价。

如果说远期合约赌的是未来单一事件，那互换（swap）赌的则是未来一系列事件。其实互换就像一系列相互联系在一起的远期合约。举个例子，通过互换合约，你可以将未来一系列变动的支出或收入，换成一系列固定的支出或收入。斯科特做过一个类比，他说互换就像在一段时期内交固定费用的手机通信费合同或电费合同一样。5引起支出或收入变动的事物多种多样，因此互换种类也是五花八门：利率、汇率、股票、大宗商品、股权，甚至特定金融产品的违约风险（如CDS）。

讲到这里，大家可能头都晕了，但“新金融”就是很复杂。而正因为复杂，新金融产品才危险。





金融衍生品贸易的起飞


虽然早在20世纪70年代，芝加哥期货交易所就成立外汇期货和股票期权市场，但一直到80年代初，金融衍生品市场规模都不是很大。6

然而，1982年发生了历史性变化。那一年，美国最重要的两个金融监管机构美国证券交易委员会（SEC）和美国商品期货交易委员会（CFTC）同意，衍生品合约的清算不必涉及背后商品（比如大米或原油）的交割，可以用现金交割。

这个新规造成衍生品合约种类剧增，这些衍生品的背后就不只是大宗商品或金融资产了，还可以是“概念”（notional）事物，比如股票指数——它没有实体，也就无法以实体交割。7从那时候起，投行就充分发挥想象，发明出了各种各样的金融衍生品。





真实数据


金融的爆炸性增长


欧洲直到20世纪90年代，证券化债务产品（如ABS、CDO等）还非常少。根据OECD数据，到2010年，欧洲这类产品的市场规模已增长到2.7万亿美元左右。但这跟美国（这类产品在美国历史更悠久）比起来，还是小巫见大巫了：2010年美国市场规模已达10.7万亿美元，要知道，欧洲的GDP比美国还要多10%。8

衍生品市场的增长速率更快。这类产品在20世纪80年代还很边缘，但据林毅夫与苏特里（J. Sutri）为IMF做的报告估计9，到2011年，全球柜台衍生品市场的“未偿部分”（也就是“赌注”总额，一般超过其背后资产价值很多倍）高达648万亿美元；合约本身的“市场价值”为27万亿美元。相比之下，当时全球银行资产也才110万亿美元，而全球GDP则只有70万亿美元。（这些数字之间并没有可比性，提供这些数字只是让大家感受其规模之大。）

快速增长的也不仅仅是新金融产品，其他金融部门也在飞速增长。据加布里埃尔·帕尔马（Gabriel Palma）估计，1980年至2007年间，金融资产存量跟全球GDP的比率从1.2增长到4.4。10

在许多富裕国家，尤其是美国和英国，金融部门的相对规模就更大了。据帕尔马估计，2007年英国的金融资产存量是其GDP的700%。[12]科斯塔斯·拉帕韦查斯（Costas Lapavitsas）使用的数据来源不一样，据他的估计，在20世纪80年代末，英国金融资产总额是其GDP的700%，到2009年则超过1200%，若把英国公民和企业的海外资产算进去，则高达1800%。11詹姆斯·克罗蒂（James Crotty）使用美国政府数据，算出20世纪50年代到70年代，美国金融资产是其GDP的400%到500%。但随着金融管制的放松，这个比值从80年代初开始飞速增长，到21世纪头几年就突破了900%。12





新金融及其后果



新金融系统本应该更有效率、更安全


以上种种证据显示，新金融系统是过去三十年才出现。通过金融创新——有些人称之为金融工程，复杂的新金融工具在这几十年不断涌现。这个过程因为放松金融管制（financial deregulation）而大大加快。放松金融管制，就是废除或减少现存的对金融活动的管制，后面我会细讲。

这个新金融系统本应该比旧体系更有效率和更安全才对，主导旧金融系统的都是头脑迟钝的商业银行，他们经营的金融工具有限，无法满足人们日益多元的金融风险需求。新金融背后的信念是：更大的合约自由，能够最大化市场参与者创新的概率，这些创新能提升评估风险和资产定价的效率，从而增强金融系统的稳定性。

但有一点却被忽视了，那就是新金融工具也可能会因为过于复杂而没法保证其安全性。亲市场派主张，在自由市场中，缔约方只有自认为他们可以从中获利，才会签约。1998年，时任美国财政部副部长的劳伦斯·萨默斯（Larry Summers）向国会做证时这么形容这些缔约方：“大多是经验老到的金融机构，有极高的能力防欺诈和保护自己不受合约对方破产波及。”[13]

这些“经验老到的”金融机构中，有一家是美国政府在2008年秋救助的保险公司美国国际集团（AIG）。就在AIG出事前半年，其首席财务官乔·卡萨诺（Joe Cassano）还说：“不是我们轻率，我们真的很难看出这些（CDS）交易有损失哪怕一美元的可能。”

就连监管官员也相信市场不会出错。美国房地产泡沫最大时，货币政策制定者还在否认有泡沫。2005年6月，时任美联储主席艾伦·格林斯潘（Alan Greenspan）先是承认“在一些当地市场有泡沫迹象”，然后向国会议员保证：“但全国性的房产价格‘泡沫’则不太可能出现。”几个月后，也就是2005年10月，时任美国白宫经济顾问委员会主席的本·伯南克（Ben Bernanke）向国会做证说，两年来美国房价增长25%，“主要反映了强劲的经济基本面”。不久后，伯南克就当上了美联储主席（2006年2月—2014年1月）。





日益增长的复杂性使金融系统更没效率、更不稳定


尽管有这些官员的口头保证，美国房市泡沫还是在2007、2008年破了。考虑当时经济基本面的表现，房价确实高到无法支撑了。而一直依靠房市的担保债务凭证（CDO）和信用违约互换（CDS）也随着崩盘，从而导致自1929年大萧条以来最大的金融危机。2008年金融危机之后，很多信息被曝光，原来昔日萨默斯口中“经验老到的”金融机构还有自信的监管者，根本不知道危机前究竟发生了什么。

这正是因为金融系统的复杂度已经大增——真的不是复杂一点点。英格兰银行（即英国央行）负责金融稳定的执行董事安迪·霍尔丹（Andy Haldane）曾经指出，一个潜在投资者要完全搞懂一张担保债务凭证(CDO）——新金融产品中较复杂的一种，但不是最复杂的，需要阅读十亿页以上的信息。13有些银行家告诉我，衍生品合约动辄几百页，他们自然就没有时间阅读。复杂的数学模型被开发出来，就是为了处理这些超载的信息，但是到头来，事实却证明，数学模型并不适合担此重任，这还是最好的，最糟糕的是，它给大众造成一种错觉，以为一切都还在掌控之中。根据这些数学模型，2008年金融海啸发生的概率，相当于连中彩票21或22次的概率。14





日益增长的互联性也加剧了金融系统的不稳定性


在各国都在放松金融管制的大趋势下，对于什么是合法的金融合约的定义更不严格[14]了（比如指数衍生产品变合法），这些金融产品汇聚，重组，并大量涌入市场，越来越多。

这个趋势始于20世纪80年代的英国和美国，之后各国相继效仿，放松甚至废除各种金融法规，这些法规包括：商业银行的审慎监管，尤其是流动性和杠杆管理；放款利率上限；金融机构可持有资产类型限制，比如在80年代以前，美国储蓄贷款机构（Savings & Loan institutions）是不允许做消费贷款和商业房产按揭贷款的；贷款规定，比如按揭贷款的房产信贷价值比率规定；资本跨境流动限制（关于最后这项的进一步讨论，请看第12章）。

结果就是金融系统内不同部分之间的联系（connections）剧增，这在历史上从未有过。这种联系不仅发生在不同部门之间，比如商业银行和保险公司都深入参与衍生品交易，还发生在不同国家之间，例如2008年首先注意到美国CDO问题的就是购买大量CDO的德国银行和瑞士银行。随着这种互联的增加，系统中某个部分出了问题，就会很快扩散到其他部分，大大加剧了系统的不稳定性。

重点就在于，不管你用什么样的方式将金融产品集中、组合和衍生，到头来这些新金融产品背后的贷款还是同一拨人来还，也就是美国佛罗里达州次级抵押贷款借款人、日本名古屋的小公司、法国南特借钱买车的人。创造各式各样的金融产品将系统内的不同部分连接起来，实际上只是加大这些人没法还债对整个系统造成的冲击力度而已。





新金融让非金融企业更短视


新金融的兴起除了影响金融业之外，还改变了非金融企业的经营方式。这一点英美两国最明显，因为这两国新金融最发达，而且不像德国和日本，在英美两国，股东以外的其他利益相关者对公司的治理几乎没有任何影响。

第一个重大变化就是经营管理上的投资期限（time horizon）进一步缩短。随着恶意并购在20世纪80年代的兴起（回忆一下第3章提到的戈登·盖柯的故事），公司的短期获利压力越来越大，有时会为了短期利润而牺牲长期竞争力。但随着收益又高又快的金融工具的涌现，最近几十年股东也变得越来越没有耐心。在英国，20世纪60年代中期股东的平均持股期为5年，80年代就降到2年，2007年则锐减为7.5个月。15

这导致职业经理人和越来越多的股东组成了“邪恶联盟”，高呼“股东价值最大化”的口号（见第5章）。在这个联盟中，职业经理人拿着天文数字的薪水，为企业赚取最大短期利润——甚至不惜以牺牲品质和打击员工士气为代价；同时，股东也以股息和股票回购（share buy-backs，公司购买自己的股票，从而抬高股价）的方式，分到了大部分利润。

这种经营方式，导致公司没有多少资源用于购买机器设备、研发和员工培训，从而降低了长期的生产力和竞争力。当公司陷入困境，大部分职业经理人和短期股东——这些联手将公司逼入绝境的人——搞不好早就走掉了。





非金融企业的金融化


新金融系统不仅让非金融企业变得短视，还让他们变得“金融化”，也就是更依赖他们自身的金融活动。由于金融资产收益高于传统业务，许多公司就将越来越多的资源转移给金融资产管理。焦点转向之后，这些企业更关注的是如何应付短期持股人越来越大的利润压力，也就不再注重推动技术升级以及提升企业长期生产能力。

过去几十年，一些企业开始大肆扩张他们的金融部门。比如，通用电气（GE）旗下有通用电气资本（GE Capital），通用汽车（GM）有通用汽车金融（GMAC），而福特（Ford）也有福特金融（Ford Finance）。有一些业务规模已经变得很大。在2013年夏天，美国政府下面的金融稳定监督委员会就将他们三个中最大那个——通用电气资本纳入“SIFI” （系统重要性金融机构），要知道，这种称号以前是只给最大的银行的。





金融业过度发展及其后果


在新金融系统下，金融业变得非常赚钱，获利能力远超非金融业，这在过去并不是常态。16因此，金融业给的薪水和奖金都要远远高于其他行业，世界上最聪明的那群人，不管在学校学的是什么专业，都纷纷被吸引到那里去。很不幸，这导致人才分配不当，这些人才如果从事其他职业——比如工程、化学等，贡献会高得多，如今却忙于买卖金融衍生产品，或为商品定价建构数学模型。这也意味着，许多高等教育资源都被浪费了，因为很多人毕业后并没有用到大学所学的专业技能。[15]

大量财富集中在金融业，使得在游说政府上，金融界人士的游说最有效。许多法规过不了金融界游说这一关，即使这些法规对整个社会有益。越来越多的人游走于金融业与监管机构之间，这意味着很多时候游说甚至是没必要的。许多监管官员曾是金融机构的高管，所以内心本就很认同他们要监管的行业——这被称为“旋转门”（revolving door）难题。

更麻烦的是，“旋转门”也会鼓励某种难以发现的贪腐。很多监管官员卸任后会去金融机构工作，为了帮未来潜在的雇主，在解释法规会解释得很牵强，有时已经跟法规原意背道而驰。有些监管高官更聪明。他们离开工作岗位后，并没有找新工作，而是成立自己的私募基金或者对冲基金，即便没有管理基金的经验，那些受过他恩惠的金融机构还是会把钱存进去。

更难处理的是，如今亲金融的意识形态已经占统治地位。之所以大家都接受这种意识形态，无非就是因为金融界势力大、报酬高。尽管在2008年全球金融危机爆发后，金融界力不胜任、肆无忌惮、自私无情已经人尽皆知，但大多数政客和监管者还是不愿意对金融系统进行大刀阔斧的改革。这不只是因为金融业游说势力强大，还因为政客和监管者都持有这样一种意识形态上的信念：金融自由最大化对国家是好事。





真实数据


金融危机发生次数大大增加


对大多数人来说，2008年全球金融危机就足以证明新金融系统并非更有效率和更稳定。但是有一点值得注意，金融危机爆发前三十年，已经发生了许多比它小的金融危机。即使只统计那些重大的，清单也很长。

1982年，智利陷入银行业危机，这是20世纪70年代中期皮诺切特政权实施激进金融自由化的结果。在80年代末，美国储贷公司（Savings and Loan，S&L，或称为thrifts），遇到了大麻烦，起因是美国政府允许储贷公司进入高风险、高潜在收益的业务，比如商业地产贷款和消费贷款。最后政府只好关掉1/4的储贷公司，并拨出相当于GDP3%的公款收拾残局。

进入20世纪90年代，瑞典、芬兰和挪威都爆发了银行业危机，这是80年代末放松金融管制的结果。1994年和1995年是墨西哥的“龙舌兰酒”危机，随后是1997年在亚洲“经济奇迹”国家——泰国、印度尼西亚、韩国发生的金融危机，起因是他们在80年代末90年代初的金融开放和放松管制。紧随亚洲金融危机的是1998年的俄罗斯危机。然后是1999年的巴西危机和2002年的阿根廷危机，这两次也都是放松金融管制的结果。

这些只是其中比较突出的几个而已，事实上自20世纪70年代中期以来，世界上发生了太多的金融危机。根据一个被广泛引用的研究17，从“二战”结束到70年代中这段时期，几乎没有国家发生过银行业危机。这个时期各国对金融业的监管都非常严格。从70年代中到80年代末，以收入占比计算，发生银行业危机的国家占全球5%—10%[16]，这个比重在90年代中就飞升到20%。在21世纪第一个十年中间几年，这个比率曾降到0，但在2008年全球金融危机则飙升到35%。





短期股东和职业经理人的“邪恶联盟”，削弱企业投资能力


在新金融时代下，“股东价值最大化”模式的兴起大大减少了可供非金融企业做长期投资的资源。

这个时代，已分配利润（distributed profits）——也即分给股东的利润急剧增长，形式有分红或者股票回购。比如，从20世纪50年代到70年代，美国企业的已分配利润只占企业利润的35%—45%。18而到21世纪的第一个十年，美国最大的企业将其利润的94%分配给股东，英国前几大企业的数字则是89%。19

这么做的后果是，这些国家的企业投资能力明显降低了。流行的看法认为，企业投资融资的资金主要来自发行新股或从银行贷款。但其实不是，这些资金主要来自留存收益（retained profits，又称留存盈利），也就是那些未分配给股东的利润。因此，留存收益的骤降——美国企业的留存收益从55%—65%降为6%，意味着企业做长期投资的能力大幅度削弱。





非金融企业越来越依靠金融活动获利


非金融企业大幅增加他们手中的金融资产，这一现象在美国尤为严重。1950年，非金融企业中金融资产只相当于非金融资产的30%，到1982年也只是到40%。但从那开始，这个数据就飞速上升，2001年达到100%，之后才往下降，到2008年变成81%，2009年又重新上升，达到104%的新高。20

对一些企业来说，他们的金融部门近年来已经成为最大的利润来源，他们的本业制造反而相形见绌。2003年，通用电气45%的利润来自通用电气资本，2004年，通用汽车高达80%的利润来自其金融部门通用汽车金融，而福特2001年到2003年的全部利润都来自福特金融。21





结论：金融需要严格监管，正因为它影响力太大了


如果没有金融系统的发展，资本主义一路就不可能这么发展。商业银行业务的普及、股票市场的兴起、投行业务的发展、企业和政府债券的增长，使得我们调动资源和分散风险的规模空前。如果没有这些发展，我们生活的世界可能还是小工厂林立，由李嘉图所谓的“制造主”（master manufacturers）自己运营和出资，而政府既缺少资金，能力也不足。

很不幸，随着过去三四十年“新金融”的兴起，我们的金融系统变成一股消极力量。金融企业变得非常擅长赚取高额利润，但是以制造资产泡沫为代价。但社会看不出来，因为他们通过汇聚、重组和其他技术手段掩盖了这些金融产品的不可持续性。当泡沫破裂，这些企业熟练地运用自己的经济分量与政治影响力，向政府要到救助资金和补贴，但这所造成的财政缺口还是要老百姓来补，比如通过增加赋税和削减支出。这种现象自2008年全球金融危机以来规模就特别大，但其实过去三十年，这种现象已经在全球各地（比如智利、美国、瑞典、马来西亚、俄罗斯、巴西等）出现过几十次了，只是规模较小而已。

除非监管变严格，不然这些危机还会卷土重来。20世纪80年代以来被削弱或废除的许多法规，必须恢复甚至还要加强。关于管制改革的技术层面，我们没必要在这里讨论，但对于金融改革，我们需要记住一个原则：金融系统必须变得更简单。

我们的金融系统已经变得过于复杂，复杂到无法控制。现在搞不懂金融系统的已经不只愚蠢的监管者了，“经验老到”的业界人士也一样。政府必须减少系统的复杂程度，对那些过于复杂的金融产品设限，尤其是当发明这些产品的人不能（用“排除合理怀疑”的标准）证明其产品的利大于弊时。

这个原则听起来非常激进，实则不然。政府对医药相关领域的处理原则向来如此。考虑到人体的复杂性和新药的潜在危害性，我们要求制药厂向社会证明新药利大于弊。另外，如前所述（回忆一下衍生产品部分），金融合约的合法非法边界一直是随政治决策在变。

主张金融系统应该严格监管，并不意味着金融对经济不重要。相反，正因为金融太重要，影响力太大，才应该严格监管。在大多人数走路、驾牛车、骑马的年代，我们没有交通灯、制动防抱死系统（ABS）、安全带和安全气囊。今天这些已经全有，并且开始通过法规对这些技术提出高要求，原因正是今天汽车已变成动力强劲、速度快，稍有不慎就会造成巨大破坏，车毁人亡。如果同样的道理没被应用到金融领域，经济世界中类似车祸、肇事后逃逸甚至高速公路连环追尾的事件也会不断发生。





延伸阅读

Y. Akyuz. The Financial Crisis and the Global South: A Development Perspective. London: Pluto Press, 2013.

G. Epstein (ed.) Financialization and the World Economy. Cheltenham: Edward Elgar, 2005.

G. Ingham. The Nature of Money. Cambridge: Polity, 2004.

［美］查尔斯·P.金德尔伯格，罗伯特·Z.阿利伯. 疯狂、惊恐和崩溃：金融危机史. 北京：中国金融出版社，2017.

［英］约翰·兰彻斯特. 大债：全球债务危机：我们都是倒霉蛋！南京：江苏人民出版社，2012，

C. L Apavitsas. Profiting without Producing: How Finance Exploits Us All. London: Verso, 2013.

［美］菲利克斯·马汀. 货币野史. 北京：中信出版社，2015.

B. Scott. The Heretic's Guide to Global Finance: Hacking the Future of Money. London: Pluto Press, 2013.



* * *



[1] 还有一点值得注意。银行的储户里面包括向银行借钱的人。你向银行借钱，银行会给你开一个存款账户，把双方同意的额度计入贷方，而不是直接给你同样额度的现金。因此，通过向银行借钱，你也成了它的储户。——原注

[2] 其实在经济管理上，这种信任骗术（confidence trick，也叫信心骗术）蛮常见的。另一个显例是在经济衰退时使用政府赤字开支。政府一开始花的是“它没有的钱”，动用预算赤字。但这种开支会增加需求，刺激商业，使得消费者变得更乐观。如果因此有足够多的商人和消费者对未来开始形成积极预期，他们就会加大投资和增加消费。投资和消费的增加又会增加收入和税收。如果税收增长得足够多，政府赤字可能就会被消除。这意味着，到头来，政府花的是它拥有的钱。——原注

[3] 最开始的GM成立于1908年，那时只生产别克（Buick）。1908到1909年间，它收购了奥兹莫比尔（Oldsmobile）、凯迪拉克（Cadillac）等多家汽车公司，以及一家随后成为其卡车分部的公司。1918年，它收购了雪佛兰（Chevrolet）。——原注

[4] 这次兼并很不成功。两家合并时正值“互联网泡沫”的高峰，合并之后，AOL的增长不如预期。此外，两家公司的企业文化差异无法调和。最终，时代华纳于2009年拆分AOL。时任时代华纳的CEO杰夫·比克斯（Jeff Bewkes）称之为“企业史上最大的错误”。——原注

[5] 每个指数中的数字，表示指数收录的公司数量，而这些指数正是通过这些公司的股价计算得出的。——原注

[6] 这里的逻辑是：股东对公司的投入少，因此只关心股票、债券涨跌。而银行对公司投入多，更希望客户能长期发展下去。——译注

[7] 商业银行处理个人业务，接收个人存款或者贷款给个人买车买房，这就叫“零售银行业务”（retail banking）；而承做企业存贷款，则称为“企业银行业务”（corporate banking）。——原注

[8] 虽然很多人经常将这两类产品都叫作“金融衍生品”，我在其他场合也这么说，但其实准确来说两者并不一样，我在后面会解释。——原注

[9] 就是将所有被保险人放在同一保险池，一起分担意外风险。——译注

[10] 国内也有学者将其译为“份额”。——译注

[11] 后来变得越来越复杂。投行将CDO不同层级的分券再组合，创造出双层担保债务凭证（CDO-squared）；再从双层担保债务凭证的不同层级分券创造出三层担保债务凭证（CDO-cubed）。这样不断切割组合下去，就有更多更高层的CDO被创造出来。——原注

[12] 法国自认为自己跟英美金融资本主义不一样，但在金融资产跟GDP的比率上却没有比英国低多少。——原注

[13] 萨默斯原来是哈佛大学经济学教授，1991年离开哈佛，出任世界银行首席经济学家（1991—1993年），后被任命为美国克林顿政府财政部部长（1999年7月—2001年1月），再后来又被奥巴马任命为美国国家经济委员会主席（2009年1月—2010年12月）。——原注

[14] 也就是更随意、更宽泛了。——译注

[15] 几年前，英国政府的首席科学顾问（2000—2007）、剑桥大学化学教授戴维·金（David King）告诉笔者，他在剑桥大学教出来的博士，毕业后大概有60%都投身金融业。——原注

[16] 也就是发生银行业危机的国家的收入加起来占全球总收入的5%—10%。——译注





第9章


鲍里斯的羊马上死掉：不平等与贫困


农民伊凡妒忌他的邻居鲍里斯，因为鲍里斯有一头山羊。一天，一位仙女出现在伊凡面前，说可以实现伊凡一个愿望。伊凡希望得到什么呢？他希望鲍里斯的山羊马上死掉。


——戴维·兰德斯，《国富国穷》第29章





不平等[1]



伊凡并不孤单——追求平等是人类历史的一大驱动力


伊凡并不孤单。韩国有一句俗语说得好：“表哥买块地你就肚子疼。”我相信许多读者都听过类似的笑话或谚语。人总是毫无道理地嫉妒别人过得比自己好。

对平等的追求是人类天生就有的情感，并且是人类历史的一大驱动力。法国大革命的一大理想就是平等，它的最著名的口号就是：“自由、平等、博爱或是死亡。”在俄国十月革命及后来的其他一系列社会主义革命中，平等都是唯一的驱动力。如果不是为了平等，历史上许多罢工、游行示威、革命和其他无数的人类冲突就不会发生了。





“我认为，一切都是因为嫉妒”


然而，自由市场派警告我们，不能让这样一种本能左右我们。他们告诉我们，政客让富人多交税，限制金融业分红，其实搞的是“嫉妒政治”（politics of envy）。不能为了平等而把在高处的人拉下来。每个人的生产能力不同，因此收入差距是必然的。富人之所以富有，是因为他们更善于创造财富。想要抵挡这种自然结果，只会让大家一样贫穷。2012年美国共和党总统候选人米特·罗姆尼（Mitt Romney）对于公众关心的不平等问题，是这么回答的：“我认为，一切都是因为嫉妒。”这句话非常好地表达了自由市场派的立场。

在过去几十年，自由市场派成功说服许多人相信：让最会赚钱的人分到更大的国民收入份额，对所有人都是好事。约翰·肯尼迪总统说过：“水涨众船高。”（a rising tide lifts all boats）这句话后来被克林顿总统任内的财政部长罗比特·鲁宾（Robert Rubin）引用而流行开来，进而成为自由市场派非常喜欢的一句口号。

富人有了更多可支配收入之后，就会增加投资，为他人带来更多收入。他们的企业会雇用更多员工，从供应商那里采购更多物料。富人收入增加后，也会消费更多，为卖给富人产品（比如跑车、名牌服装）的企业创造更多收益。而这些企业对上游企业产品的需求也会增加，上游企业工人的工资就会因此得到提高，然后花更多钱在食物和（非名牌）衣服上，以此类推。因此，如果金字塔顶端收入增加，最终就会有“涓滴”（trickle down）到整个经济，让每个人都比以前更富有。虽然穷人在国民收入的占比会变小，但从绝对值上看，他们过得比以前好。自由市场经济学大师米尔顿·弗里德曼曾经说过：“大部分经济学谬论都源于……这种假设：经济是一块大小不变的饼，一方要多拿，就有人要少拿。”1

“涓滴效应”的信念促使许多国家政府在过去三十年采用偏袒富人的政策，或至少营造出有利于这种政策的政治环境。针对产品、劳动力和金融市场的法规都变得宽松，让富人更容易赚钱了。政府还为企业和高收入人群减税，让他们更轻松地将这部分利润留在自己口袋。





收入差距过大有害经济：不稳定和阶层流动性变弱


几乎没有人会提倡极端平等，比如像波尔布特统治下的柬埔寨那样。不过，许多人也认为，收入差距过大（高度不平等）也是坏事，理由不仅有道德上的，还有经济上的。[2]

有些经济学家强调，高度的不平等必将弱化社会凝聚力，造成政局不稳定。这反过来又抑制了投资。政局不稳增加了大众对未来的不确定感——包括投资人对未来收益的不确定感。投资减少，增长肯定也就放缓。

收入差距过大也会造成经济动荡，不利于经济增长。2虽然国民收入中更大的份额在赚最多钱的人手里会增加投资占比，但就像凯恩斯指出的（见第4章），投资占比增加意味着经济会更加不确定，从而更不稳定。许多经济学家还指出，收入差距扩大也是2008年全球金融危机爆发的一大因素。美国尤其典型，美国顶层收入飙升，而大多数人的收入自20世纪70年代就一直停滞不前。人们如果想要跟上顶层不断提高的消费水平，就必须借钱。家庭债务（在GDP中的占比）增加，使得经济更加不堪一击。

另一些经济学家认为，收入差距加剧会给社会流动制造障碍，从而阻碍经济增长。富人家的孩子上昂贵的私立学校（贵族学校），毕业后从事高薪工作，但这种学校只有极少数人能够负担得起，普通人家的孩子根本不可能上。另外，普通人家的孩子也没法打入特权群体的小圈子，套用法国社会学家皮埃尔·布迪厄（Pierre Bourdieu）的术语，就是无法积累“社会资本”（social capital）。[3]最后，甚至精英阶层的“次文化”也是阶层流动的障碍，而这种文化大多也是在贵族学校养成的，比如口音、姿态等。

阶层流动性变差，出生平民阶层的人才就没法从事高端工作，不管对个人还是社会，这都是才能的浪费。同时，一些占据高层职位的人，也不一定是社会上最优秀的那批人。如果这些障碍持续数代，没特权背景的年轻人会对获得高薪工作没信心，甚至连试都不试了（见第5章）。这导致精英在文化和知识上的“近亲繁殖”。如果你相信大变革需要有新的观念和突破传统的见解，那么一个精英近亲繁殖的社会就不利于创新，最后经济就会失去活力。





不平等导致较差的社会结果


近年来一些研究表明，不平等导致健康和其他人类福利指标上的糟糕结果。的确，收入不平等加剧，穷人数量会增多，而穷人的健康等各项指标本来就比较差。但排除穷人增多这个因素，不平等本身也会有害身心健康和其他指标。

这种论述近些年因为理查德·威尔金森（Richard Wilkinson）和凯特·皮克特（Kate Pickett）的《公平之怒》（The Spirit Level）一书而被大众所熟知。书中分析了20多个富裕国家的数据（这些国家的人均收入大多高于葡萄牙，也就是两万美元以上），并得出结论：国家越不平等，婴儿死亡率越高，青少年生育率越高，教育表现越差，凶杀案和坐牢人数也越多，甚至国民在平均寿命、心理疾病和肥胖上的表现也越差。3





在很多情况下，越平等增长越快


除了有很多证据证明收入差距越悬殊，对经济和社会的危害就越大之外，我们也有一些实例说明，越平等的社会增长越快。4

这几个实例分别是日本、韩国和中国台湾地区。这三个经济体在20世纪50年代到80年代创造了经济奇迹。拿它们跟几个类似的经济体相比，比如拿日本跟美国比，韩国、中国台湾跟非洲或拉美国家比，它们的收入差距较小，但增长更快。

芬兰是全世界收入差距最小的几个国家之一，比苏联时期的成员国家还要小。而美国，则是富裕国家中收入差距最大的国家之一。但芬兰的增长速度却远远超过美国。1960—2010年间，芬兰人均收入的年均增长率为2.7%，同期的美国只有2.0%。这意味着，在这段期间，美国的收入增加1.7倍，而芬兰增加2.8倍。

以上例子并没有证明收入差距过大会导致低增长。事实上，跟类似国家相比收入差距较小但增长更慢的例子也是有的。但是，上述例子至少已经足以反驳“收入差距大有利于增长”这种简单绝对的说法了。此外，大多数采用大量国家数据的统计分析都表明，一国的收入差距大小与其增长率逆相关（但相关不一定是因果）。

对某个社会长期发展的分析，也支持“不平等不利经济增长”的观点。过去三十年，尽管在大多数国家，最富有阶层的收入占比变大，但这些国家中大多数的投资和经济增长都放缓了。





有些动物比其他动物更加平等：过于平等也有害


当然，所有这些证据并不意味着不平等程度越低越好。如果收入一样，人们就不会努力工作，也没有激励去创新。

更糟糕的是，收入平等很多时候是种伪装。虽然收入差距小，但是其他方面的差距却很大。比如，有些人就可以得到优质外国商品，或者有机会出国旅游。这些特权都是看你的意识形态是否正确，个人关系够不够硬。

乔治·奥威尔（George Orwell）很早就看透这一点。他的讽刺小说《动物农场》（Animal Farm）里面有句口号就是：“有些动物比其他动物更加平等。”到了20世纪70年代，苏联成员国家的人民都领教到了，对周遭的一切充满不信任。“他们假装给钱，我们假装工作”[4]这句笑话精准表达了这种不信任。到了80年代末，制度开始土崩瓦解，几乎没人再想捍卫这个虚伪的体制了。

在看完不同的理论和实践证据之后，我们能得出的最合理的结论只能是：过于平等和过于不平等都不好。不管是哪一种，都制约了经济发展，并引发各种社会问题。





库兹涅茨曲线：收入不平等的长期趋势


西蒙·库兹涅茨（Simon Kuznets）是俄罗斯出生的美国经济学家，1971年诺贝尔经济学奖获得者。他对收入不平等的长期趋势提出著名的“库兹涅茨假说”（Kuznets hypothesis）。这个理论是说，随着经济的发展，一国的收入不平等状况先是恶化，然后好转。在过去半个多世纪，这个理论深深影响了不平等的研究。因此，我们很有必要知道它讲的是什么。

根据库兹涅茨的说法，在经济发展的最初阶段，收入分配一开始还是比较平等的。因为在那个阶段大多数人都是贫农。随着国家的工业化，经济增长，越来越多的人离开农业，进入工资更高的工业。这时候收入差距就拉开了。随着经济的进一步发展，不平等状况又改善了，因为此时，大多数人不是从事工业，就是投身于为工业服务的城市服务业，很少有人再从事低工资的农业。如下图所示，这个长期趋势画在图上就是一条倒U曲线，这就是著名的库兹涅茨曲线（Kuznets curve）。





库兹涅茨假说站不住脚……


尽管库兹涅茨假说很流行，但支持它的证据却相当薄弱。今天的富国在20世纪70年代之前的经历似乎证实了这个假说。这些国家在工业化早期，不平等程度都在上升，然后到达顶点（英国是19世纪中叶，美国是20世纪初），然后开始下降。然而，从80年代开始，这些国家的收入差距又开始加剧，尤其是美国和英国。曲线的尾巴又开始上扬。

对于今日的发展中国家或地区来说，这个假说也不怎么站得住脚。的确，他们中的大多数在经济发展之初都经历了收入差距扩大（韩国和中国台湾地区除外），但这种收入差距并没有因为后来经济进一步发展而缩小。





……因为经济政策也很重要


库兹涅茨假说不成立，主要是因为决定不平等程度的还有经济政策。

英美在20世纪80年代后收入差距急剧扩大，主要就是因为放松管制和给富人减税。而20世纪50年代和60年代，韩国和中国台湾地区之所以没有出现收入不平等加剧，也可以说是因为政策。在这个时期，这些国家或地区都实行了土地改革，强迫地主以低于市场价格出售土地给佃农；然后，通过进口限制和提供肥料补贴和灌溉服务保护小农这个新阶层；同时，还大力保护小商店免受大型商场的竞争。

的确，连库兹涅茨自己也不相信随着经济发展到某一阶段，收入差距就会自动缩小。虽然库兹涅茨相信现代经济发展本身会导致倒U曲线出现的可能，但他还是强调在现实中不平等的减少程度，深受工会势力以及福利国家制度的影响，尤其是后者。

福利国家在决定收入差距上的重要性，可以通过这个事实证明：在税前和通过福利国家转移前，欧洲一些国家的收入差距跟美国一样大，比如法国、奥地利和比利时，甚至比美国还要大，比如德国和意大利，但在税后以及政府转移支付后，这些国家的收入差距都比美国小得多。





不同类型的不平等


虽然收入不平等被讨论得最多，但它并不是唯一的经济不平等。经济不平等也可以是财富（比如房地产、股票等资产的所有权）分配的不平等，或者人力资本（即个人通过教育和培训所获技能）分配的不平等。

还有一些是非经济因素的不平等。在很多社会，如果人们属于“错误的”种姓、种族、宗教、性别、性取向或意识形态，可能就没法上大学、从政或从事地位高的工作。





测量不平等：基尼系数和帕尔玛比值


在所有这些不平等中，只有收入和财富不平等是容易测量的。其中，财富数据要比收入数据少得多，因此我们看到的关于不平等的数据，大多数都是收入数据。收入不平等数据有时候是来自消费调查，而不是来自实际收入数据，因为收入数据更难获取。

测量收入不平等程度的方法有许多。5其中最常用的是基尼系数（Gini coefficient），由意大利统计学家科拉多·基尼（Corrado Gini）于1912年提出。如下图所示，它是对真实收入分配（由图中洛伦兹曲线［Lorenz curve］6表示）和彻底平等的情况（由图中的45度线表示）进行比较。洛伦兹曲线画出了最底端x%的人口的累积总收入占整个经济总收入的比重。基尼系数的计算方法是：用洛伦兹曲线与45度线形成的区域除以整个下三角的面积，也就是（A/A+B）。

最近，我在剑桥大学的同事加布里埃尔·帕尔玛（Gabriel Palma）注意到，不管各国的政策如何，各个国家中间50%人口的收入占比其实非常接近，差距较大的其实是两端人口的收入。因此，他建议使用顶端10%人口与底端40%人口的总收入比值[5]来测量一国收入的不平等程度，他认为这个方法更准确，也更容易计算。7这个方法被称为“帕尔玛比值”（Palma ratio）。帕尔玛比值优于基尼系数，是因为它不会随中间收入分配的变化而大幅变动，而中间收入也较难受政策影响。8

累积国民收入占比





谁跟谁的不平等？


大多数不平等的数据，比如基尼系数，看的都是单个国家。然而，由于全球化，各个经济体日趋一体化，人们也变得越来越关注全球范围内（把世界看成一个整体）的收入分配变化。于是就有了全球基尼系数，它的计算方法是，将世界上的每一个个体都看作是生活在同一个国家的公民。

有学者（包括我在内）认为全球基尼系数没什么意义，因为世界并不是一个真正的社区，至少现在还不是。收入不平等之所以重要，是因为我们对跟我们一起纳入统计的其他人有情绪——可以是积极的，也可以是消极的，可以是患难与共，也可以是气到想杀死对方。这些其他人就是参照组（reference group）。至于说我们自身参照组之外的人过得怎么样，我们实际上是没感觉的。[6]

的确，在开篇故事中，伊凡并没有希望俄国沙皇变成穷人，因为沙皇并不在他的参照组里。他只想要邻居鲍里斯比他多出的那么一点东西消失——也就是让他的山羊死掉。同样，韩国那句“表哥买块地你就肚子疼”中的“你”，其实嫉妒的不是买一大片地的大地主，而是买了一小块地的表哥。

的确，全球不平等也变得越来越重要。随着大众传媒和互联网的发展，对世界各地发生的事情，人们知道的越来越多，开始有了一种全球社区感。然而，要一个中国农民看在全球作为整体已经平等了一点的份儿上，暂时不要太在意中国本身迅速加剧的收入差距，还需要很长的时间。更何况，全球各国之间的收入差距缩小，很大程度上要感谢中国那一群高收入者——而他们跟国内其他民众的收入差距却在拉大。





真实数据


理论上，基尼系数可以是0到1之间的任何数。但实际上，这些极端值都不可能。任何社会，不管它在精神和政策上多么平等主义，都没法让每个人的收入都平等，也就是说，不可能让基尼系数等于0。而在一个基尼系数是1的社会，一个人占有所有收入，其他人都没收入，这样除了那个人之外，每个人都会很快饿死。[7]现实中，没有国家的基尼系数低于0.2或高于0.75。





最平等与最不平等：欧洲vs.非洲南部和拉美


即使在同一国，基尼系数也可以很不同，这取决于你的估计。2010年，OECD（经合组织）给丹麦的基尼系数是0.25，而ILO（国际劳工组织）算出来的系数是0.28。在对美国基尼系数的测算上，两个组织的数据差异就更明显：OECD算出来是0.38，而ILO的数据则高达0.45。9下文引用的都是ILO数据，因为ILO的成员国比OECD多很多。10

最平等的国家主要在欧洲，基尼系数在0.2—0.3之间。其中很多是有着强大的福利国家的先进资本主义国家，如奥地利、比利时、丹麦、芬兰、法国、德国、荷兰、挪威（世界上最平等的国家）和瑞典。前文提过，这些国家中有一些在税前和社会支出前，不平等程度比美国还高，但在税后，GDP中有很大一部分被重新分配，最终就变得比美国要平等许多。另外一些最平等的国家是前社会主义阵营的经济体，如克罗地亚、捷克、匈牙利、斯洛伐克和斯洛文尼亚，这些国家还保留着平等主义的遗产。

在另一个极端，许多国家像博茨瓦纳、马达加斯加、纳米比亚和南非的基尼系数都超过0.6。他们全都在非洲南部。

其实一个国家只要基尼系数高于0.5，就算非常不平等了。这类国家有许多在拉美，比如玻利维亚、巴西、智利、哥伦比亚、哥斯达黎加、洪都拉斯、巴拿马和巴拉圭。另外有一些在非洲（科特迪瓦、毛里塔尼亚、卢旺达）和亚洲（柬埔寨、菲律宾、泰国）。另外，前社会主义阵营国家中也有一个基尼系数高于0.5，它就是格鲁吉亚，非常讽刺的是，斯大林就是格鲁吉亚人。

其他大部分国家的基尼系数都介于0.3—0.5之间。在这个范围内，美国、中国属于系数偏高的一边（0.45—0.5），乌干达、波兰、新西兰和意大利则在偏低一边（0.3）。大致来说，0.35是相对平等与相对不平等的分界线。11





财富不平等比收入不平等大得多


相比于收入不平等，财富不平等的数据更难获得，也更不可靠。但有一点很清楚，在所有国家，财富不平等的程度要远远高于收入不平等的，这主要是因为积累财富比赚取收入要难得多。

联合国贸易和发展会议（UNCTAD）研究了15个国家的财富不平等情况，其中有穷国（如印度和印度尼西亚）也有富国（如美国和挪威），得出来的财富基尼系数介于0.5—0.8之间。12收入基尼系数与财富基尼系数相差最大的国家，都是欧洲收入最平等的国家，比如挪威和德国。13





过去四十年收入越来越不平等


自20世纪80年代起，大部分国家的收入不平等一直在加剧。14这种状况最严重的国家是亲富政策走在世界前头的英国和美国，尤其是美国。20世纪40年代到70年代，美国收入顶端1%的人的收入占全国总收入的10%，2007年升至23%。15而同一时期，顶端0.1%的人的收入占比从3%—4%升到12%。16

这种趋势在2000年左右有所减缓。而在本来非常不平等的拉美和非洲撒哈拉以南地区，不平等程度有所减轻，虽然按国际标准看还是很高。至少在拉美，这种收入越来越平等的趋势主要是靠政策干预，比如对富人加税、调高最低工资、增加社会福利支出——这再一次支持了我们在讨论库兹涅茨假说时得出的结论。





近两百年全球越来越不平等


根据弗朗索瓦·布吉尼翁（Francois Bourguignon）和克里斯蒂安·莫里松（Christian Morrisson）的研究，1820年全球基尼系数在0.5左右，1910年上升到0.61，1950年为0.64，1992年为0.66。17根据联合国贸易和发展会议2012年的报告，全球基尼系数在20世纪80年代末90年代初为0.7，2006—2010年降至0.66。不过全球性基尼系数比单一国家的要不可靠。

这意味着，如果把世界看作一个国家，那么两个世纪以前它就是非常不平等的国家，就像巴拿马或卢旺达一样，到了今天变成极端不平等的国家，像南非。1990年之后，程度稍微减轻，这大部分是得益于中国的高速繁荣发展。





贫困



历史上大部分时期，人类普遍的生存状况是贫困


纵观人类历史，贫困（poverty）[8]一直是令人难以忍受的存在。19世纪前所有的民间传说、文学著作，除去王公贵族、英雄豪杰，其实都在讲贫穷及其后果。他们讲的贫穷不只是说暂时有点拮据而已，而是那种会让人偷面包（像雨果《悲惨世界》中讲的）、吃土（赛珍珠《大地》）甚至因为养不起而把小孩扔掉（格林童话《糖果屋》）的贫穷，如果以今天的语境来讲，就是电影《贫民窟的百万富翁》中印度孟买贫民窟的那种，连上个厕所都相当麻烦。

经济学家称这种贫困为绝对贫困（absolute poverty）。绝对贫困指的是收入无法满足最基本的生存需要，比如最基本的衣食住。这种人类境况直到19世纪才开始好转，这得益于工业革命。但正如第3章讨论的，工业革命一开始，有些人的生活状况反而变差了。





绝对贫困vs相对贫困


今天，富裕国家（如美国或德国）已经没什么人生活在绝对贫困之中了。但这些国家仍然有贫困，因为每个社会都有维持“体面”（decency）所需的某种消费水平。

这种观点可以追溯到亚当·斯密。在《国富论》第五编第二章第二部分“论赋税”中，他认为有些东西如果能“维持值得称赞的人的体面、甚至是最低阶级人民的体面”，那它就是必需品。因此，在一著名的例子中，他认为亚麻布衬衫“不是生活必需品”，但“如今在欧洲大部分地区，一个值得称赞的日工没有一件麻布衬衫，就不敢在公众中露面。大家会认为，一个人没有这种衬衫就表明他贫困到难堪的地步”。

这种贫困被称为相对贫困（relative poverty）。如今大部分国家都以相对贫困来制定自己的贫困线（poverty line），通常都定在收入中位数（而非平均收入）的五到六成。举个例子，2012年，美国政府将四口之家的贫困线设在年收入23 050美元。

依这种定义，相对贫困内在就与不平等相关。一个国家即使非常不平等，也可以完全没有绝对贫困，只要它足够富裕。但是在这样一个国家，相对贫困程度则非常高。





不同维度的贫困：收入贫困vs.多维贫困


迄今为止我们讨论的贫困，不管是绝对贫困还是相对贫困，都只是收入层面的贫困，但其实还有多维贫困（multidimensional poverty）。有些人的收入也许（只是）足够温饱，却依然负担不起子女的教育，看不起医生。对于贫困还需要包括什么维度，大家莫衷一是。但不管怎么样，这个多维测量贫困的方法，必然会增加贫困人口。





贫困程度：贫困人口vs.贫困缺口


确定了贫困线，不管是绝对的还是相对的，不管是只算收入还是多维，我们都可以马上知道贫困线下的人数。这被称为贫困人口度量（head count measure of poverty）。

只算人数有个明显缺点，它没法区分那些收入刚好在贫困线下面的人和那些收入离贫困线还很远的人。因此，有些经济学家就测量贫困缺口（poverty gap），也就是对每一个穷人的收入跟贫困线之间的差值进行计算。[9]跟贫困人数测量法相比，这种算法需要更多信息，因此更难操作。

不管使用哪种方法，在任何时间点，算出来的贫困数据都只是一种“快照”，没法给我们呈现贫困的全貌，因为会有许多人陷入贫困或脱离贫困。因此，长期来看，经历过贫穷的人一定要比任何时间点的穷人多很多。一生或大半生都处于贫穷中的人，我们说他处于“长期贫困”（chronic poverty）状态。





穷人哪里做得不对：贫穷的成因


打从小时候看迪斯尼动画片开始，我们就一直被灌输这样的观念：只要相信自己，我们就能实现任何事情；个人为自己的人生负全责。我们被说服接受这样的原则（我称之为欧莱雅原则）：一个人年薪几千万，那一定是因为他“值”这么多钱。这意味着，如果一个人很穷，那必定是因为他不够好或不够努力。

最后，个人为自己的人生负责。即使一群人背景大体相同，他们最终也会在不同的岗位，因为他们擅长的东西不同，并且努力程度和努力的方向不同。把责任推到“环境”或运气上都是愚蠢的。正如我前面讨论的，大力压制个人才能和努力，只能创造表面平等实则不公平的社会。然而，造成贫穷的原因有一些是结构性的（structural），也就是不受个人控制。

童年营养不良、缺乏学习刺激、学校太差（多出现于贫困社区）限制了贫困儿童的发展，影响了他们的未来前景。父母可能对子女的营养和学习刺激有一定的控制，而且值得赞扬的是，有些父母虽然很贫穷，但他们在子女教育上倾注许多心血，给子女提供比同等条件家庭更多的东西。然而，他们能够做的也是有限的。他们本来经济压力就大，许多人同时要兼两三份工，这已经足够让他们筋疲力尽了。而且他们中的大多数童年过得都很贫苦，接受的教育也很差。

所有这些意味着，穷人家的小孩在人生的起跑线就已经绑上了沙包。除非社会能够部分补偿贫困家庭小孩的这些劣势，比如对贫困家庭的收入补助、提供育儿津贴、向贫困地区投放更多教学资源，要不然这些小孩绝对无法发挥天生的潜能。

即使贫困家庭的孩子克服了童年贫困带来的种种不足，立志要努力奋斗，出人头地，未来也可能遭遇较多的障碍。缺少人脉、跟精英阶层有文化差异往往导致贫困子弟在就业和晋升上受到歧视或不公平的对待。如果他们刚好在其他方面（性别、种族、种姓、宗教、性取向等）有“错误的”特征，就更难获得公平机会来展现自己的能力了。





被操纵的市场


由于有这么多劣势，穷人即使在最公平的市场也很难胜出。更糟糕的是，市场往往被操纵，变得偏向于富人。正如我们前些年在金融产品的不正当销售和蒙骗金融监管者等一系列丑闻中看到的一样。

金钱赋予超级富豪重写游戏基本规则的能力。我就不拐弯抹角了。钱可以买通政客，方式可以是合法的，也可以是非法的（更多讨论见第11章）。金融和劳动力市场的许多放松管制政策，给富人减税，都是金钱政治的结果。





真实数据


14亿人生活在绝对贫困中，其中大部分来自中等收入国家


目前，国际（绝对）贫困线设在购买力平价（PPP）每天1.25美元。在这条线以下的人，被公认是收入少到无法靠其达到营养的最低临界值要求。乐施会（Oxfam）积极倡导的“让贫困成为历史”，世界各国领导人承诺的“消灭极端贫穷和饥饿”——这是联合国千年发展目标的第一项，用的就是这个贫困标准。

转换为年收入就变成PPP456美元，这意味着按购买力平价计算，世界上最穷的三个国家刚果民主共和国、利比里亚和布隆迪的平均收入就低于这条贫困线。

目前，全世界约有14亿人每天收入低于1.25美元，占全球人口1/5。如果我们采用多维贫困的定义，那么全球贫困人口更是高达17亿，占全球人口1/4。

有个事实跟我们的直觉相反，就是大多数穷人并不是来自最穷国家。超过70%的绝对贫穷人口其实生活在中等收入国家。2005年左右，中国有超过1.7亿人（占总人口13%）、印度有4.5亿人（占总人口42%）处于国际贫困线以下。





如果采用国家贫困线，贫困人口在5%—80%都有可能


至于相对贫困，我们可以根据各国的官方贫困线来讨论贫困率。

在富国，生活在国家贫困线以下的人口占比——被称为贫困率（poverty rate），最低的是爱尔兰、法国和奥地利，只有5%—6%；最高的是葡萄牙和西班牙，高达20%。

穷国的国家贫困线，几乎都高于PPP每天1.25美元的标准。许多穷国大多数国民都处于国家贫困线以下，有的甚至高达80%。根据世界银行的数据，海地的贫困率是77%；根据美国中央情报局（CIA）的数据（CIA的数据超乎意料的好），海地贫困率则高达80%。

然而，依各国的国家贫困线算出的贫困率无法跨国直接比较，因为各国贫困线标准不一。

根据各国自己的贫困线计算，加拿大最近的贫困率为9.4%，丹麦是13.4%。然而，如果用OECD的“全球”（相对）贫困线标准，也就是以一国之内家庭收入中位数（税后和政府转移支付后）的50%为贫困线，丹麦的贫困问题就比加拿大要轻得多：丹麦为6.0%，加拿大为11.9%。

事实上，在所有2011年人均收入超过20 000美元的OECD国家中，丹麦的贫困率最低，然后是冰岛、卢森堡和芬兰。贫困率最高的是以色列（20.9%），然后是美国、日本和西班牙。[10]





结论：为什么贫困和不平等可以控制


贫困和不平等广泛存在，令人不安。世界上每五个人就有一个生活在绝对贫困之中。即便在很多富裕国家，比如美国和日本，也有六分之一的人处于相对贫困之中。除了少数欧洲国家外，其他国家的收入不平等都比较严重，有的甚至严重到令人震惊。

有太多的人接受贫困和不平等是人与人天生能力不同导致的必然结果。我们被告知要像接受地震和火山爆发一样去接受这些现实。但是，正如我们在这一章所看到的，这些东西都受制于人为的干预。

考虑到许多贫困国家也是高度不平等的国家，这些国家即使产出没有增长，也能通过适当的收入再分配减少绝对贫困（和相对贫困）。不过，长期来看，绝对贫困要想显著减少，还是要靠经济发展，近几十年的中国就是一个很好的例证。

富国或许已经消除绝对贫困，但其中有一些相对贫困率很高，不平等程度也很严重。富国的贫困率在5%—20%之间，而基尼系数在0.2—0.5之间，最低和最高之间相差很大。这说明不管是贫困率还是收入不平等，都可以靠政策干预降低。

一个人最后穷不穷，很大一部分也取决于政策干预。就算要穷人通过自己努力脱贫，政府也需要提供更公平的童年条件（通过更好的福利和教育），改善穷人就业渠道（通过减少歧视和高层的“排外”），防止政商勾结操纵市场。

在前工业时代的韩国有句俗话：“即使是全能的皇帝也改变不了贫困。”不管这句话在过去符不符合事实，现在是绝对不符合了。当今世界的产出已经足以消除绝对贫困了。甚至都不需要进行全球范围的收入再分配[11]，因为现在除了最穷国家，其他各国凭本国的总收入都能够消除绝对贫困。不平等将一直存在，但如果政策得当，我们也可以生活在非常平等的社会，正如挪威、芬兰、瑞典、丹麦的经验告诉我们的一样。





延伸阅读

［印度］阿比吉特·班纳吉，［法］埃斯特·迪弗洛. 贫穷的本质（修订版）：我们为什么摆脱不了贫穷. 北京：中信出版集团，2018.

D. Hulme. Global Poverty: How Global Governance Is Failing the Poor. London: Routledge, 2010.

B. Milanovic. The Haves and the Have-Nots. New York: Basic Books, 2011.

［印度］阿马蒂亚·森. 以自由看待发展. 北京：中国人民大学出版社，2013.

［美］约瑟夫·E. 斯蒂格利茨. 不平等的代价. 北京：机械工业出版社，2013.

［英］戴维·斯图克勒，［美］桑杰·巴苏. 身体经济学：是什么真正影响我们的健康. 北京：机械工业出版社，2015.

［英］理查德·威尔金森，［英］凯特·皮克特. 公平之怒. 北京：新星出版社.



* * *



[1] 除非特别指出，本章所指的“不平等”（inequality），是指收入分配的不平等，有时我译为收入差距，请读者注意。——译注

[2] 道德上的反对理由有：1. 如果收入差距过大，你能赚到多少很大程度就取决于运气（比如出生在什么样的家庭）而不是“应受的惩罚”（比如你所做的努力）；2. 一个群体里面的成员之间收入差距太大，这个群体就没法成为真正的社群；3. 收入差距越大，富人的政治影响力就越大，从而逐渐弱化民主。——原注

[3] 这个术语的另一个定义是指社会成员之间的社会关系集合，后来因为美国政治学者罗伯特·普特南（Robert Putnam）的推广而广为人知。——原注

[4] 原句为：They pretend to pay us and we pretend to work.——译注

[5] 也就是顶端10%人口的总收入除以底端40%人口的总收入。——译注

[6] 要看清楚这一点，我们不妨做一个小小的思想实验。假设科学家在银河系中发现55颗行星有外星人，而且这些星球都比地球富裕，跟地球的收入差距也非常大，由此得出一个极高的银河基尼系数。你会因此感到非常沮丧或愤愤不平吗？应该不会，因为你根本不认识这些外星人，甚至连他们怎么过日子也想象不出来。——原注

[7] 从而，这个国家的基尼系数降为0，因为这个社会只剩一个人，那就绝对平等了。——原注

[8] Poverty，有时也译为贫穷，在此不做区分。——译注

[9] 然后进行加总，以此为基础的差距量度可反映穷人收入的总体“距离”。——译注

[10] 冰岛、卢森堡和芬兰的贫困率分别是6.4%、7.2%和7.3%。美国是17.4%，日本是16%，西班牙是15.4%。——原注

[11] 富国收入分给穷国。——译注





第10章


我的确认识几个有在工作的：工作与失业


格洛索普太太：伍斯特先生，你工作吗？

伯蒂·伍斯特（贵公子）：工作？勤勤恳恳干活那种？

格洛索普太太：对。

伯蒂·伍斯特：劈柴、拖那些湿淋淋的东西之类？

格洛索普太太：没错。

伯蒂·伍斯特：呃——我的确认识几个有在工作的。真的，确实有几个。


——英国喜剧《万能管家》（Jeeves and Wooster）

第一季第一集





工作



工作是人类生存的基本条件


英国喜剧《万能管家》的原著是P.G.伍德豪斯（P. G. Wodehouse）写成于20世纪30年代末的《万能管家吉夫斯》（Jeeves and Wooster）系列小说。对剧中热心肠但无知的贵公子伯蒂·伍斯特（Bertie Wooster）来说，工作是其他人干的事。然而，这样整天无所事事的富人或者说有闲阶级（leisure class）[1]毕竟只是社会的极少数，几乎在整个人类历史，工作都是人类生存的基本条件。

直到19世纪，今天西方富国的大部分国民在当时每周都还要工作70到80小时，有的甚至超过100小时。我们知道，他们周日早上通常还要去教堂做礼拜，算下来除了星期天，他们每天至少工作11个小时，有时甚至达到16个小时。

而在今天，即使在穷国也没什么工作需要工作这么长了。全球每周平均工作时间为35—55小时。即使是这样，除掉周末和带薪假期，大多数成年人醒着的时候也有一半时间在工作（如果算上通勤，就不止了）。





不叫的狗：经济学忽视的领域


尽管工作在生活中无处不在，它在经济学中的角色却相对次要。只有工作短缺——即出现失业时，工作才经常被学界提到。这实在令人费解。

经济学家谈到工作，基本上只是把它当作赚钱手段。他们认为人们喜欢的是收入或休闲，而不是工作本身。在主流的新古典学派眼里，人们忍受工作带来的负效用，只是因为他们能从工作收入买到的消费品中获得效用。在新古典理论框架下，人们只会工作到额外一单位工作的负效用刚好被新增收入（这单位工作带来的收入）的效用所抵消这个点，也就是到了这一点，人们不会再继续工作。

但对大多数人而言，工作不仅仅是赚钱的手段。只要工作得足够久，工作上的人和事、学到的东西，都会影响人的身心健康和幸福感，甚至还会塑造自我。





工作与基本人权


对许多人来说，工作跟基本人权息息相关，甚至可以说，工作等于基本人权受侵犯。在人类历史的大部分时间里，大量的人连最基本的“自我所有权”（self-ownership）都被剥夺，沦为奴隶，像商品一样被买卖。

西方在19世纪废除奴隶制后，改用契约劳工（indentured labourers）。他们漂洋过海而来，有的来自印度，有的来自中国，有的甚至来自日本，总共约150万人。来自中国的契约劳工被称为苦力（collies）。有很多名人就是这些契约劳工的后代，比如2001年诺贝尔文学奖得主V.S.奈保尔（V. S. Naipaul）是印度裔特立尼达人；英国国家芭蕾舞团舞者张逸仙（Yat-sen Chang）华裔古巴人；曾经世界排名第一的高尔夫球星维杰·辛格（Vijay Singh）是印度裔斐济人。

契约劳工不是奴隶，他们不归雇主所有。然而，契约劳工在契约期内（3—10年）没有换工作的自由，也只有最低限度的权利。在很多情况下，工作条件也没有比自己取代的奴隶好多少，许多人还是住在以前奴隶住的地方。

但别以为这已经成为过去。时至今日，仍然有许多人的工作是建立在基本人权受侵犯的基础上。如今可能没有合法奴隶了，但各种形式的强制劳动（forced labour）还经常听到。有的人是被贩卖，被强制做某些工作。有人可能一开始是自愿签约，后受到暴力威胁而不敢离职，这种在家政工作中最常见。还有的是欠雇主债离职不了，之所以有这笔债，是因为雇主代垫了招聘费、差旅费和食宿费，后转嫁给雇员时多收了。如今，有些跨国移民工人的工作条件几乎跟19世纪末20世纪初的契约劳工一样。





工作如何塑造我们


工作即使在没有侵犯基本人权的时候，也能从根本上影响我们，乃至于塑造我们。

最明显的例子就是童工。[2]儿童从事成年人的工作，有碍身心发展。年纪轻轻就开始工作，可能会让他们的潜能没法充分发挥出来。

工作也塑造成人。亚当·斯密虽认为分工有助于提高生产力，但也指出分工太细可能会削弱工人的心智能力。卓别林1936年的经典电影《摩登时代》（Modern Times）就将这点展现得淋漓尽致，既搞笑，又深刻。卓明林饰演一名流水线工人，动作简单又重复，而且受工厂压榨，手脚必须越来越快，终于精神崩溃。

在对人的塑造上，工作也有积极的一面。一个人如果喜欢他的工作，他往往也会有更大的自我实现感。跟在商店或者农地工作相比，工厂工作会让工人更有纪律和政治意识，这是其工作性质决定的：一大帮人在一个封闭和秩序井然的空间里，彼此的工作步调一致，紧密相连。





工作影响身心智的健康


就算工作没有到塑造我们的程度，也大大影响我们的健康，不管是身体上、智力上还是心理上。

有的工作比较考验体力，危险程度较高，对健康的伤害也更大。工作太长人就更累，长年累月就会影响身体健康。

有的工作如手工艺、艺术、设计、教学、研究等，由于有更多的创意和奇思妙想，因此能带来更多智力上的乐趣。

心理层面主要看的是雇佣关系，而不是工作本身跟身体和智力相关的性质。同样的工作，如果雇主给的休息时间更少、绩效压力更大、工作条件更差，雇员就会更不开心。





“想工作多久就工作多久”：劳动标准vs.自由选择


既然工作极大影响了健康和幸福，那么我们制定的关于工作时间、工作安全、就业保障机制等的劳动标准，对人们的健康和幸福也有着巨大的影响。

许多经济学家都反对这类标准，尤其是以政府法规强制的那些。他们认为制定标准最好通过雇主制定的“员工行为守则”或通过跟工会签订的自愿协议。他们认为，不管工时多长，危险程度多高，只要心智正常的工作者自愿接受，我们就不应该说什么。如果一个人愿意接受一份“恶劣的”工作，那就说明他赚取的工资足以弥补“恶劣的”工作条件带来的痛苦。这背后还真有判例支撑。1905年，美国最高法院对《洛克纳诉纽约州案》（Lochner vs. New York）的判决认定，纽约州政府制定的烘焙业10小时工时上限违宪，因为这“剥夺了烘焙师傅在工作时间选择上的自由”。1

这种说法本身合理。如果一个人自由做了某个选择，根据定义，这必定意味着这个人喜欢这个选择超过其他选择。但事实上我们应该问的是，这个选择是在哪一种条件下做出的？这种条件合理吗？有没有可能改变？大部分工人愿意接受“恶劣的”工作，是因为另一个选项就是饿死。也许当时失业率非常高，他们没法找到其他工作。也许他们由于童年贫穷，身体发育不良或不识字，没法吸引到其他雇主。也有可能他们家乡遭遇洪水，失去一切，特别需要一份工作养家糊口，做什么都行。那么，这还算是“自由”选择吗？这些人难道不是被迫（为了有饭吃）做出选择吗？

天主教“解放神学”在20世纪50年代到70年代在拉美盛行。其代表人物巴西主教多姆·赫尔德·卡马拉（Dom Hélder Câmara）有一句名言：“当我给穷人食物，他们说我是圣徒，当我问穷人为何没食物，他们说我是共产党。”也许我们偶尔应该像一名“共产党员”，质问穷人自愿从事“恶劣”工作背后的条件是否合理。[3]





真实数据


强迫劳动


据国际劳工组织（ILO）估计，2012年全球大约有2100万强迫劳动人口，占全球33亿劳动人口的0.6%（或全球总人口的0.3%），0.6个百分点听起来很小，但实际上这0.6个百分点都是多出来的，本来就不应该存在。

据ILO估计，强迫劳动比例最高的是欧洲的前社会主义国家和前苏联成员国（占人口的0.42%）和非洲（0.4%）。即使在富国，也有0.15%的人口在做强迫劳动。2





童工


据ILO估计，全球有1.23亿名童工，年龄在5岁到15岁之间，相当于全球劳动人口的3.7%。然而，这是从全球范围看的，如果单看某个国家，数据就非常惊人了。在许多贫穷国家，儿童有一半是童工。童工人口占儿童人口比重最高的是几内亚比绍，达到57%，第二高是埃塞俄比亚（53%），后面依次是中非共和国、乍得、塞拉利昂和多哥（都在47%到48%）。其他童工占比高的国家大多在非洲，但也有一些在亚洲和拉美，比如柬埔寨（39%）、尼泊尔（34%）和秘鲁（34%）。

童工占比（童工人口占儿童人口的比重）显然跟贫困有关，但还没到由贫困决定的程度。2010年布隆迪的人均收入全球倒数第一，童工占比却只有19%，只是秘鲁的一半。而同一年，秘鲁的人均收入是4710美元，是布隆迪的近30倍。再举一例。20世纪60年代，韩国虽然还是世界上最穷的国家之一，却已经消除了12岁以下的童工问题，这靠的是强力推行小学义务教育。这些例子表明，贫穷不是童工普遍存在的借口，贫穷最多只是限制了削减童工的范围和速度而已。





穷国工时比富国长


在大多数富国，人们每周工作35小时左右（东亚富国则要长一些，日本是42小时，韩国44小时，新加坡46小时）3，是他们的曾祖父母或高祖父母（70—80小时）的一半。

今日穷国工时确实没有处于同等收入时（18、19世纪）的富国长，却比今日富国的工时长很多。有些穷国的平均工时多达每周55小时，比如埃及（55—56小时）和秘鲁（53—54小时）。平均每周工作45—50小时也算长的，比如孟加拉国、哥伦比亚、哥斯达黎加、印度、马来西亚、墨西哥、巴拉圭、斯里兰卡、泰国和土耳其。

这些工作时间数据低估了我们被工作占有的时间（而不是真正“在”工作的时间）。在那些公共交通差、居住区与上班地点距离远的国家，通勤时间大大增加，严重损害了人们的生活品质。在南非，大部分城市住的都是白人，贫穷的黑人都住在偏远城镇，黑人每天去城市工作，来回可能就要花掉6个小时！另一方面，如今互联网已在商业应用上普及，许多白领下班后也要继续工作。





干旱或洪涝：工时分配的不平等


在看工作时间数据时，我们必须意识到，这些数据都是平均值。在许多国家，有些人工作时间过长（ILO的定义是每周工作超过48小时），有健康风险。其他人则处于与时间相关的不充分就业（time-related underemployment）状态，也就是即使他们想要全职，也只有兼职可做。这是2008年全球金融危机爆发后许多人的工作处境。在发展中国家，许多人处于隐性失业（disguised unemployment）状态，也就是他们有工作，但对产出没啥贡献，主要是为了获得微薄收入而已。比如说在农村，一家人耕种一小块地；或者说在城市，有很多穷人在非正规部门（informal sector）工作——做点未登记的小生意（比如路边摊），而且多半是一个人。他们给自己“创造”工作，往往只是把乞讨变得不像是乞讨（后面会细讲）。这些人不算失业，因为他们承受不起失业。

工时过长的劳动人口占比最高的是印度尼西亚（51%）和韩国（50%），泰国、巴基斯坦和埃塞俄比亚也都超过40%。占比最低的是俄罗斯（3%）、摩尔多瓦（5%）、挪威（5%）和荷兰（7%）。





实际工作时间有多长：带薪休假和年工作时间


每周工时看不出人们工作量的全貌。有些国家的人们每周都工作，而另外一些国家的人们则享有几周带薪假期。在法国和德国，带薪假期可以长达五周（25个工作日）。因此，要对不同国家的人均工作量有全面的了解，必须看年工作时间（annual working hours，每年工作时间）。

只有OECD成员国才有年工作时间的数据。在这些国家中，2011年，年工作时间最短的国家是荷兰（1382小时）、德国（1406）、挪威（1421）和法国（1482）；年工作时间较长的有韩国（2090）、希腊（2039）、美国（1787）和意大利（1772）。OECD成员国中也有一些不是富国。在这些国家中，墨西哥（2250）的年工作时间超过了韩国；4另一个发展中国家智利的年工作时间则为2047小时，介于韩国和希腊之间。





哪个国家的人最“懒”：工作时间的迷思与真相


这些数据表明，我们对一些国家是勤奋还是懒惰的文化刻板印象是完全错误的。

墨西哥人在美国人眼里是“懒惰的拉丁美洲人”（lazy Latinos）的典型代表，但实际上他们每年的工作时间却超过了“工蚁”韩国人。而在OECD成员国中年工作时间最长的12个国家，有5个就是拉美国家。因此，说拉丁美洲人懒散，工作不努力，就是不符合事实的刻板印象。

欧债危机期间，希腊人饱受其他欧美国家媒体诋毁，说他们是勤劳的北方人（即南欧以北国家）身上懒惰的“寄生虫”，但希腊人的年工作时间实际上比除韩国以外的所有富国都长。希腊人的工作时间是德国人的1.4倍，荷兰人的1.5倍，而德国人和荷兰人一直被认为是工作狂。意大利人也被认为是“懒惰的地中海人”（lazy Mediterranean types），然而意大利人的工作时间却跟美国人一样长，是他们的德国人邻居的1.25倍。





为什么工作越努力越穷？


一种解释认为，之所以会形成这些误解，是因为信息严重过时。就以荷兰人为例。在很多人眼里，荷兰人至今还是勤劳节俭的清教徒形象。然而，这种刻板印象背后依靠的信息至少是50年前的，甚至是80年前的，非常过时。从19世纪70年代到20世纪20年代，荷兰的确是今日富国中工作时间最长的几个之一。然而，这种状况从20世纪30年代起就开始发生变化，60年代以后则变得更快。如今，荷兰已经成为世界上“最懒”的国家，也就是说它的年工作时间最短。

对这种错误的刻板印象的另一种解释是，人们往往误以为贫穷是懒惰的结果，因此自动假定穷国的人民比较懒。5这些人之所以穷，主要是因为他们的生产率低下，这很少是他们的错。一国生产率最重要的决定因素是资本设备、技术、基础设施、制度，这些都是穷人没法提供的。因此，如果真要怪谁，也要怪希腊和墨西哥这些国家的富人和权贵。他们控制着生产率的决定因素，却没有为这些决定因素提供足够和优质的投入。





工作风险：工伤事故和工作无保障


在衡量工作质量上，智力面没有很好的指标，但身体、心理面有。

在工作质量的身体面，现成最好用的指标是工伤死亡率（rate of fatal injuries，一般采用每10万人死亡率）。如果看每10万人死亡率数据，澳大利亚、芬兰、挪威、瑞典、瑞士和英国的工作环境最安全，每年每10万名劳动者中只有1—2人死于工伤。萨尔瓦多（中美洲）和印度对应的数据是3—40人；埃塞俄比亚（非洲）和土耳其则是20人左右。对于很多发展中国家，我们往往拿不到这个数据，而在那些可以获得数据的发展中国家中，每10万人死亡率大部分在10—15之间。

而在心理面，现成最好用的指标是跟工作保障（job security）相关的指标。6工作保障没有某个公认的测量方法，但最可靠的一种应该是入职未满六个月的劳动者占比，数据来自OECD为其成员国编的资料。根据OECD的这份数据，土耳其是工作最没保障的，入职未满六个月的劳动者占比高达26%；其次是韩国，占比24%；第三是墨西哥，21%。根据这个方法，希腊、斯洛文尼亚和卢森堡都是工作最有保障的国家（都在5%左右）。





失业



为了多数人的利益，贾科莫还是继续失业好：人们对高失业率已经习以为常


2009年，我在一个学术会议上遇见意大利著名产业经济学家乔瓦尼·多西（Giovanni Dosi），他向我讲了他朋友在意大利德语区上阿迪杰（Alto Adige）的城市波尔扎诺（Bolzano）的遭遇。他的朋友（不是意大利人）知道这个城市非常繁荣，就随便问了他的的士司机这镇上有多少人失业。司机告诉他只有一人，名字叫贾科莫（Giacomo），他很吃惊，这城镇有10万人，怎么可能只有1个人没工作！司机见对方怀疑他的说法，就载他到的士排队接客处，让其他司机评评理。大家讨论了一会儿，最后确定真的只有一个人失业，而且他们还认为，为了多数人的利益，贾科莫还是继续失业好。他们解释说，如果他找到工作，政府就业中心就必须关闭，这样，中心的4名员工就要失业。

或许波尔扎诺的司机是故意捉弄老外，或许事实的确如此。但这个故事的点在于，在过去三十年，我们对高失业率已经习以为常，因此，当听说有个地方几乎没人失业，即便只是个小镇，我们也会感到惊讶。

然而，也就是更早一点，在资本主义黄金时代（1945—1973），许多发达资本主义国家的失业率都非常低。当时的政府追求零失业率，有几次几乎可以说实现了。比如在20世纪70年代初，瑞士日内瓦的城市人口20万，失业人数却不到10人。虽然黄金时代可能是特例，但这仍表明充分就业也是可以实现的。对于失业，没什么是“不可避免的”。





失业的个人成本：经济困难，失去尊严和抑郁


如果你生活在西欧国家，即使失业了财务上可能还过得去，因为失业保险给的失业津贴（unemployment benefits）是失业前工资的60%—75%，还可以领两年。但这在全球只是例外。在美国，失业津贴顶多占失业前工资的30%—40%。大多数发展中国家则完全没有失业津贴。

失业也关乎一个人的尊严。美国作家库尔特·冯内古特（Kurt Vonnegut）在其1952年出版的经典小说《自动钢琴》（Player Piano）中，描述了一个完全没有体力劳动的世界，一切都由机器代劳。这些机器全都遵照指令单工作，就像自动钢琴遵照放入的打孔纸卷钢琴谱演奏，这也是书名的由来。书中的人衣食无忧，无所事事，但除了极少数工程师和管理者，全都闷闷不乐。他们不被社会需要，失去了为社会做贡献的那种尊严。

失业对健康的负面影响很大，尤其是心理健康。经济困难外加尊严扫地，失业者容易抑郁，有的甚至想自杀。7





失业的社会成本：资源浪费、社会衰败和技能减弱


从社会整体看，失业也是一种巨大的资源浪费。在失业情况下，有人想找工作找不到，有些机器明明可以用却闲置了。

长期失业若集中在某一地区，可能导致社会衰败、城市倒退。20世纪70年代和80年代，美国“锈带”和英国北部工业区的失业率居高不下，这导致了严重的社会后果，这些地区至今还没从中完全恢复过来。

如果一个人长期失业，掌握的技能会过时，自信心会减弱，未来的生产力也会降低。长期失业（比如说超过一年）会大大降低再就业的机会，因此，那些长期失业的人，就会陷入就业能力每况愈下、失业期限越来越长的恶性循环。





处在两份工作之间的人：摩擦性失业


失业至少有五种。第一种，“自然”发生的失业。在企业诞生、发展、萎缩、死亡的过程中，总有工作出现或消失。此外，劳动者也会因为各种原因而换工作，比如对现在的工作不满，或决定搬到另一个城镇住，原因可能是为了照顾父母或想跟新伴侣住在一起。因此，很多时候，换工作是很自然的。

问题就在于，从上一份工作切换到新的工作不是瞬间就完成的。劳动者找新工作需要时间，企业找到合适的新员工也需要时间。因此，在这个过程中，一些人势必会有一段时间没工作。这叫摩擦性失业（frictional unemployment）。





有些技能不再被需要：技术性失业


有一种失业是由社会所需的劳动者与社会已有的劳动者不匹配导致的。这通常被称为技术性失业（technological unemployment）或结构性失业（structural unemployment）。这种失业可以在一些电影中看到，比如迈克尔·摩尔（Mike Moore）1989年执导的纪录片《罗杰和我》（Roger and Me），片中描述了他的家乡密歇根州弗林特的通用汽车工厂关闭后的后果。还有1997年的喜剧《光猪六壮士》（The Full Monty）讲述了英国谢菲尔德市六名钢铁工人下岗一段时间后，组成脱衣舞团重新出发的故事。

根据标准的经济学理论，这些工人可以学习“朝阳行业”的新技能，然后迁到这些新兴产业所在地区工作，比如迁到美国加利福尼亚州从事电子产业，或者迁到英国伦敦投身投资银行业。然而在现实中，如果仅靠市场力量，这种平稳顺畅的工作转换几乎不可能发生。即使像北欧国家一样，政府在失业再培训和重新安家上有补助和制度支持（比如向要到异地开始新工作的人提供过桥贷款，好让他在旧房卖出前，就能在新工作地买房安家），也无法完全消除技术性失业。





政府和工会创造的失业：政治性失业


新古典学派信奉萨伊定律的现代版本，他们认为，如果不看短期，供求定理可以保证每个想找工作的人按现行工资率（即工资水平）找到工作。如果这时候还有人失业，那就是有人——政府或者工会——阻止失业者接受能让市场出清的工资水平。

富国有些劳动者拒绝现行工资水平，选择失业，因为他们能靠政府发放的失业津贴过活。工会势力也使得工资水平没法再降低。有时，政府对劳动力市场的规定（如最低工资、解雇条件、遣散费要求）以及雇主为雇员分摊或代缴的各种税费（如社保费分摊部分），都让雇主的实际用人支出比雇员拿到手的工资多很多。这降低了雇主的用人激励，从而导致更高的失业率。

这种失业由像政府或工会这样的“政治”实体干涉引起，因此被称为政治性失业（political unemployment）。解决这种失业的办法是让劳动力市场更有“弹性”，比如削弱工会势力，废除最低工资，并将对员工的解雇保护降到最低。





需求不足：周期性失业


我们在第4章讨论凯恩斯时提到，有一些非自愿失业是因为总需求不足，比如在20世纪30年代的大萧条或2008年金融危机后的大衰退期间出现的失业就是。这类失业被称为周期性失业（cyclical unemployment）。碰到这种周期性失业，我们上面提到的供给面解决办法如降低工资或工人再培训都没有用。

解决周期性失业的主要方法是通过政府赤字支出和放松货币政策（如降低利率）刺激需求，直到私人部门恢复元气，开始创造足够的就业机会。[4]





资本主义需要失业：系统性失业


凯恩斯学派眼中的失业都有周期性，而许多经济学家——从马克思到约瑟夫·斯蒂格利茨（Joseph Stiglitz，在其“效率工资”模型中）都认为失业是资本主义固有的特征。

这个观点源于一个明显但重要的观察：人不是机器，人有主见，有自己的想法。这意味着他们能够控制自己在工作上的努力程度。自然的，资本家会尽力让劳动者对自己的控制降到最低，比如让作业变得非常精细和可观察，或安装工人无法控制其速度的传送带。即便这样，工人对劳动过程（labour process）依然有一定的自主空间，资本家需要想方设法确定工人是否尽了全力或者说没有“偷懒”（shirk）[5]。

要工人变得自律，不再偷懒，最好的办法就是把工资抬高到市场价格以上。如果不这样，工人能轻松找到工资待遇一样的工作，他也就不怕被炒鱿鱼了。然而，当所有资本家都这么做之后，总体工资就会高于“市场出清”水平，导致一部分人失业。

根据这个推理，马克思称失业劳动者为劳动后备军（reserve army of labour），意思是说只要资本家觉得已雇劳动者（正规军）不好用，可以随时叫劳动后备军顶替。正是在这个基础上，波兰经济学家米哈尔·卡莱斯基（Michal Kalecki，他比凯恩斯更早提出“有效需求”理论）指出，充分就业跟资本主义不相容。我们可以称这种失业为系统性失业（systemic unemployment）。





五种失业共存，只是在不同时空背景下占比不同


所有这些不同类型的失业都真的存在，而且同时存在。只是有时候某一种占主导，换个时空背景变成另一种而已。

20世纪80年代，欧美的很多失业都是技术性失业，当时许多产业因为竞争不过东亚而衰落，就业机会大大减少。系统性失业，顾名思义，就是资本主义系统不可或缺的组成部分，但在资本主义黄金时代（1945—1973）的西欧和日本，却几乎看不到。今天，许多国家由于需求不足，周期性失业严重，但在景气好的21世纪第一个十年中期，这种失业就不显著。政治性失业的确存在，但其严重程度往往是被自由市场派夸大了。





谁能工作，谁想工作，谁真正在工作：失业的定义和测量


失业该如何测量呢？最简单易懂的方法也许是统计一国之内没在工作的人数。然而在实践中，我们不是这样定义失业和测量失业的。

年纪太大或太小，都无法工作。因此，计算失业时只需要考虑劳动年龄人口（working-age population）。各国都把儿童排除在劳动年龄人口之外，但他们对儿童的定义却可能不同。最常用的儿童年龄上限——即劳动年龄下限是15岁，但也有低至5岁的（印度和尼泊尔）。8有些国家把老人排除在外，也就是劳动年龄有上限，最常见的上限是64岁和74岁，但也有低至63岁，或高至79岁的。

在劳动年龄人口中，也不是每一个没工作的人都算失业。有些人并不想要工作，例如学生和那些不拿薪酬做家务或照顾老人小孩的人。一个人如果要被归类为失业，前提是必须有在“积极找工作”，也就是在最近——通常是最近四周，申请过有薪酬的工作。把那些没在积极找工作的人从劳动年龄人口中剔除，就得到经济活动人口（economically active population）。按照国际劳工组织（ILO）的定义，只有那些没在工作的经济活动人口，才被算作失业。[6]

所有国家都采用这种失业定义（顶多做了些小改动），但这种定义也并非没有严重问题。一是“在工作”（working，即就业）定义太宽泛，每周只要超过一小时工作有薪酬就算。二是在所有没工作的人中，只有那些积极找工作的人才能算失业，这就把丧失信心的劳动者（discouraged workers）排除在失业数据之外。消极失业者指的是那些因找工作不断碰壁而放弃找工作的人，虽然他们内心仍想工作。9





真实数据


黄金时代后，富国失业率大幅上升


日本和西欧的失业率在“二战”前是3%—10%，到了资本主义黄金时代，就降到1%—2%。瑞士、西德和荷兰甚至还经常低于1%。美国那时候是3%—5%，在当时算高失业率国家。

黄金时代过后，除了少数富国如日本、瑞士、荷兰和挪威还保持着2%—4%的低失业率，其他富国的人民已经习惯了5%—10%的失业率。

随着2008年全球金融危机的爆发，最富裕国家的失业率继续攀升。其中，美国、英国和瑞典的失业率上升幅度较大：从6%上升到9%—10%。危机之后五年，失业率依然在7%—8%。有人甚至声称，如果算上丧失信心的劳动者和与时间相关的不充分就业人员，“真实”的失业率可以轻松飙升至15%。

欧元区“外围”国家受到2008年金融危机的重创，失业情况非常严峻，甚至已经到灾难性的程度。希腊和西班牙在金融危机前的失业率是8%，危机重创后，失业率分别暴涨到28%和26%，青年（15—24岁）失业率更是超过55%！葡萄牙和爱尔兰也很严重，失业率分别为18%和14%。





发展中国家很难定义失业：不充分就业和低生产率


发展中国家的失业率很难定义和测量。主要问题是这些国家许多人虽然按标准定义（每周从事有报酬的工作超过一小时）算有工作，但实际上处在“不充分就业”状态，也就是工作期间有很多闲散时间（idle periods），或者说他们的产出很少，对经济产出没什么贡献。

世界上最穷的国家和地区，有50%到60%的人在务农。撒哈拉以南非洲平均是62%，南亚平均是51%。这些人大部分种的是自家的地，虽然产出很少，但这却是他们唯一的收入来源。这些人能不能算就业值得商榷，因为即使他们离开自家农地，对总产出的影响也非常小。

在农业部门之外，许多人有非自愿性工作时间过短（一周不足30小时）问题。他们属于与时间相关的不充分就业。据ILO估计，这部分人口的占比在一些发展中国家可高达15%—20%。如果我们把这些人按全职时间换算成充分就业人口和失业人口，这些国家的失业率可以轻松升高五六个百分点。

在穷国，许多人虽然工作时间够长，但做的也是非正式部门的边缘工作，对社会产出贡献微乎其微。这种工作他们得做，是因为不做就活不下去。这些工作中有一些可以说是凭空创造的。这些人有的去高档建筑门前帮人开门，有的卖没人想吃的口香糖，还有的在汽车等红绿灯时跑去擦车窗，希望有好心人会因此给点小费。这种人算就业还是失业，学界看法不一。





发展中国家的失业


在看发展中国家的失业数据前，有一点必须铭记在心，那就是对这个数据的解读必须非常谨慎。

根据ILO的数据，在过去十年，失业率最高的发展中国家是南非，失业率经常超过25%，有时甚至超过30%。其次是博茨瓦纳和纳米比亚（20%左右）。其他高失业率的发展中国家还有阿尔巴尼亚、多米尼加、埃塞俄比亚和突尼斯（15%—20%）。

中高失业率的发展中国家有哥伦比亚、牙买加、摩洛哥、乌拉圭和委内瑞拉（10%—15%）。中低失业率的有巴西、萨尔瓦多、印度尼西亚、毛里求斯、巴基斯坦、巴拉圭和斯里兰卡（5%—10%）。

失业率很低的也有，比如孟加拉国、玻利维亚、中国、危地马拉、马来西亚、墨西哥和泰国。





结论：要重视工作


对大多数人来说，工作是人生头等大事。有些人即使按官方分类属于“没在工作”，比如家庭主妇，她们也是有工作，而且往往时间很长，条件很差。在穷国，甚至连儿童也在工作。在那些国家，人们为了活下来，往往还要自己“创造”工作。

尽管如此，在大多数经济学讨论中，人们主要还是被设定为消费者，而不是劳动者。尤其是作为主流的新古典经济学派，经常把消费当作工作的最终目的。可以这么说，凡是涉及工作的讨论，都止步于工厂大门或者商店入口。经济学家也没意识到工作的内在价值，比如创造性的快乐、成就感和对社会“有用”的尊严感。

事实是，工作对劳动者的影响往往难以估量。尤其是在穷国，许多人的工作剥夺了他们的基本人权，工作环境恶劣，甚至阻碍未来发展（指童工）。即使在富国，工作也会让人感到满足或厌倦，让人觉得自己有价值或焦虑不安。工作在最深的层面上塑造了我们。

工作只有在缺少——也就是存在失业时才会得到更多关注。但即便是在失业时，工作也没得到足够多的重视，因为学界都认为失业不可避免。充分就业一度是发达资本主义国家最重要的政策目标，而且往往达成了，如今却被认为是不可实现的，因而也就无关紧要。然而，失业对个人带来的伤害，比如经济困难、抑郁、羞耻甚至自杀，却被学界所忽视。

这种观点给经济和社会运行方式带来了严重后果。当工作被认为是为了获得收入不得不忍受的不便（inconvenience），用工作收入来消费的欲望就成了工作的唯一动力。尤其是在富国，这样的消费主义心态导致浪费、购物成瘾和债台高筑，这也让碳排放难以削减，气候变化更难以应对。忽视工作意味着，只要有足够的工资做补偿，工作条件再怎么恶劣，身心健康受多大影响都可以接受。高失业率尽管让人类付出了巨大的代价，还是被当作小事一桩，而通胀只要提高一点点，马上就被视为国家灾难。

工作已经成了经济学里面令人尴尬的疯伯伯，我们都假装它不存在。然而，如果不重视工作，我们无法建立更平衡的经济、更有满足感的社会。





延伸阅读

H. Braverman. Labour and Monopoly Capital: The Degradation of Work in the Twentieth Century. New York: Monthly Review Press, 1974.

［美］芭芭拉·艾伦瑞克. 我在底层的生活. 北京：北京联合出版公司，2014.

J. Humphries. Childhood and Child Labour in the British Industrial Revolution. Cambridge: Cambridge University Press, 2010.

S. Lee, D. McCann And J. Messenger. Working Time Around the World: Trends in Working Hours, Laws and Policies in a Global Comparative Perspective. London: Routledge, 2007.

［德］马克思. 资本论（第一卷）. 北京：人民出版社，2018，第15章.

U. Pagano. Work and Welfare in Economic Theory. Oxford: Blackwell, 1985.

G. Standing. The Precariat: The New Dangerous Class. London: Bloomsbury Academic, 2011.

J. Trevithick. Involuntary Unemployment: Macroeconomics from a Keynesian Point of View. New York and London: Harvester Wheatsheaf, 1992.



* * *



[1] 这个术语在经济学中非常有名，这多亏了凡勃伦（Thorstein Veblen）的《有闲阶级论》（The Theory of the Leisure Class）。这本书猛烈抨击“炫耀性消费”（conspicuous consumption），这种消费是为了炫富，不是为了商品本身带来的快乐。——原注

[2] ILO（国际劳工组织）对童工的定义是：未满15周岁（对一些工作来说，是12岁），从事有碍身体发育和学业的工作的少年儿童。从这个定义看，它排除了做家务和送报的那些儿童。——原注

[3] 这点已在第4章“新古典学派的缺点：脱离现实的个体、过于接受现状、忽视生产”这一节讨论过。——原注

[4] 根据凯恩斯理论，到这时候，政府就应该开始收紧财政政策和货币政策了，以防止经济过热和过高的通货膨胀率。——原注

[5] 经济学家张五常称之为“卸责”。——译注

[6] 因此，根据国际劳工组织的定义，失业率=没工作的经济活动人口（即失业人口）/经济活动人口。同时这也意味着，经济活动人口=就业人口+失业人口。——译注





第11章


利维坦还是哲学王：政府的角色


政府的存在，是为了保护个人免受他人伤害。但一旦政府决定保护个人免受自己伤害，就是走过头了。


——罗纳德·里根（Ronald Reagan），第40任美国总统





自然生成的城邦先于个人，就因为［个人只是城邦的组成部分］每一个隔离的个人都不足以自给其生活，必须共同集合于城邦这个整体［才能大家满足其需要］。[1]


——亚里士多德（Aristotle）





政府与经济学



政治经济学：一个更“诚实”的名字？


从前，没有一个国家有国防部（Ministry of Defence），但几乎所有国家都有战争部（Ministry of War，或叫作作战部、兵部），之所以这么叫，是因为战争才是其真正的职责。专利权（parent）过去叫专利垄断权（patent monopoly），因为它本就是（而且至今都是）人为创造的垄断，虽然这种垄断可能对社会有益。因此有时候，跟现名相比，被遗忘的旧名反而更好地抓住了事物的本质。

经济学也是如此。经济学以前叫“政治经济学”（political economy），也就是经济的政治管理研究。到了今天这个时代，经济学已经成为“关于一切事物的科学”，这很容易给大家造成这样一种印象：政府经济政策在经济学中不是很核心。然而，如今经济学还是有很多关于政府行为的讨论和政策建议。就连那些认为“经济学是关于一切事物的科学”“‘经济’（理性）决策无处不在”的学者，也经常（至少是不经意地）加入有关政府在经济中的角色的争论。他们指出，即使在最不可能出现理性行为的领域——家庭生活、相扑等，人类的行为也是理性的。这实际上是在说，人们知道什么对他们有益，并且知道如何去实现它。言外之意就是，让人们自己做选择就好：政府不应该吩咐他们做什么，也就是不应该成为家长式的政府。

当然，没有一种严肃的经济理论主张政府应该被完全废除。但关于政府的适当角色，学界意见很多，分歧也很大。在光谱的一端是自由市场观，主张最小政府，也就是政府的角色应该最小化，只负责提供国防、财产权保护和基础设施（比如道路和港口）。光谱的另一端是马克思主义，主张市场边缘化——甚至整个废除，整个经济通过政府的中央计划来协调。

一旦离开这两种极端，对于政府应该做什么，不该做什么，我们会看到各种观点的排列组合，数量多得惊人。其实，即使是这两个极端，内部分歧也很大，一边在最小政府应该做什么上各执一词，另一边则在争论经济应该计划到哪个程度。





政府干预的道德性



政府不能凌驾于个人之上：契约论


关于政府角色，有一个永恒的（有关道德的）辩论主题就是，政府到底有没有权利指示个人做什么。

今天，大部分经济学家都信奉个人主义（individualism），认为没有比个人更高的权威。这种哲学立场的最纯粹形式认为，政府是社会契约（social contract）的产物，缔约者是每一个拥有自主权的个人。因此，政府不能凌驾于个体之上。这种观点被称为“契约论”（contractarianism），它认为，只有在每个个体都同意的情况下，政府的行动才是正当的。





“龌龊、野蛮和短命”：霍布斯与契约论的起源


关于社会契约有很多版本，目前影响力最大的版本，是建立在17世纪英国政治哲学家托马斯·霍布斯（Thomas Hobbes）的理论之上。他1651年的名著《利维坦》（Leviathan）——利维坦是《圣经》中的一种海怪——开篇就预设一种人人自由、无政府的“自然状态”。在那个世界，“人人互相争斗”（war of all against all），最后人生陷入“孤独、贫困、龌龊、野蛮和短命”的境地。为了摆脱这种悲惨状态，个人才自愿接受某种由政府施加的对个人自由的限制，以换来社会和平。





现代契约论者——自由至上主义者论政府角色


霍布斯提出这套理论，实际上是要证明绝对君主制（absolute monarchy）的正当性。他主张人民应该完全臣服于君主权威，因为后者有能力让人民走出自然状态。然而，哲学家罗伯特·诺齐克（Robert Nozick）、詹姆斯·布坎南（James Buchanan，1986年诺贝尔经济学奖获得者），以及其他现代契约论者则为霍布斯理念开辟了一个新方向，发展出一套支持最小政府的政治哲学。这种亲自由市场的契约论，在美国通称为自由至上主义（libertarianism），将政府描绘成必须受到束缚的潜在巨兽利维坦（跟霍布斯的本意不同）。对这种观点，里根总统有句名言总结得最好：“政府的存在，是为了保护个人免受他人伤害。但一旦政府决定保护个人免受自己伤害，就是走过头了。”

按自由至上主义者的说法，除非社会全体人民一致同意，不然任何政府干预都不合法。政府能做的，就是提供法律和秩序（尤其是产权保护）、国防和基础设施。为什么呢？因为市场经济要运行，这些服务必不可少，因此政府提供这些服务必定会得到所有人的同意（如果他们有被问起的话）。除这几个功能以外的任何政府行为——不管是最低工资、福利国家还是关税保护，都侵犯了个人自主权，也是“通往奴役之路”（哈耶克1944年的那本名著的名字）的第一步。

现代契约论或自由至上主义的哲学立场值得我们重视。一旦你相信政府（国家）“高于”国民，就很容易要求少数公民为“更伟大的利益”[2]做出牺牲，至于什么是“更伟大的利益”，则随掌权者任意定义。世界上出现过太多自认为知道全体人民利益[3]的统治者，左派有波尔布特、右派有皮诺切特和希特勒，这些统治者往往通过暴力手段贯彻他们的意志。因此，让民众确立并坚持“国家或政府不能凌驾于个人之上”的信念，能有力防止政府或掌控国家机器的人滥用权力。





契约论夸大了个人独立性


尽管如此，契约论还是有一些重大缺陷。首先，它的基础是虚构，不是历史事实，布坎南和诺齐克也都承认这一点。人类从未有过人人皆可自由缔约的“自然状态”，一直以来，人类个体都是以某个社会成员的身份生存（更多讨论，请见第5章“嵌入社会的个人”一节）。独立个体这个思想是资本主义的产物，比国家政府晚了几千年。

因此我们可以看到，通过将自身理论建基于虚构历史上，契约论严重夸大了个人独立于社会的程度，同时低估了集体实体的正当性，尤其（但不只）是政府。





市场失灵


市场可能无法产生社会最优结果，这就是所谓市场失灵。其基本思想我们在第4章已经用外部性例子讨论过。但这还不够，想要探讨政府的不同角色，一定要对市场失灵有更深的理解，因为它提供了非常重要的分析工具。





有些商品只能面向集体提供：公共品


许多商品和服务是私人产品（private goods），也就是一旦我花钱买了这个商品（比如一个苹果）或服务（旅游度假），就只有我能消费它。然而，有些商品或服务只要有人提供，就没法阻止其他人消费，不管他们有没有付费。这种商品或服务叫作公共品（public goods）。如今，公共品已经是引用最多的市场失灵类型，超过了最早被提到的类型——外部性。

经典的公共品例子有道路、桥梁、灯塔、防洪系统和其他基础设施。如果不用为修建公路付钱就能使用公路，车主为何要在筹建道路时慷慨解囊呢？灯塔发光给所有经过的船只指引方向，它没法因你没出钱建灯塔而不替你的船只照明。因此，你作为船东，当然是等着别人出钱建灯塔，自己享受服务就好。

换句话说，如果你能够搭别人的便车（free-ride，搭便车），你就不会有自愿掏钱的动机了。如果每个人都这样想，就不会有人出钱，也就没人供应这种商品或服务了。最多有几位消费大户实在太需要这个公共品，宁愿建好后被人搭便车，也好过什么都没有，这种情况下他们就供应，但数量肯定少于社会最优数量。例如，某家大企业控制了某片区域，考虑到如果没有好的马路生意可能会大受影响，它就可能会自己出资修一条，供大家免费使用。但即使是这样修出来的马路，其道路通行能力（road capacity）也只会考虑企业自身的需求，而不是社会需求，因此从社会角度看，也是次优的。

因此，学界普遍接受，公共品的供应量要达到最优，就只能由政府向所有潜在使用者（往往是所有公民）课税，然后用这些收入提供公共品——政府可以自己提供，也可以找供应商提供。





大多数公共品是出于政治考虑才变成“公共”


需要注意的是，事实上非得做公共品的并不多。有些商品和服务要么没法排除没付钱的人使用，要么是虽可以排除，但要花费很多钱。国防就是一个典型的例子。军队打战时不可能只保护那些花钱买“防卫服务”的人。另一个例子是防洪系统。大水不可能只淹那些没交钱建防洪系统的人家。然而在很多情况下，公共品之所以是公共品，纯粹是因为我们想让它们成为公共品。许多有税收支持、政府提供的“公共品”，其实是可以轻松转为私人产品的。比如公路、桥梁都可以设置收费站，许多国家就是这么做的。如今，随着科学技术的发展，我们可以用无线电信号服务替代灯塔导航，只有付费者才能收到信号。尽管如此，许多国家的政府出于政治考虑（有好的也有坏的），还是提供了许多产品和服务，且范围很广。





供应者太少导致社会无效率：不完全竞争


许多经济学家认为，垄断或寡头垄断市场存在市场失灵。这种观点争议更大。新古典学派称这两种事态为不完全竞争（imperfect competition）。

在一个竞争者众多的市场，卖方没法自由定价，因为总会有对手降价，一直降到再降就会亏本为止。但垄断或寡头垄断市场却不一样，这时卖方拥有市场势力，能通过产量变化决定价格——垄断时完全决定价格，寡头垄断时部分决定价格。在寡头垄断市场中，几家企业可以组成卡特尔，这样就跟完全垄断一样，能定更高的垄断价格。

不过，新古典学派说的市场失灵，并非指企业利用市场势力从消费者手中获得超额利润导致金钱转移，而是指这种垄断和寡头垄断导致了社会损失，这部分损失连拥有市场势力的企业也没法占有。我们称这种社会损失为分配性无谓损失（allocative deadweight loss）。[4]





拆分、国有化或监督管理：应对不完全竞争


如果市场由少数有市场势力的企业主导，政府可以设法削弱他们的市场势力，从而减少无谓损失。

所有手段中最严厉的，就是分拆有市场势力的企业，借此增加市场竞争。美国政府就做过。1984年，美国政府将电信巨头AT&T（美国电话电报公司）拆分成7家“小贝尔”（Baby Bells）。不过，政府更常用的手段是，禁止寡头垄断企业形成卡特尔并在定价上合谋。政府也可以将价格压低到尽可能接近完全竞争下的价格水平。

自然垄断（natural monopoly）则提出了另一种挑战。自然垄断可以在电力、水、天然气和铁路产业中发现。如果这类产业有多个供应者，毫无疑问，每个供应者都会铺设自己的网状系统，比如管道网、铁路网，生产成本就会剧增，因此，垄断反而最符合成本效益。在这种情况下，政府可以设立国有企业，并让它不像垄断企业一样运作。除此之外，政府还可以允许私有企业垄断这些行业，但规范其定价，使价格等于单位成本（或平均成本）。[5]





将市场失灵归因于不完全竞争，比归因于公共品或外部性更有争议


公共品和外部性会导致市场失灵，这点学界几乎没有争议，他们只是对失灵程度有争议而已。但对于不完全竞争是否导致市场失灵，争议就非常大了。

如第4章所述，新古典学派将完全竞争视为理想状态，而熊彼特学派和奥地利学派却认为，完全竞争只会导致经济停滞，不会有创新。企业之所以有创新的动力，正是受这种（暂时的）垄断利益诱惑。政府压制甚至打破垄断，就会导致创新减少，科技停滞。他们认为，在“创造性破坏的风暴”（熊彼特用语）中，没有垄断能长期高枕无忧。通用汽车、IBM、施乐、柯达、微软、索尼、黑莓、诺基亚等一大批企业曾经都几乎垄断了各自的市场，大家也都认为他们不可能被打败，如今都丧失了昔日的地位，有的甚至被扫进了历史的垃圾堆，比如柯达。1





是不是市场失灵，取决于你怎么看市场运作


同样一个垄断市场，有的学派（熊彼特学派或奥地利学派）认为它最成功，有的（新古典学派）认为它失灵最严重。垄断或许是最极端的例子，但不那么极端的例子我们在这本书里也看到过很多。比如，新古典学派支持自由贸易，他们认为，给定各国的资源和生产能力，自由贸易能让他们的收入最大化。但发展主义传统则认为，自由贸易只会阻碍落后经济体实现收入最大化，因为它导致落后经济体没法改变生产能力。

我想说的是，是不是市场失灵以及政府是否应该干预（因为市场失灵往往是政府干预的理由），都取决于你怎么看市场运作。既然不同经济理论对市场如何运作看法不一，我们如果对所有相关理论没有一定的了解，就没法对政府应该扮演什么角色做出全面公正的判断。这再次说明，要学好经济学，就得了解不同学派的理论。





政府失灵


有些支持自由市场的经济学者指出，市场失灵这个事实，并不一定意味着政府干预就会让事情变好。这点说的没错。持这种观点的经济学家有安妮·克鲁格（Anne Krueger）、詹姆斯·布坎南和艾伦·皮科克（Alan Peacock）等。他们批评市场失灵论者不加批判地假设政府是柏拉图式的“哲学王”——仁慈、全知全能。真实世界中，政府并没有那么完美，也不一定能纠正市场失灵，甚至想都没想过。这类观点被称为政府失灵论或公共选择理论。根据这个理论，政府失灵的成本往往比市场失灵还高，因此，接受市场失灵，总好过政府干预把事情搞得更糟。





独裁者、政治家、官僚和利益团体：政府可能根本没想促进公共利益


政府失灵论列举了许多理由来解释，为什么有时候政府即使有“正确”的政策，也不想实施。

首先，有时候，控制政府的是一些只想让自己发财、无心造福人民的独裁者。扎伊尔总统蒙博托（Mobutu Sese Seko，1965—1997年执政）和菲律宾总统马科斯（Ferdinand Marcos，1965—1986年执政）就是典型的例子。这些“掠夺型政府”或者说掌权的独裁者通过课税和受贿压榨人民，给经济带来了长期的灾难。

在民主国家，政府由政治家控制，这些政治家的首要目标就是获得权力并一直拥有，而不是促进公共利益。他们推行的政策是为了最大化胜选概率，比如增加政府支出的同时却没有增加收入。如果选举制度是基于选区而不是政党列表（party lists）[6]，政治家就会将公共财政用于发展自己选区的项目，即使这些项目从全国角度看是浪费。这也是许多国家机场和体育馆多于实际需求的原因。

即使政治家有办法选择正确的政策，也往往没法落实得当，因为负责执行的官僚有自己的打算。他们设计政策，为的不是选民，而是自己，比如他们会虚报自己部门的预算，越多越好，而工作是越少越好，同时减少跟其他部门的合作以维护自己的地盘，等等。这套理论被称为“自私官僚”理论。BBC经典电视剧《是，大臣》（Yes, Minister）跟续集《是，首相》（Yes, Prime Minister）中那位圆滑狡诈的汉弗莱·阿普比爵士就是这种官僚。

最后一点也很重要，那就是游说。各行各业的利益团体都会游说政客：银行家游说政客放松金融管制，不管这是否导致全国金融动荡；实业家要求加强贸易保护，不管消费价格是否因此上涨；工会推高最低工资，不管失业率是否因此上升。有时候这些利益团体不只是游说，甚至有效接管了监管他们的部门。这种理论叫规制俘虏理论（regulatory capture）。举个例子。从1981年里根上任到2013年奥巴马第一任期结束的这32年间，美国10位财政部长中就有6位曾投身金融业，任期合计21.5年。2其中罗伯特·鲁宾和亨利·保尔森还出自同一家金融投资银行——高盛。从这个例子，我们可以看出美国的金融界有多强大。

所有这些理论有一个共同点，就是政府都受个人控制和影响，这些人跟其他人没什么区别，都自私。指望他们将公共利益放在个人利益前面，就算不是妄想，也未免有点天真了。





即使政府想纠正市场失灵，也可能做不到，因为存在信息不对称和资源约束


除了质疑政府（准确地说，是那些控制政府的人）的动机，政府失灵论者还质疑政府纠正市场失灵的能力。也就是说，即使（虽然不太可能）政府真的想增进社会福利，它也不一定有能力做到。

政府政策失灵的一个原因是信息不对称。信息不对称指的是，互动中的一方对于它所从事的活动知道的比另一方多。比如，某产业没增长的原因是企业自身不努力提高生产率，但游说者却说是运气不好，因此政府可能就会继续对该产业给予幼稚产业保护。即使政府解决了信息不对称问题，有办法制定好的政策，也可能会由于缺少人力和资金而没法落实到位，尤其是在穷国。





去政治化：让市场摆脱政治


政府失灵论者强调，既然政府的意图和能力都备受质疑，让政府以纠正市场失灵之名干预市场，可能只会让事情变得更糟。市场可能会失灵，但再怎么失灵，也没政府失灵严重。

解决办法就是让市场摆脱政治，更学术的说法是经济去政治化（depoliticization of the economy）。如何实现呢？那就是政府最小化，比如削减支出和税收、放松市场管制和国有企业私有化。在其他少数需要政府的领域，比如货币稳定、自然垄断行业的管理，可以授予那些真正负责这些事务的部门政治独立，让政策过程跟政治隔绝。独立中央银行、独立的自然垄断行业（如天然气、电信）管理机构是最常被推荐的方案。





市场和政治



政府失灵论值得重视，但必须有所怀疑


政府失灵确实存在，也值得我们重视。政府失灵论有助于我们理解经济，它提醒我们，现实中的政府不可能像教科书上的那么完美。除了“掠夺型政府”罕见外，其他政府失灵的例子就发生在我们身边。然而，政府失灵论夸大了政府失灵的程度。想一想，如果这套理论说的是真的，那世界上任何做得还可以的政府就是奇迹了。现实中，许多政府都运行良好，有的甚至表现出色。

一个原因是政治家、官僚、利益团体并不像政府失灵论者描述的那么自私。现实中，很多政治家在促进国家利益上比选举还上心，很多官僚本着为公众服务的精神工作，而不是享受轻松的工作，很多利益团体为了公共利益而把自身利益先放一边。除此之外，我们有很多方式去约束人们在公共生活中的自利行为，比如提倡公共服务道德，引入有关行贿受贿和其他腐败行为（如任人唯亲）的法律法规。没错，正如政府失灵论者所指出的，这些法律法规可能会被规避甚至被歪曲，但法律法规不完美并不代表它们就完全无效。我们的公共生活能够达到如今这种水平，靠的就是这些法律法规。3





提倡去政治化就是反民主


考虑到政府可能失灵，经济去政治化听起来似乎是个不错的主意，比如政府功能缩小，赋予必要的政府机构（如中央银行）以政治独立性。政府失灵论者建议“政治”影响要减少，但“政治”是什么？在民主国家，“政治”就是公民的影响力。市场运行采用的是“一元一票”制，而民主政治则是“一人一票”制。因此，在民主国家中提倡经济去政治化就是反民主，最终在社会运行上，更多的权力会在有钱人手上。





市场与政治的边界，没有所谓“科学”的划分


政府失灵论者主张，经济因素，或者说市场的逻辑，应该优先于政治，也优先于生活的其他方面，如艺术、学术等。今天，这种观点已被大多数人所接受，大家都觉得理所当然，但其实它有严重的缺陷。

首先，没有理由说市场逻辑应该凌驾于生活的其他方面之上。这点在一般人眼中很明显，但许多经济学家却很难接受。人不可能只靠面包生活。

其次，这种观点隐含了一个基本假设：存在一种正确的、“科学的”方式来划分经济与政治的界限。比如，政府失灵论的倡导者说，像最低工资立法或对幼稚产业的关税保护都是“政治”逻辑对市场逻辑神圣领域的侵犯。但这些政策背后也是有经济理论支撑的！因此，他们这么做，实际上是在给其他经济理论贴上“政治”标签，这样，其他理论就变成二流，他们自己的就成了正确的经济理论，甚至是“唯一的”经济理论。





白女巫和更高深的魔法：去政治化根本不可能


即便我们接受政府失灵论者那套经济理论是“正确的”，我们也不可能在经济学与政治之间划出一条清晰的界限。因为最终决定市场边界的是政治，而不是任何经济理论。

甚至在进行市场交易之前，我们就需要有成文或不成文的规定，规定哪些东西可以交易、谁有资格交易、要用什么方式交易。既然是规定，就一定在某些方面有限制，因此没有市场是真正“自由的”。[7]这些基本规则并不是经济逻辑可以决定的。什么可以什么不可以在市场上买卖是没有“科学”清单的，完全由政治决定。

所有社会都有禁止拿到市场上买卖的东西，比如人类（奴隶）、人体器官、童工、枪支、公职、卫生保健、执业医师资格证、人血、学历证书等。然而，没有“经济”理由可以解释为什么这些东西不能在市场上买卖。事实上，上述的每一样东西，在某个地点，都曾经是市场交易的合法商品，有的现在也是。

另一方面，一些如今可以在市场交易的东西，在过去也是没法拿到市场上交易的。在18、19世纪立法保护专利、版权、商标之前，“理念”（ideas），也就是知识产权（intellectual property）不可能拿去市场交易。今天我们可以买卖排污权（碳交易），也可以赌名义经济变量（比如股指或通胀率的金融衍生品），但其实二三十年前这些东西都还没有。

政府甚至对经济参与者在市场中能做什么不能做什么都做了规定：严禁虚假广告、销售误导、内幕交易[8]等行为；最低工资、工作场所卫生安全、工作时间等标准，划定了企业对待员工的界限；排放标准、碳排放配额、噪声污染控制调控着企业生产的方式；等等。

因此，交易还没开始，政治就已经在创造、塑造和重塑市场。这就像C. S. 刘易斯（C. S. Lewis）的儿童文学经典《狮子、女巫与魔法柜》（The Lion, The Witch, and The Wardrobe）中的“更高深的魔法”（Deeper Magic），在太古时代之前就已经存在，狮子懂，白女巫却不懂。





政府的多重角色


今天，政府生产大量的产品和服务：国防、法律和秩序、基础设施、教育、研究、卫生、退休金、失业津贴、幼儿托管、老人照护、低保、文化服务（比如博物馆和国家保护建筑的维护、电影产业补助），等等。种类之多，不胜枚举。同时，在大部分国家，电力、石油、钢铁、半导体、银行、航空服务等产业的产品和服务，都是由政府所有的国有企业提供，只有少部分国家是由民营企业提供。

要完成所有这些，政府要雇很多人，还要花很多钱采购投入品，小到铅笔大到核反应堆。政府雇员工资和材料投入都要靠税收和其他政府收入。税收包括个人所得税、企业所得税、财产税、增值税（或营业税）、产品税（如烟酒）等。其他收入包括国有企业的股利、金融资产利息，发展中国家还有富国的外国援助。

政府也负责国内的财富转移：向一部分人收税，去补贴另一部分人。社会福利支出是政府做的最重要的财富转移。其他的财富转移包括特定产业补贴（如农业、幼稚产业、夕阳产业）和投资补贴（如民营企业的研发、住宅节能改造）。

除了直接的生产、支出和转移，政府有时候也靠着自己的体量去影响经济活动的水平。这被称为财政政策（fiscal policy）。仅仅靠支出和课税的增减，而不用管支出和课税的实际内容，就能刺激或抑制经济发展。政府还能利用它对货币发行权的垄断，通过中央银行实行货币政策（monetary policy），调节市场利率或调控货币流通总量，进而影响经济活动水平。





真实数据


过去一百五十年政府规模大大增长


一直到19世纪，世界各国政府都还相当小，做的事情比现在少很多。从可搜集到的数据来看，1880年，世界最大的政府是法国，支出占全国产出（GDP）的15%，英国和美国是10%，瑞典只有6%。4

过去一百五十年，随着现代经济的需求，政府规模大幅增长。即使在政府规模比发达国家小的发展中国家，政府支出通常也达到GDP的15%—25%。[9]富国通常是30%—55%，平均约45%（OECD2009年平均值）。较低的一端（30%—40%）有韩国、瑞士、澳大利亚和日本；较高的一端（超过55%）有丹麦、芬兰、法国、瑞典、比利时；中间的（40%—55%）有美国和新西兰（40%出头）、德国和挪威（45%左右）、荷兰和英国（50%左右）。5





大量政府支出不是政府自己消费或投资，而是转移了


如今，许多政府支出不是用于政府自己消费或投资，而是从经济体的一部分转移到另一部分，尤其是社会保障项目，比如对穷人和失业者的救济。因此，在计算GDP时，不要把这部分转移支付算进去。

在富国，转移支付占GDP的10%—25%。因此，如果某个政府的总支出占GDP的55%，其中转移支付占了GDP的25%，那么该政府实际上的支出（即政府产出）就只占GDP的30%。

在发展中国家，社会支出要少得多，即政府支出中的转移支付较少，因此，政府支出占GDP的比重与政府产出[10]占GDP的比重之间的差距，比发达国家小得多。根据世界银行的数据，在大多数发展中国家，社会支出占GDP的比重最低几乎为0（如巴拉圭、菲律宾），最高的在4%—5%之间（如毛里求斯、埃塞俄比亚）。

尽管看政府开支（以其占GDP的比重衡量）会让政府看起来比实际的大，但大多数学者仍然把政府开支数据（而不是增值数据）当作政府对一国经济重要性的指标。这么看有其合理之处，因为转移虽然不是产出，但这并不意味着它就没有影响。大家都知道，社会支出计划（积极或消极地）影响了人们对于储蓄、退休、工作的态度和行为。这些计划甚至通过向人们提供“安全网”，鼓励他们在职业选择、创业和跳槽上更冒险。瑞典社会民主党有句很有名的口号：“心安人胆大”。（secure people dare）





数据无法完全体现政府的影响


不管是人类生活中的哪个领域，数据都没法完全呈现其现实。总有些方面是很难量化的。而且，所有数据都是以特定理论为基础，而不管哪个理论，都只聚焦于现实的某些方面，忽视其他方面——包括可量化的那些。例如GDP数据中就排除了家务劳动。

一牵涉到政府，这个数据问题就更严重了。因为政府是独一无二的经济参与者，拥有制定规则的权力，可限制或驱使其他经济参与者做某些事。不管政府的预算规模和国有企业数量有多少，只要政府制定的规则够多，且有权力执行，它对经济的影响就会很大。

这不是什么深奥难懂的道理。一直到20世纪80年代，还有许多人相信东亚“奇迹”经济体，比如日本和韩国，是自由市场政策的典范，因为看预算的话，这些经济体都是小政府。但是，预算少不代表他们就遵循自由放任主义政策。在增长“奇迹”时期，这几个经济体的政府都通过经济计划、法规和指令左右经济发展。仅仅看预算数据，就会严重误解这些政府的本质和重要性。





结论：经济学是一场政治争论


2000年美国总统选举期间，英国《金融时报》刊登了一项民意调查，不只问受访民众支持哪一位候选人，还问他们为什么不支持另一位。受访民众，不管是支持布什还是支持戈尔，不支持另一位的最常见理由都是他“太政治”。

难道这些美国民众认为，全世界影响力最大的政治职位应该给一个不擅长政治的人来担任？当然不是。他们这样说，是因为“政治”（politics）已经变成一个肮脏的词语，因此说一个政治人物“太政治”就是不信任他的一种有感染力的表述。

不只美国民众这样。在一些新兴民主国家，政治激情往往导致选举期间发生暴乱，造成伤亡。但在其他许多国家，我们听到的往往是投票率历史新低。各政党的党员都在流失。许多政治家之所以能够脱颖而出，正是因为他们不属于某个政党，比如巴基斯坦政府总理伊姆兰·汗（Imran Khan）是板球运动员出身，意大利五星运动领导人贝佩·格里洛（Beppo Grillo）则是喜剧演员。

民众对政治日益不信任，有一部分是政客自己造成的。所有国家都有政客尽全力使自己名誉扫地，意大利前总理贝卢斯科尼（Silvio Berlusconi）就是这门艺术的大师。然而，这种日益增长的不信任感，主要还是自由市场经济学造成的。自由市场经济学家，尤其是其中的政府失灵论者，已经成功说服包括政客和官僚在内的世界上大部分人相信：我们没法信任那些政府官员会维护公共利益。因此，他们告诉我们，政府做得越少越好。即使在那些政府是“必要之恶”的领域，政府也应该被僵硬的规则约束，这样政客就没法乱搞。而这种对政治的不信任反过来使得自由市场经济学更受欢迎，将政治对经济的影响力最小化的提议就更容易通过。

然而，本章指出，这种观点背后的理论本身很有问题，也没有证据支撑。我在本书中始终强调，事实上所有经济成功的故事都需要积极政府，就算不靠这些政府精心组织，也至少要靠其因势利导。

当然，成功的政府干预实例并不表示政府越大就一定越好。现实中的政府往往不是自由至上主义者眼中的利维坦，也不是柏拉图的哲学王。很多政府都破坏过经济，有时甚至是灾难性的。但事实依然不变：政府仍然是人类发明史上最强有力的组织技术，因此，没有政府，就很难完成重大的经济变革。





延伸阅读

［印度］考斯克·巴苏. 政治经济学序论：经济学的社会与政治基础研究. 上海：复旦大学出版社，2014.

［美］詹姆斯·M.布坎南. 自由的界限：在无政府与利维坦之间. 杭州：浙江大学出版社，2012.

H.-J. Chang and R. Rowthorn (EDS.). The Role of the State in Economic Change. Oxford: Clarendon Press, 1995.

P. Evans. Embedded Autonomy: States and Industrial Transformation. Princeton, NJ: Princeton University Press, 1995.

J. Harriss. Depoliticizing Development: The World Bank and Social Capital. London: Anthem, 2002.

C. Hay. Why We Hate Politics. Cambridge: Polity, 2007.

［英］弗里德利希·奥古斯特·哈耶克. 通往奴役之路. 北京：中国社会科学出版社，1997.

P. Lindert. Growing Public: Social Spending and Economic Growth since the Eighteenth Century. Cambridge: Cambridge University Press, 2004.

M. Mazzucato. The Entrepreneurial State: Debunking Public vs. Private Sector Myths. London: Anthem Press, 2013.



* * *



[1] 此译文采用吴寿彭译《政治学》（商务印书馆）译本。——译注

[2] 如第4章脚注提到的，“greater good”也可译为“多数人的利益”或“公共利益”。——译注

[3] 也就是知道什么对所有人都有益。——译注

[4] 当一个企业拥有市场势力，其利润最大化产量（产出水平）就低于社会最优产量。所谓社会最优产量，就是当消费者愿意付的最高价刚好等于生产者可承受的不致亏本的最低价时的那种产量。实际产量低于社会最优产量，意味着有一部分消费者的需求没被满足，这部分消费者愿意支付的价格高于不致生产者亏本的最低价，但低于能让生产者利润最大化的价格。这些被忽视的消费者所没被满足的欲望就是分配性无谓损失，也就是垄断和寡头垄断导致的社会成本。——原注

[5] 这里的成本包括“正常收益”——即企业所有者投资该企业的这笔资金在非垄断行业可以获得的收益。——原注

[6] 在政党列表法制度下，政党为主要机票单位，主要是选党而不是选候选人。——译注

[7] 这正是拙著《资本主义的真相：自由市场经济学家的23个秘密》的第一个秘密“根本就没有自由市场这回事”。——原注

[8] 指个人独家拥有某些上市公司的内幕消息，然后根据这些信息买卖这些公司证券的行为。——原注

[9] 占比较低的缅甸（10%）和占比较高的蒙古和布隆迪（超过40%）除外。——原注

[10] 指GDP中真正由政府贡献的部分。——译注





第12章


物产丰盈，无所不有：国际面



国际贸易



“天朝物产丰盈，无所不有”


1792年，英国国王乔治三世派马戛尔尼伯爵（Earl Macartney）出使中国。马戛尔尼要说服乾隆皇帝允许英国商人在中国各地经商，而不只是在当时唯一开放的口岸广东（广州）。当时，由于英国人刚刚喜欢上喝茶，英国对华贸易逆差巨大。当时英方认为，只要跟中方的贸易更自由，逆差就会缩小。

这次出使完全失败了。马戛尔尼带着乾隆写给乔治三世的信回去了。信中说，天朝什么都不缺，不需要跟英国增加贸易。乾隆皇帝还提醒英王，中国允许欧洲各国在广东贸易只是“加恩体恤”，“特因天朝所产茶叶、瓷器、丝绸，为西洋各国及尔国必需之物”。乾隆宣称，“天朝物产丰盈，无所不有，原不借外夷货物以通有无。”1

由于连说服中方多进口些英国工业产品都说服不了，英国就加大印度鸦片对中国的出口，这导致越来越多中国人吸食鸦片上瘾。清政府见势不妙，于1799年禁止鸦片贸易。但这并不管用，因此，到了1838年，道光皇帝（乾隆皇帝的孙子）任命林则徐为钦差大臣，入广州查禁鸦片走私。随后的1840年，英国发动鸦片战争，中国战败。战胜国英国于1842年强迫清政府签订《南京条约》，让中国开放五处通商口岸，实行自由贸易，包括鸦片。从那以后的一百年，中国人民饱受外国入侵和内乱之苦，受尽屈辱。





李嘉图挑战清王朝和亚当·斯密：相对优势vs.绝对优势


清朝最后还是被迫实行自由贸易，很不光彩。后人取笑乾隆对国际贸易的看法，认为他观念落后，不懂得贸易的好处。然而，乾隆对国际贸易的看法其实跟当时欧洲经济学主流是一致的，这其中就包括亚当·斯密。亚当·斯密的理论叫绝对优势（absolute advantage）理论。这个理论是说，如果一国生产的所有商品和服务都比潜在的贸易伙伴便宜，那么它就无须跟对方贸易。是啊，这不就是常识吗！既然自己生产的比对方都便宜，何必要跟对方贸易呢？

大卫·李嘉图却提出了不同看法（参见第4章）。根据他的比较优势理论，任何一个国家都能够从国际贸易中获益，即便它生产的所有东西的成本都比对方低，就像18世纪末跟英国相比的中国一样——至少在乾隆眼中是这样。所有产品的成本都比贸易伙伴低的国家，只需要选择所有产品中成本优势最大的那个[1]，然后专注于生产那种产品。同理，如果一国生产什么都比别人差劲，它可以选择专注于其中最不差劲的领域。[2]任何参与到国际贸易中的国家都能从中获益。





比较优势的逻辑没问题，但假设有问题


虽然比较优势理论19世纪初就提出了，但它提供了一个支持自由贸易和贸易自由化（trade liberalization）的强有力论据。贸易自由化就是减少政府对贸易的限制。

这个理论的逻辑无懈可击，前提是我们得接受它背后的假设。一旦我们质疑那些假设，该理论的适用性就很有限了。让我们检视一下赫克歇尔—俄林—萨缪尔森（简称HOS）版的比较优势理论背后的两个关键假设。2





HOS假设所有国家生产能力相等，从结构上就把幼稚产业保护排除在外


HOS最重要的假设，是所有国家的生产能力相等，也就是说，他们能够使用任何他们想要的技术。3根据这个假设，一国专注于生产某一种产品而非另一种，仅仅是因为生产该产品所需的技术碰巧符合该国的相对要素禀赋（relative factor endowment）——指资本和劳动力的数量。在这个假设下，一国不可能出现技术困难的情况（回顾一下第4章讲过的宝马汽车与危地马拉的例子）。

这个完全脱离现实的假设，事先就将幼稚产业保护理论排除在外。幼稚产业保护是所有保护主义形式中最重要的一种，也对经济发展有利。今日所有富国都曾经保护过自己的幼稚产业。





HOS对贸易自由化过于乐观，因为它假设资本和劳动力可以被无成本改造并用于任何产业


根据HOS理论，自由贸易不仅对已经实施的国家有益，对那些即将实施自由贸易的国家，也是有利无害。举个例子。钢材关税降低，进口钢材变便宜，钢材消费者就会立即获益，比如那些使用钢板的汽车制造商和买车的最终消费者。的确，短期来看，这损害了国内钢铁行业的生产者：资本家亏钱，工人丢饭碗。但他们的情况会很快好转，甚至因此获益，因为，劳资双方都可以转移到具有比较优势的那些行业，比如芯片生产或投资银行，这些行业如今更赚钱，处于扩张中。扩张意味着它能够吸收来自之前钢铁行业的资本和劳动力。由于这些行业生产力较高，因此能够提供更多的收益和更高的工资。最终每个人都受益。

然而，实际情况是某个产业失去保护，该产业的大部分资本家和工人会一直受损。资本和劳动力这些生产要素往往会固定其物理特征。很少有能在各行业之间流动的“通用”机器或具备“通用技能”的劳动力。炼钢厂破产后，它的高炉是没法靠改造就能用来制造芯片的，最后多半是当作废铁卖掉。再说说工人。钢铁工人不可能经过再培训就能进入半导体行业，进入投行就更不可能了（回忆一下第10章的《罗杰和我》《光猪六壮士》例子）。

HOS模型之所以如此肯定贸易自由化，是因为它假设所有资本和劳动力都是一样的（经济学术语叫“同质的”），因而可以被轻易调配到其他活动上。这个假设在经济学上被称为“完全的要素流动性”（perfect factor mobility）。4





即使补偿也没法掩盖许多人受损的事实


有些经济学家虽承认贸易自由化会产生输家，但还是支持自由贸易，因为可以采用“补偿原理”（见第4章）。他们认为，因为贸易自由化可以让整个经济变好，因此，在这个过程中，输家可以得到完全的补偿，而赢家在补偿输家后，剩下的收入仍然比以前高。

这个论点的问题在于，现实中往往没有补偿。在富国，福利国家制度提供了失业保险和基本社会服务比如教育、医疗（美国除外），但这最多也只能算部分补偿。而在大部分发展中国家，福利国家制度非常薄弱，福利分布不均，因此往往没有补偿，即使有，也是微乎其微。

既然没有补偿，引用“补偿原理”来为伤害一部分人利益的政策（比如贸易自由化）辩护，就相当于是要求一些人为“更伟大的利益”做出牺牲。这其实是以前社会主义国家的要求，讽刺的是，社会主义国家这么要求，却被支持自由贸易的经济学家（许多跟支持“补偿原理”的学者是同一拨人）批评。





国际贸易至关重要，不代表自由贸易就最好


支持自由贸易的经济学家听到有人批评自由贸易，往往会指责对方“反贸易”（anti-trade）。但问题是，批评自由贸易不等于反贸易。

除了比较优势理论所宣扬的专业化好处，国际贸易还有许多其他好处。第一个好处是，市场因国际贸易而扩大，单位成本就更低，因为产量更大往往能够降低单位生产成本，这被称为规模经济（economies of scale）。这一点对小经济体尤其重要，因为如果他们没法参与国际贸易，获得更大的市场，那么他们不管生产什么，成本都会很高。第二是增加竞争，迫使生产者提升效率——当然，前提是发展中国家的生产企业不要被技术先进的外国企业彻底消灭。第三个好处是有利创新，生产方能够通过贸易，接触到新的思想，比如新技术、新设计和新的管理方式。

国际贸易对发展中国家尤为重要。为了提高生产能力，发展经济，他们需要获得更好的技术。理论上，他们能够自主研发这些技术，但现实中有多少新科技是落后经济体自主研发的呢？或许有一例：朝鲜的维尼纶。或许根本没有。因此，对发展中国家来说，不好好利用国外引进的科技，那就太傻了。形式可以是机器设备，或者技术许可（technology licensing），即向某项技术的专利权人购买使用该专利技术的许可，还可以是技术咨询。不过，发展中国家想要进口技术，就必须通过出口赚到“硬通货”（hard currencies），也就是国际通用的货币，比如美元或欧元，因为没人会接受这些国家自己的货币。因此，国际贸易对经济发展至关重要。

国际贸易的好处无可争辩，但这并不代表自由贸易就是最好的贸易方式，尤其是对发展中国家而言。正如前面章节所指出的，发展中国家参与自由贸易，可能会阻碍生产能力的发展。因此，“国际贸易很重要”跟“自由贸易是国际贸易最好的方式”是两回事。





真实数据


国际贸易在不同国家或地区中的重要性


20世纪60年代初，商品和服务的国际贸易额（出口和进口的平均）占全球GDP的12%左右（1960—1964年的平均值）。后来，国际贸易的增长比全球GDP的增长快，如今这个比率已经是29%（2007—2011年的平均值）。5

虽然在过去半个世纪，几乎所有国家的贸易在其GDP中的占比都上升了，但彼此之间的贸易水平还是有很大差距。

过去三十多年间，你如果收听或收看过美国媒体的报道，可能会形成这么一个印象：美国是唯一受到国际贸易负面冲击的国家，先是受日本货的冲击，现在是中国货。然而事实是，美国的进口总额只占美国GDP的17%（2007—2011年的平均值），而出口占13%。将这两个数据进行平均，可以得出美国的外贸依存度（trade dependence ratio）为15%，远低于29%这个世界平均值。美国实际上是世界上外贸依存度最低的国家之一。

外贸依存度比美国还低的大型经济体只有一个——巴西，只有12%。有意思的是，日本是大众印象中典型的由贸易驱动型经济体，但其实它的外贸依存度跟美国一样低，只有15%。在其他方面一样的情况下，大型经济体的外贸依存度往往较低，因为他们的经济规模够大，支撑得起更多元的生产结构，从而让更多产业获得规模经济。

而另一端是以贸易为导向的小型经济体，比如中国香港（206%）和新加坡（198%）。这类经济体参与贸易不只是因为自己体量小，需要大量进口以满足自身需求，还因为他们本身就是专业从事国际贸易的，从境外进口商品再出口，也就是所谓的“转口贸易”（re-exporting）。





许多国家的外贸依存度远高于世界平均值


鉴于国际贸易额占世界GDP的29%，如果一国的外贸依存度接近这个数值，我们就说其外贸依存度接近“平均值”。这类国家包括一些较大的发达国家，比如法国和意大利，以及一些非常大的发展中国家，比如印度、印尼和中国。

而外贸依存度高出平均值一大截（外贸依存度超过60%）的国家有很多。这类国家包括一些小型富国如荷兰、比利时，几个石油输出国如安哥拉、沙特，还有通过政策促进制成品出口的发展中国家如马来西亚、泰国。





改变国际贸易结构：制成品贸易增长和被夸大的服务贸易增长


过去五十年，国际贸易结构有几个相当大的变化。

首先是服务贸易（services trade）的重要性提升。近些年媒体大肆报道新型的服务贸易，比如航空后台、软件、磁共振成像（MRI）读片服务，大多数人就形成服务贸易井喷式增长的印象。根据WTO的数据，服务贸易在世界贸易中的占比，的确从1980—1982年的17%上升到90年代初的20%。然而，从那时起，服务贸易占比就一直在这个水平上下波动。

另一个更重要的趋势是，制成品贸易（manufacturing trade）的重要性提升。根据联合国的一份非正式报告，在20世纪上半叶，制成品贸易占商品贸易的40%—45%。6而根据联合国官方数据（ComTrade数据库），这数据在20世纪60年代就升到57%—60%，70年代达到61%—64%。780年代之后的数据来自WTO，虽然确切数字跟联合国的有出入，但还是延续同样的趋势。80年代初（1980—1982年平均），制成品贸易占全球商品贸易的57%。随后这个数据一直上升，到90年代末达到顶峰——78%。然后开始下降，2009—2011年的平均值是69%。8

这意味着，制成品贸易的重要性增加幅度，远远超过服务贸易。这同时又证明了后工业知识经济时代还没来，至少现在还没来（见第7章）。

国际贸易结构的第三个显著变化是，发展中国家在国际制成品贸易中的占比增长显著，20世纪80年代中期只有9%，2009—2011年就已达28%。9其中很大一部分原因是中国出口导向型制造业的高速发展。中国在1980年的制成品出口仅占全球制成品出口的0.8%，但到了2012年，占比已高达16.8%。





国际收支平衡表


国际收支平衡表（Balance of payments）是反映一国与他国经济交易的各种领域的逆差（赤字）或顺差（盈余）情况的一种报表。它跟所有财务报表一样枯燥。但是，想要了解一国经济的国际地位，就得了解这个报表都有哪些项目，每个项目及其数值代表的意义。因此，请容许我多解释几页。





贸易差额[3]


贸易不只是商品和服务的流动，跟着一起流动的，还有金钱。一国进口的商品和服务总额大于出口的商品和服务总额，我们就称之为贸易逆差（也叫贸易赤字、入超），即贸易差额为负。反过来，出口额大于进口额则是贸易顺差（也叫贸易盈余、出超），贸易差额为正。





经常账户差额、资本和金融账户差额


一个国家出现贸易逆差怎么办？难道不需要弥补一下进口超过出口的那部分钱吗？当然需要，弥补方式有两种：一种是通过国际贸易以外的方式来赚钱，这部分在国际收支统计学中被称为“收入”（income或称为“收益”），或者接受他人给予的钱，这叫“经常转移”（current transfers）。

收入包括雇员报酬（Compensation of employees）和投资收入（investment income）。雇员报酬指的是居住在国内的公民为境外实体工作的收入，比如墨西哥人通勤去美国打工的收入。投资收入是本国公民的国外金融投资收入，比如其持有的国外公司股票的股息收入。

经常转移包括侨汇（workers' remittances）和外国援助（foreign aid）。侨汇是指本国公民在外国汇回来的钱。外国援助是指外国政府提供的援助资金。

贸易差额、收入差额和经常转移差额加总就等于经常账户差额（current account balance，经常项目差额），加总方式见下表。

国际收支平衡表（只列举主要成分）



即使把贸易、收入和经常转移加起来，一国的经常账户也仍可能是赤字（逆差）。这时候，该国就必须借钱（举债）或出售资产。这方面的活动体现在“资本和金融账户”（capital and financial account，资本和金融项目）中，该账户也往往被简称为资本账户（capital account，资本项目），但它主要由资本账户和金融账户两部分构成。

资本账户分为“资本转移”（主要指其他国家对本国债务的减免）和“非金融资产的收买或放弃”（比如买卖专利）。

金融账户主要由证券投资、（外国）直接投资、其他投资和储备资产构成。证券投资指买卖金融资产，比如股票和债券（包括各类债券和金融衍生品）。如果某个境外实体为了参与某一企业的管理，购买该企业股票超过一定比例（通常是10%），那么这种投资就叫作外国直接投资（简称FDI）。10“其他投资”包括贸易信贷（trade credits，公司给予买方在收货后一段时期再付款的信用条件，类似于借钱给买方）和贷款（尤其是银行贷款）。“储备资产”包括央行持有的外币、黄金，通常被称为外汇储备。

理论上，一国的经常账户差额与资本和金融账户差额相加等于0，但实践中往往有“误差与遗漏”（errors and omissions），因此相加往往不等于0。





国际收支平衡表的变动在不同情况下由不同项目所推动


贸易项目差额的变动，往往会导致国际收支平衡表中其他项目的变动。比如说由于主要农作物歉收或突然的大规模贸易自由化，贸易逆差剧增，这导致外债增加，必须出售资产。又比如说由于本国主要矿产的国外需求激增，贸易顺差很大，该国就可以用多出来的外汇向国外买资产，从而导致资本账户出现赤字。但有些情况下，国际收支平衡表的变动不是由贸易推动。

有时是由经常转移的增长推动。一国的侨汇可能突然增加，比如可能是该国加入欧盟，国内许多人前往德国工作。外国援助也有可能突然增加，原因有很多，比如在反恐战争中某国战略位置突然变得重要，这方面的例子有巴基斯坦和吉布提。因此而增加的外汇就可以拿来进口更多商品和服务，从而导致贸易差额恶化（即贸易顺差减少，或者贸易逆差加大），虽然整个经常账户（项目）差额可能会改善。

有时，资本账户（项目）差额也可以推动国际收支平衡表的变动。比如某国选出一个亲商总统，承诺要进行一系列改革，使得该国突然成为投资热点，证券市场因此涌入大量外资（证券投资项目逆差减少，或顺差加大）。或一国突然发现大量石油，FDI大增。不过在这两种情况下，该国货币的需求量都会上升，因为买该国资产需要用该国货币。这会导致该国货币升值，降低出口竞争力，从而扩大贸易逆差。在这种情况下，资本账户的变动就推动了贸易项目的变动。





真实数据


有些国家的贸易逆差或顺差占GDP一半


大部分富国和中等收入国家的贸易差额都只占GDP的几个百分点，不管是出超还是入超。比如，2010年，日本的贸易顺差占GDP的1.2%，韩国是2.6%，中国3.9%，德国5.6%，匈牙利6.5%。而在入超国家这边，巴西贸易逆差占GDP的1%，英国是2.1%，美国是3.5%，厄瓜多尔4%，印度4.4%。

但也有不少国家的贸易差额在GDP中的占比非常大。2010年，文莱的贸易顺差占GDP的49%，科威特是34%，卢森堡32%。有些穷国可出口的自然资源很少，因此贸易逆差就很大。2010年，莱索托的贸易逆差相当于GDP的67%。而像利比里亚、海地、科索沃这些国家或地区，其贸易逆差占GDP的比重也非常高，都超过40%。11





经常账户逆差通常小于贸易逆差，而经常账户顺差通常大于贸易顺差


对于贸易逆差的国家，贸易项目之外的其他经常账户项目往往会帮助减少逆差。因此，经常账户逆差通常小于贸易逆差。而对于贸易顺差国家，贸易项目之外的其他经常账户项目往往会加大顺差，因此，经常账户顺差通常大于贸易顺差。

对富国来说，减少由贸易逆差导致的经常账户逆差，或扩大贸易顺差引起的经常账户顺差的往往是投资收入。2010年，美国贸易逆差占GDP的3.5%，但其经常账户逆差只占GDP3.1%。同是贸易逆差的法国，这两个数据分别是2.3%和1.6%。同一年德国是贸易顺差，其贸易顺差占GDP的5.6%，但经常账户顺差则占到GDP的6.3%。

而在发展中国家，贸易逆差与经常账户逆差的缺口主要靠外国援助和侨汇弥补。[4]其中侨汇越来越重要，总额如今已经是外国援助的3倍。2010年，海地的贸易逆差相当于GDP的一半，但其经常账户逆差只有GDP的3%。之所以出现这么大的差距，主要是因为有大量的经常转移，其中外国援助相当于GDP的27%，侨汇相当于GDP的20%。





资本进出的突然激增可能产生严重问题


资本突然大举涌入，可能导致经常账户逆差显著增加，尤其是其中的贸易项目（如前所述）。只要资本持续涌入，经常账户逆差相当于GDP的几个百分点甚至更多，都可能不是问题。

问题就在于，资本的流入可能会突然急剧减少，甚至变成净流出，比如国外投资者抛售资产，拿钱走人。这种突然的改变会引发金融危机，因为国内的经济参与者突然发现手上资产的价值已经比负债少了很多。

由于发展中国家的货币并没有获得全球市场的普遍接受，因此如果是发展中国家碰到这种情况，就没有足够多的方式支付进口，从而引发外汇危机。外汇供给短缺导致本国货币贬值（devaluation），加重金融危机，因为本国货币越是贬值，偿付外债的担子就越重。

20世纪90年代，泰国和马来西亚就发生过这样的危机。1991—1997年间，泰国每年的资本账户顺差占GDP的6.6%，马来西亚是5.8%，这样的资本账户顺差使得他们能维持经常账户的高逆差，其经常账户逆差分别占GDP的6.0%和6.1%。1998年，资本流逆转，从净流入变成净流出后，泰国和马来西亚的资本账户逆差分别剧增到GDP的10.2%和17.4%，两国货币大幅贬值，两国都陷入金融和外汇危机。





外国直接投资与跨国公司



外国直接投资已成为国际收支平衡表中最活跃的部分


过去三十多年，外国直接投资（FDI）已成为国际收支平衡表中最活跃的部分。增长比国际贸易还快，波动也更大。

从20世纪70年代到80年代中期，每年全球FDI流量（按流入量计算）相当于全球GDP的0.5%。12之后，FDI流量的增长速度就超过了GDP的增长速度，到1997年，全球FDI流量已等于全球GDP的1.5%。随后再一次加速，1998—2002年间，全球FDI流量平均高达全球GDP的2.7%，只不过波动很大。13

FDI特别重要，因为它不仅是资金流，还能直接影响东道（接收）国［host (receiving) country］的生产能力。





FDI影响接收国的生产能力


跟其他资本流入形式不同，FDI不是纯粹的金融投资。根据定义，FDI的目的是要影响公司运营，因此它会带来新的管理实践，有时还会带来新技术，从而影响FDI接收国的生产能力。FDI分两种：一种是外国企业进来设立子公司，叫“绿地FDI”（greenfield FDI，也叫创建投资），例如1997年美国英特尔公司在哥斯达黎加设立子公司；一种是外国企业进来接管现有公司，这种叫“褐地FDI”（brownfield FDI，也叫跨国并购投资），例如2002年美国通用汽车买下韩国的大宇汽车。

FDI的影响不限于收到FDI的企业。FDI还间接影响了受资企业之外的其他经济部门的生产能力，尤其是当投资国与接收国的生产能力差距巨大时。间接影响的方式有以下几种。

一是靠“示范效应”。本国生产者观察跨国公司在该国的子公司，向他们学习新做法、新理念。二是通过供应链。当跨国公司子公司向当地供应商采购时，会制定比本地竞争对手高的质量和交付管理标准。当地供应商如果成为该跨国公司子公司的客户，就必须提升自身生产能力。三是靠从跨国公司跳槽或创业的员工。他们能够教其他人如何使用新技术，如何更高效地管理生产过程。FDI这些间接的正面影响，被称为溢出效应（spill-over effects）。





FDI正面影响的证据相当弱


尽管FDI有这些潜在的正面影响，不管是直接还是间接，关于FDI对接收国有益的证据最多只能说是混合的。14

一个原因是以上谈到的这些好处，其实都只是理论上的。实际上，许多跨国公司子公司的投入品很少在当地采购，大部分靠进口，这些跨国公司的子公司就像飞地（enclaves）一样。在这些情况下，跨国公司通过供应链带来的好处就不存在了。至于说靠跨国公司员工传播新技术，当地也得有相关产业的企业（竞争对手或供应商）才行。而这种情况并不常见。尤其是如果跨国公司本来就只是想利用接收国的自然资源或廉价劳动力，而不是建立长期的生产基地，那靠员工跳槽或创业来传播新技术就更不可能了。

不过，接收国不见得受益的最重要原因，是因为FDI除了有正面影响，也有负面影响。





有些跨国公司选择不在某些国家赚钱


2012年，有媒体披露，星巴克、谷歌等大跨国公司在英国、德国、法国及其他欧洲国家已经好多年几乎没交企业所得税，引起公愤。不是因为他们欠税没交，而是因为他们没赚什么钱，几乎不用交什么税。但如果这些公司盈利能力这么差，怎么可能变成世界上最大、最知名（但不一定最受大众喜爱）的企业呢？

这些跨国公司通过让自己位于第三国的子公司向英国子公司超收（即收费超过市场价格）服务费用，来抬高英国子公司的成本，这样其账面利润就很少，要交的税也就很少。第三国子公司因此获利颇丰，但他们通常都设在企业所得税率低的国家，比如爱尔兰、瑞士和荷兰，甚至设在避税天堂（tax havens），如百慕大、巴哈马，这些国家和地区为了吸引外资来设立“皮包公司”（paper companies），收的企业所得税极低，甚至根本不收。15





转移定价的老把戏


利用不同国家的税率差异，跨国公司指使子公司抬高或降低彼此间的产品或服务价格（定价有时高得离谱，有时低得离谱），使得获利最多的都是那些设在最低税率国家的子公司。通过这种方式，跨国公司实现了全球税后利润的最大化。

“基督教援助”（Christian Aid）是一家帮助发展中国家的慈善机构，它在2005年的一份报告中，列出定价太低的出口产品，比如0.4美元/条的中国制电视天线、40美元/个的玻利维亚制火箭发射器、528美元/辆的美制推土机；同时还列出定价太高的进口产品，比如5485美元/条的德制锯条、4896美元/把的日制镊子和1089美元/把的法制扳手。16星巴克和谷歌的做法跟这些例子的原理是一样的，都是转移定价，唯一不同的是，星巴克和谷歌涉及的主要是无形资产（intangible assets），比如品牌授权费、专利使用费、贷款利息以及企业内部咨询（比如咖啡品鉴、店面设计）等。

跨国公司通过转移定价避税，相当于是免费享用了那些由税收承担的生产性公共投入，比如基础设施、教育和研发。这意味着跨国公司实际上在接受东道国的补贴。





FDI对东道国的其他潜在负面影响


通过转移定价避税只是FDI众多可能的负面影响之一，对发展中国家来说更是如此。另一个负面影响是，跨国公司的子公司可能会在信贷市场上“挤掉”当地企业，不管同不同行业。如果说这还是因为这些跨国公司子公司更高效，那银行放款给他们也不是什么坏事。但有时这些公司的生产经营水平一般，就因为是跨国公司的子公司，也比当地企业更容易拿到贷款。银行认为这些公司背后有母公司撑腰，而母公司的信用评级不是发展中国家的本土企业可以比的。如果真是这样的话，那么跨国公司子公司占着当地的信贷市场，就意味着很多贷款被用于低效用途了。

第三个负面影响是产生社会成本。跨国公司子公司虽然可能只是母公司的一小部分，但在发展中国家市场中已经是占据垄断或寡头垄断地位的大企业。这些子公司可以利用这种地位从消费者手中获得超额利润，造成社会损失（见第11章）。

此外，跨国企业钱多，又有母国做政治靠山，因此能够改变东道国的政策，而这种改变往往只对跨国公司有利，而不是东道国。改变的手段包括游说和贿赂，比如2013年，葛兰素史克等多家跨国药企就被曝出行贿丑闻。除此之外，还有所谓的香蕉共和国。

“香蕉共和国”[5]如今已成为美国服装公司GAP（盖璞）旗下的一个知名品牌。这个词诞生于20世纪初，指的是洪都拉斯、危地马拉、哥伦比亚等中美洲国家。这些国家的经济高度依赖香蕉出口，经济和政治完全由美国联合果品公司（United Fruit Company，UFC）[6]控制。1928年，那段历史中最悲惨的一幕发生了。当时UFC香蕉园的工人罢工，美国政府以保护UFC利益为由，威胁要出动海军陆战队入侵镇压，哥伦比亚政府于是自己出军镇压，死亡人数可能多达几千人（未获证实）。这个事件被伟大的哥伦比亚作家加西亚·马尔克斯写进他的经典小说《百年孤独》中。据说，20世纪60年代和70年代，美国跨国公司都主动跟右派军人和CIA（美国中央情报局）合作，推翻拉丁美洲左派政权。

长期来看，FDI最重要的负面影响是，它使得东道国的生产能力更难提升。一旦允许跨国公司在国内设厂，国内的企业就很难生存。这也是为什么今天许多富国，尤其是日本、韩国、芬兰等，都曾严格限制FDI，直到国内企业获得足够的全球竞争力才放开。举个例子，20世纪50年代末，日本丰田曾试图把车出口到美国，结果失败了。17当时许多人都建议日本开放外资到日本建厂生产汽车，如果当时日本政府听取建议，以当时日本汽车行业的状况，本土汽车制造商早就被欧美跨国公司消灭或吞并。想想在1955年，光美国通用汽车公司，一年的产量就350万辆，而日本整个汽车行业一年就7万辆，怎么跟美国汽车抗衡？





FDI的好处要完全实现，需要适当的法规


FDI对东道国的影响复杂。行业不同、国家特点不同，FDI的影响就不同，很难一概说好或坏。要评估FDI的利弊，还取决于你所采用的绩效标准（比如就业、出口、生产率、长期增长）和时间范围，因为FDI的好处往往来得快，而代价却会持续很久。不管怎样，有一点可以确定，东道国想要最大化FDI的好处，只能靠适当的法规，发展中国家更是如此。

各国为此制定的法规非常多。许多国家规定了FDI能够进入哪些行业。他们要求跨国公司如果想在他们国家投资，必须有一个当地的投资伙伴（这叫合资公司要求）。他们规定合资公司中外资的持股上限，重要产业不许外资拥有多数股权。许多政府要求跨国公司转移技术给当地合资伙伴（技术转移要求）或培训当地员工。有些国家还要求跨国公司子公司必须在当地采购一定比例的投入品（当地成分要求）。18

在利用这类监管措施方面，日本、韩国、中国做得尤为成功。这几个国家都允许甚至欢迎FDI进入某些行业，再利用这些措施确保收益最大化和成本最小化。然而，富国通过WTO协定（被称为《与贸易有关的投资措施协议》，简称TRIMs）、双边自由贸易协定（FTA）和双边投资条约(BIT），将大量这类措施（比如当地成分要求）变为“非法”。有意思的是，这其中还包括日本，日本过去监管FDI最严格，现在反过来通过这些协定来要求发展中国家不准监管日本出去的FDI。19

虽然有像日本、中国这样的成功案例，但这并不意味着“大棒”是管理FDI的唯一方法。有些国家，比如新加坡和爱尔兰，就使用“胡萝卜”来吸引FDI进入政府认为的对国家经济发展很重要的领域。20他们的“胡萝卜”包括对进入“优先”领域的FDI进行补贴、提供为外资定制的基础设施、为特定产业培养工程师和技术工人。





真实数据


FDI流量的增长


20世纪80年代中，FDI开始快速增长，每年全球FDI流量约750亿美元（1983—1987年平均值）。而2008—2012年平均值已经是当时的20倍，达到15 190亿美元，平均年增长12.8%。这些数据非常大，增长也非常快，但我们必须正确认识。

20世纪80年代中，全球FDI约等于全球GDP的0.57%（1983—1987年全球GDP平均值为13.5万亿美元）。2008—2012全球FDI的绝对值虽然看起来很大，但也只相当于全球GDP的2.44%而已。





大部分FDI发生在富国之间，但最近流入发展中国家的FDI“占比过大”，主要是由于中国


大多数FDI发生在富国之间。20世纪80年代中（1983—1987），87%的FDI流入富国。21当时富国的GDP占全球的83%，这意味着流入富国的FDI占比只比“合理”占比多一点点。但到了2008—2012年，这个占比就降至66%了。但是，富国在2010年的GDP也只占全球GDP的70.8%了，也就是说，如今轮到流入发展中国家的FDI占比比“合理”占比多了，而且也是多一点点而已。

过去三十年，美国一直是FDI的最大接收国，1980—2010年间，其FDI流入量占全球FDI流入量的18.7%，随后依次是英国、中国、法国和德国。[7]若看绝对值，美国的确是最大的FDI接收国，但如果考虑到它的经济体量（这段时期，它创造了世界26.9%的GDP），美国拿到的就算少了。相比之下，如果考虑经济体量，英国、中国拿到的FDI就算多了。[8]值得注意的是，这个清单上没有日本。尽管这段时期日本GDP占全球GDP的12%，它获得的FDI却只占全球FDI的0.7%！这是因为它长期严厉监管FDI，近年才松绑。

到2007—2011年间，前十大FDI接收经济体分别是美国、中国、英国、比利时、中国香港、加拿大、法国、俄罗斯、西班牙和巴西。其中，美国、法国和巴西的FDI接收占比低于“合理”占比，其他经济体则高于“合理”占比。

作为一个集团，发展中国家在全球FDI流量中变得更重要了，然而，这并不表示所有发展中国家都同样积极吸收FDI。1980—2010年间，接收FDI的前十大发展中国家占这一集团的75.7%，其GDP却只占集团GDP的71.4%。22其中数据差距最大的是中国。这个时期，中国吸收的FDI占发展中国家FDI总流入量的32.2%，而其GDP却只占发展中国家GDP总量的22.8%。





跨国并购占比上升，改变全球产业格局


在20世纪90年代头七年，褐地FDI（即跨国并购式的FDI）占全球FDI的31.5%。23但1998—2001年，全球出现跨国并购热潮，占比飙升到57.7%。随后几年（2002—2004）降到33.7%，2005—2008年又回升到44.7%。虽然2008年全球金融危机爆发后，这个占比跌到25.3%（2009—2012），是二十年来最低，但整体趋势是褐地FDI的升幅超过绿地FDI。

褐地投资的兴起，与剑桥大学学者彼得·诺兰（Peter Nolan）提出的“全球商业革命”密切相关。24过去二十年，跨国并购非常频繁，几乎所有产业都被少数几家巨头所控制。全球飞机产业被波音和空客两家瓜分，而在汽车行业，许多观察家认为，除了六大汽车公司（丰田、通用、大众、雷诺-日产、现代-起亚、福特），其他公司能否长期生存都要打个问号，其中可是包括了标致-雪铁龙、菲亚特-克莱斯勒以及本田这些大公司。

此外，通过诺兰所谓的“瀑布效应”（cascade effect，也叫级联效应），许多上游供应商所在行业也变得集中化。比如，全球航空发动机市场如今三足鼎立，分别是劳斯莱斯（Rolls-Royce）、普拉特·惠特尼（Pratt & Whitney，简称普惠）和通用电气子公司费尔菲尔德（Fairfield）。





移民与侨汇



开放边界——人除外？


自由市场经济学家经常兴致勃勃地谈论开放边界的好处。他们认为开放边界能让企业在全球范围内寻找最便宜的供应商，然后向消费者提供最实惠的产品。他们指出，开放边界增加了生产者之间的竞争，迫使他们降低成本或改进技术。他们认为，不管是什么经济交易对象——产品、服务、资本等，限制他们的跨境流动，都是有害的。

然而，有一种经济交易他们却不这么说，那就是移民（immigration），即人员的跨境流动。在那些鼓吹自由贸易的经济学家中，只有非常少的人同时支持自由移民。25有许多甚至没有意识到自身的这种不一致。主张一切皆可自由流动，为何人就不行呢？其他学派则本能地避开这些话题，他们内心深处都清楚，自由移民不仅经济上行不通，政治上也不会被接受。





移民揭示了市场的政治和伦理本质


所谓移民，是指劳动服务供应者的跨境流动。跟其他产品或服务（商品、金融服务、资本等）的跨境流动不同，劳动服务进口没法不带劳务提供者入境。

你买中国制的iPad或让英国投资银行提供服务时，并不需要中国的装配线工人或英国银行家飞到你的国家并住在那里。的确，有些情况是工人跨越边境，在两国之间通勤（比如美国与墨西哥之间的通勤线路），经常账户下收入项目中的雇员报酬就是这类通勤族去境外赚的钱。不过通常情况下，外国劳动者都必须在工作所在地居住，至少是住一段时间。

当外国劳动者在你的国家居住、工作，他们就必须被赋予某些基本权利，至少民主国家必须这样。26比如印度人去瑞典工作，你不能说因为他是印度人，就只能拿印度水平的工资，享受印度水平的职场权利。

移民该享有哪些权利呢？应该和公民一样享有相同的职业选择自由吗？还是像很多移民接收国的做法一样，只能被限制在特定行业甚至特定岗位呢？对于某些公民免费享有的社会服务，比如教育和医疗，移民需要付费吗？[9]我们能否要求移民入乡随俗？所有这些问题都没有简单答案，尤其是没有新古典学派的那种答案。[10]回答这些问题只能依靠明确的政治和伦理判断，这再次表明经济学不可能是一门“价值中立的科学”。





移民通常有益于接收国


外国移民本身能从移民中受益，而且往往受益很大，尤其是从穷国移居到富国。在这一点上学界达成了共识。但至于说接收国是否因移民而受益，大家就看法不一了。目前的证据表明确实有益，但程度有限。27

移民通常进来填补劳动力短缺（虽然要定义劳动力短缺并不简单）。28有时是全面短缺，例如20世纪六七十年代，西德经济奇迹导致劳动力全面短缺，就让土耳其人来填补。但更多时候是劳动力市场特定部分的短缺——不管是脏（dirty）、险（dangerous）、不体面（demeaning）的“3D”工作还是硅谷的高科技工作。简言之，移民来，是因为被需要。

在一些富国，公民对“福利旅游”（welfare tourism）有一种恐惧，生怕穷国人民移民过来享用接收国的社会福利。这种担忧在英国尤为严重，而讽刺的是，按照欧洲标准，英国的福利国家制度并不慷慨。但其实在这些富国中的大部分，平均来说，移民缴纳的税收超过他们享受的福利。一是因为这些移民大多更年轻，不需要太多的医疗和社会服务，二是因为移民政策偏爱专业技术工人（skilled workers），而这些人的技术往往高于当地平均水平，赚钱能力更强。29

移民还促进了文化多元性，这种多元性能够激发出新思想、新的敏感性和做事的新方法，使当地人和移民都更有创造力。不仅在移民组成的国家（如美国）是这样，在受移民推动较少的国家（如欧洲）也是如此。





一些本地工人利益受损，但这主要是“错误”的公司战略和经济政策导致，而非移民


移民对接收国有益，并不表示接收国所有国民得到的好处相等。劳动力市场低端的低技能工人可能受损，因为他们要跟移民竞争，只能接受更低的工资、更差的工作条件以及更高的失业概率。但研究表明，他们的损失其实很小。30

尤其在经济困难时期，比如20世纪30年代或2008年全球金融危机后，本地工人对现状不满，从而受到右翼民粹主义政客操纵，相信他们的不幸是移民造成的。然而，工资停滞、工作条件恶化，更多的是企业战略和政府经济政策方面的原因。企业以股东价值最大化为目标，势必就会压榨员工；糟糕的宏观政策会制造没必要的失业；技能培训体系不当会导致本地工人没有竞争力，等等。很不幸，主流政客不愿也无能力处理劳动力市场背后的结构性问题，这给许多富国的反移民政党创造了空间。





“智力外流”和“智力回流”：对输出国的影响


移民输出国流失劳动者。如果失业率高，且移民国外的又是低技能失业工人的话，那劳动者流失或许就是好事。然而，这类工人通常很难移民去其他国家，因为接收国想要的都是具有专业技能的人才，而且移民国外也要成本（比如搜索成本、申请费用、机票等），而这些他们承担不起。因此，移民国外的往往是不该出走的工人，即专业技术人才，这被称为智力外流（brain drain，也称人才外流）。

有些专业技术人才可能在目的地国家学到了更多技术，最后回到祖国，向国人传授这些新技术。这叫智力回流（brain gain，也称人才回流）。





侨汇对移民输出国的影响


移民国外的劳动者影响移民输出国的主要管道是侨汇。侨汇对侨汇接收国的影响比较复杂。31

侨汇中用于家庭日常开支的比例很高（60%—85%）。这肯定能提高收款人的物质生活水平。没用在消费的钱则投到家庭小生意上，赚取更多收入。在一些国家如墨西哥，侨汇还通过所谓“家乡协会”[11]投入地方公共建设，比如卫生院、学校、水利工程。32

侨汇让收款家庭获得更多收入，从而减轻家庭成员的工作负担。工作负担一减少，往往意味着童工数量减少，婴儿死亡率降低——因为妇女有更多时间照顾小孩了。

然而，赚取侨汇也得付出代价。移居国外往往会拆散家庭，母亲到国外当保姆或女佣，就必须把自己的孩子交给别人照顾。其中的辛酸和痛苦无法用金钱衡量，付出的代价也许是侨汇无法弥补的。





真实数据


移民富国的人数有增加，但增幅没人们想的那么大


如果你平时看的是富国的主流媒体，同时注意到近些年一些欧洲国家（尤其是法国、荷兰、瑞典和芬兰）的反移民政党的成功，你可能会认为这些国家最近几十年肯定涌入了大量移民。

移民富国的人数的确有增长，但增长幅度并没有那么大。移民富国的人数从1990年的0.88亿增加到2010年的1.45亿。如果按比例算，1990年，移民富国的人口占富国总人口的7.8%，2010年上升到11.4%。33增长幅度不小，但也并非像一些人所说的那种爆炸式增长。





三分之一的移民生活在发展中国家


移民并不只是从发展中国家流向发达国家。发展中国家之间也有大量移民流动，通常是从较贫穷的流向较富有的，但有时也会因天灾或战乱而迁往邻国。

2010年，全球移民人数为2.14亿，其中1.45亿在富裕国家，剩下6900万在发展中国家。也就是说，全球有三分之一的移民是流向发展中国家。





移民占世界人口的比例几乎没有上升


从1990年到2010年，发展中国家的移民占比其实是下降了，1990年的占比是1.6%，2010年降到1.2%。

由于发展中国家总人口是富国的4.5倍（56亿vs.12.9亿），因此发展中国家减少的那点移民占比，几乎抵消了富国增加的那部分移民占比。因此，从全球来看，移民占比基本没变，从1990年的3.0%微升到2010年的3.1%。





侨汇大幅增长


进入21世纪以来，侨汇大幅增长。目前超过3000亿美元，是富国对发展中国家的外国援助（约1000亿美元）的3倍。

从绝对值看，2010年，最大的侨汇汇入国是印度，达到540亿美元，其次是中国（523亿美元）、墨西哥（221亿美元）和菲律宾（214亿美元）。34尼日利亚、埃及、孟加拉国等发展中国家的侨汇收入也很多。此外，一些富国侨汇收入也很高，比如法国、德国、西班牙和比利时。

要清楚知道侨汇对一国的重要性，要看GDP占比，而不是绝对值。从绝对值看，印度侨汇最多，但其实这个金额只占其GDP的3.2%。在一些国家，侨汇占GDP的比重都非常大。2010年，塔吉克斯坦的侨汇占GDP的41%，全球第一。第二是莱索托，有28%。另外，吉尔吉斯斯坦、摩尔多瓦、黎巴嫩及其他几个国家都大于或等于20%。





侨汇太多的利弊


当侨汇超过GDP的20%时，它能严重影响接收国，影响有利也有弊。

有利影响是，作为国家的一种财源，侨汇如果超过GDP的20%的话，将大大提升一国的消费和投资。此外，对许多国家来说，这么一大笔侨汇就是“减震器”。一些国家在天灾（如海地地震）、金融危机（1997年东南亚的金融危机）或内战（塞拉利昂、黎巴嫩等国的内战）后，侨汇都增加了，一是因为有更多的人移民国外，二是已移民国外的侨胞汇更多钱回来帮亲友渡过难关。

不利影响也不少。过多的侨汇助长金融泡沫的膨胀，1997年崩溃的阿尔巴尼亚金字塔传销就是一例。此外，大量外汇以侨汇形式突然流入接收国，会突然推高该国货币币值，导致该国出口商品变贵，最终削弱出口竞争力。





结论：所有可能世界中最好的一个？


从20世纪80年代起，国际环境风云变幻，给各国经济带来多方面的冲击。跨境流动的商品、服务、资本和技术大增，改变了国家组织生产、赚取外汇（以便进口）、从事或接受金融与实物投资的方式。相比之下，跨境流动人员的增幅就要小很多，但也对大量国家产生了重大影响，比如造成移民和接收国“当地人”之间的关系紧张，或通过带来巨额侨汇大大改变劳务输出国的消费、投资及生产模式。

这些改变往往被统称为全球化的进程，也是我们时代的基本特征。在过去几十年，自鸣得意的商业精英、备受推崇的管理大师、领导富国的政治人物以及出谋划策的经济学家，都宣称全球化进程是历史必然，无法阻挡。他们都宣称，推动全球化进程的是科技进步，想逆转或修改它的任何一个面向，都是反对革新（也就是守旧）。2008年全球金融危机在一定程度上挫伤了这些人的信心，但其主张背后的思想依然主导这个世界，这些思想包括：保护主义往往有害，资本的自由流通能确保治理得最好的企业和国家获得资金，各国都必须拥抱跨国公司，等等。

然而，全球化并不是科技进步的必然结果。资本主义黄金年代期间（1945—1973），全球经济的全球化程度远远没有自由经济黄金年代（1870—1913）的高，要知道，资本主义黄金年代所拥有的运输和通信技术，是自由经济黄金时代所不能比的。1870—1913年的运输还靠轮船，通讯主要是有线电报（都还不是无线电报）。而过去几十年全球化进程的加快，仅仅是因为富国的强势政府及其商业精英的推动。

全球化的支持者借用法国哲学家伏尔泰的名著《老实人》（Candide）中的名言，声称全球化创造了“所有可能世界中最好的一个”（the best of all possible worlds）。然而事实并非如此。过去三十年，全球化在高速推进，但大多数国家的经济增长放缓，不平等加剧，金融危机也变得越来越频繁。

但这并不是说任何形式的国际经济整合（即国际经济一体化）都有害，也不是说各国要尽量减少与其他国家的往来。相反，如果各国希望维持像样的生活水平，就必须积极参与世界经济。而对发展中国家来说，跟国际经济的互动对他们的长期发展则至关重要。经济的繁荣绝对要靠深度的国际经济整合。

然而，我们也不能说，任何形式或任何程度的国际经济整合都可取。一国要开放哪些区域，开放到什么程度，以及哪些领域应该进行国际整合，整合到什么程度，都取决于一国的长期目标和生产能力。保护主义只要用对方式，用对地方（行业），就可能是好事。同样的FDI管制，对一些国家可能有利，对其他国家却有害。一定的跨境金融流是必要的，但太多就可能有害。移民可能对输出国和接收国都有好处，也可能都没有，这主要看怎么管理这些移民。除非我们意识到这个关键点，否则我们无法获得国际经济一体化带给我们的全部好处。





延伸阅读：

［英］张夏准. 富国的伪善：自由贸易的迷思与资本主义秘史. 北京：社会科学文献出版社，2009.

P. Hirst, G. Thompson And S. Bromley. Globalization in Question, 3rd edition. Cambridge: Polity, 2009.

R. Kozul-Wright And P. Rayment. The Resistible Rise of Market Fundamentalism: Rethinking

Development Policy in an Unbalanced World. London: Zed Books and Third World Network, 2007.

W. Milberg And D. Winkler. Outsourcing Economics: Global Value Chains in Capitalist

Development. Cambridge and New York: Cambridge University Press, 2013.

［美］丹尼·罗德里克. 全球化的悖论. 北京：中国人民大学出版社，2011.

J. Stiglitz. Making Globalization Work. London and New York: W. W. Norton and Co., 2006.

［英］马丁·沃尔夫. 全球化为什么可行. 北京：中信出版社，2008.



* * *



[1] 换句话说，所有产品都比贸易伙伴擅长的国家，只需要专注于生产最擅长的那个产品。——译注

[2] 指成本劣势最小的那个。——译注

[3] Trade balance（balance of trade），也叫贸易收支。——译注

[4] 也就是说，这两个项目能带来盈余，帮助减少经常账户逆差。——译注

[5] 指政治不民主或政局不稳定的单一经济（通常是经济作物如香蕉、可可、咖啡等）国家。——译注

[6] 主要经营业务是将第三世界国家种植园中生产出的蔬菜、水果（主要是香蕉和菠萝）销往美国和欧洲。——译注

[7] 如果仅看2018年，FDI流入量最大的经济体还是美国，但第二到第五名分别是中国、中国香港、新加坡、荷兰。——译注

[8] 这段时期，他们的GDP都占全球GDP的4.4%。——原注

[9] 不过，最终绝大部分公民都要通过纳税支付这些服务的部分成本。——原注

[10] 即通过数学模型得出的答案。——译注

[11] 类似我国的“同乡会”。——译注





后记


如何用经济学提振经济


事情在完成之前，看起来都是不可能的。


——纳尔逊·曼德拉（Nelson Mandela），南非前总统





如何“使用”经济学？


我写这本书，目的是向读者呈现思考经济的方式，而不是灌输经济理念。书中涵盖了许多主题，但我并没有期望读者能够记住全部甚至大部分。但是，这毕竟是一本使用手册，因此还是要记住几个要点。





谁获益？经济学是政治争论


经济学是政治争论。它现在不是科学，将来也不会是。经济学没有客观真理：总是夹杂政治判断，还往往涉及道德判断。因此，当我们面对一个经济主张，你必须问一个老问题：“谁获益”（Who benefits）？拉丁文为“Cui bono”，因古罗马政治家、演说家西塞罗的提出而广为人知。

有时，一个经济主张的政治意图很容易被识破，因为其背后的假设一看就有问题，明显偏袒某些群体。“涓滴效应”就是一例，这个论点的关键假设是：当富人拿的国民产出更大，他们就会增加投资。然而，这个假设并没有被证实。

在其他一些情况下，一个主张偏袒某些群体，可能不是有意的。比如，使用“帕累托标准”的某个主张可能看起来并没有偏袒任何人，因为这种标准要求，只有让一些人状态变好但没人状态变差的改变，才能叫社会改进。也就是说，不管一个改变造福多少人，只要有一个人的利益受损，它就不是社会改进。然而，这个标准其实隐秘地偏袒了那些从现状中获益更多的人，因为它阻止了任何有损他们利益的改变。

有些措施看似价值中立，背后依然牵涉到政治和道德判断，比如市场范围就是。决定哪些东西可以在市场上买卖，就是跟政治高度相关的。一旦把某些东西（比如水）划进市场范围，跟其相关的各种决策就要采用“一元一票”制了，这样富人就更容易影响结果。反过来，一旦某种东西（比如童工）被排除出市场范围，这个东西就不会再受金钱左右。

说经济学是政治争论，并不表示“说什么都行”。有时这个理论好一些，有时那个好一些，这取决于当时的形势。但如果有经济学家宣称自己的分析“科学”、价值中立，你就千万别信。





不要成为“拿锤子的人”：“做”经济学的方法众多，各有优劣


我们已经知道，“做”经济学的方法不止一个，虽然大部分经济学家都不告诉你。虽然新古典学派在最近几十年是学界主流，但算上新古典学派，经济学至少有九个学派，他们各有优劣。

经济现实非常复杂，单靠一种理论没法分析透彻。不同理论的基本单位不同（比如，个人vs.阶级），关注不同（宏观经济vs.微观经济），问题不同（比如，在给定资源下如何实现效率最大化vs.如何长期提升生产这些资源的能力），所用的分析工具也不同（超级理性vs.有限理性）。

“手里拿着锤子，看什么都是钉子。”如果只是从一个理论角度看问题，你最终只能问出某些特定问题，并按特定方式回答而已。幸运的话，你面对的问题刚好是最适合你的“锤子”的那颗“钉子”。但现实往往不是这样，你手头得有各种工具才行。

每个人心中都会有自己偏爱的理论。有一两种理论用得比其他理论多，也没有什么不对。大家都这么做。但请不要成为手拿锤子的人，更不应该连其他工具都不知道。大家应该手拿瑞士军刀——对不同的任务使用不同的工具。





事实就已经是理论：事实，甚至数据，都不是客观的


德国大作家（《浮士德》）和科学家（色彩理论）歌德曾经说过：“事实就已经是理论。”1经济“事实”正是如此。

许多人认为数据最直接、最客观，但其实所有数据都是建构在理论之上的。19世纪，英国首相本杰明·迪斯雷利（Benjamin Disraeli）曾经讽刺道：“世界上有三种谎言：谎言、该死的谎言、统计数字。”（there are lies, damned lies, and statistics.）我的观点没这么极端，但我认为，经济学的数据一定是测量某些概念的结果，而这些概念的定义往往有争议，有时争议还极大。2

这个问题在学术上并非无足轻重。经济指标如何建立，对如何组织经济、实施哪种政策有巨大的影响，并最终影响我们的生活方式。

就连最理所当然的基本数据如GDP或失业率，也都有其不足，造成的影响也很大。GDP将家务与未付筹的照护都排除在外，必然低估了这些工作的价值。GDP没能考虑地位商品的特性，这样算出来的GDP会误导消费方向，也无法真实反映富国生活水平，因为这类商品在富国更多（见第6章）。失业率的标准定义排除了富国那些不断碰壁而放弃找工作的人，以及发展中国家那些隐性失业者，这使得它低估了失业程度（第10章），而且自然的，这些人也被政策制定者忽视了。

然而，这并不是说经济数据就完全没用，或者一定会误导。我们需要数据，有数据我们才能感知经济规模的大小，并监控其变化。只是说对于数据，我们不能不假思索就接受。





经济不只有市场：还需要考虑生产和工作


今天的经济学都在讲市场。今天大部分经济学家都同意新古典学派的观点，认为经济就是一张交换关系网：个人从许多公司购买各种商品和服务，然后向其中一家公司出卖自己的劳动力，而公司的买卖对象则是个人及其他公司。但经济不能跟市场画等号。市场只是组织经济的众多方式之一，它实际上只占经济的一小部分。许多经济活动都是通过企业内部指令来组织，此外，大部分经济领域都受到政府的影响，甚至要听政府的命令。政府及国际经济组织如WTO，还给市场划了边界，并制定了市场行为准则。如今，在这些事情上，国际经济组织的角色越来越重要。行为经济学派创始人之一赫伯特·西蒙曾经估计，美国国内的经济活动其实只有20%是靠市场组织。

由于过于关注市场，大多数经济学家忽视了经济生活的其他大片领域，人民福祉因此大大降低。重视交易的代价就是忽视生产，这使得决策者对自己国家制造业的衰退掉以轻心。将个人看作消费者而非生产者，就看不到工作质量（如有趣程度、安全程度、压力大小，甚至受压迫程度）、工作与生活的平衡问题。对经济生活这些方面的忽视，部分解释了为什么大部分富国人民明明消费超过任何历史时期，幸福感却没有增加。

经济远大于市场。假如我们不关注市场之外的广阔领域，便无法建立良好的经济，或良好的社会。





那又怎样：经济太重要，不能只丢给经济学家


你可能会说，这些听起来都有道理，那又怎样呢？或许也会说：专业经济学家提供信息，我只是这些信息的消费者，对于这些新知识，我应该做什么？

你可以做的很多，也应该做很多。下面只列出三件我觉得最重要的。





“所谓专家，就是那种不想学任何新东西的人”：如何不被经济学家“利用”


美国总统哈里·杜鲁门讲话言简意赅，他曾经说过：“所谓专家，就是那种不想再学任何新东西的人，因为如果他想，他就不会是专家了。”

社会当然需要专家的知识，但既然叫“专家”，他就只熟悉某一狭窄领域。而如今大多数议题都涉及多个领域，同时必须平衡不同民众的需求、资源约束和道德价值。因此，我们别指望专家能对这些议题做出明智的判断。所学越专，眼界可能越窄。其实，对专家知识的怀疑，不应该仅限于经济学领域，对所有领域都应该这样。只不过经济学是最应该怀疑的，因为它只是政治判断，却常常被包装成科学。

你们应该勇于挑战职业经济学家（没错，也包括我本人）。即使在经济事务上，他们也并没有垄断真理（更不用说“一切事物”了）。首先，大部分时间，经济学家之间无法达成共识。他们的视野通常都很狭窄，且以特定的方式被扭曲——像其他领域的专家一样，经济学家受制于法国人说的“专业扭曲”（déformation professionelle）。一个人就算不是经济学家，只要对重要的经济理论有所涉猎，并了解背后的政治、道德、经济假设，就完全有可能对经济事务做出明智的判断。有时他们的判断甚至比经济学家更准确，因为他们的判断更基于事实，视野也没专家那么狭隘。经济太重要，不能只丢给经济学家。

我甚至认为，敢于挑战各领域的专家，是民主的基础。你想一想，如果所有事情只需要听专家的，那还要民主干什么？除非我们理想中的社会是由一群自选的专家统治，要不然我们就应该学习经济学，然后挑战经济学家。





另一边的话也要听：谦逊和开放思想


荷兰古城豪达（Gouda）的城墙上有这么一句拉丁格言：“Audite et alteram partem”，意思是“另一边的话也要听”。3这是讨论经济议题时该有的态度。世界太复杂，加上所有经济理论都有所偏袒，你得保持谦逊，对你所偏爱的理论得有所保留，同时思想保持开放。不是说你就不能有主见，人必须有自己的观点——最好还得是强烈的观点，但这不等于说你应该相信它百分百正确。

不同学派皆有可取之处——从马克思主义学派到奥地利学派。纵观历史，有多少人的生活就毁在那些过度相信自己观点的人手上。





智识上的悲观主义，意志上的乐观主义：改变很难，但不是不可能


其实这整本书都在告诉我们，改变经济现实很困难。穷国的低工资、超级富豪的避税天堂、过大的企业权力、过度复杂的金融系统，这些都很难改变。事实上，即使大多数人都认为现状只对一小部分人有利，改变现状也非常困难。2008年全球金融危机后的改革最能体现这点。这次危机让新自由主义的缺陷暴露无遗，然而，危机过后针对新自由主义经济政策（及其背后的经济理论）的改革却非常有限。

有时候，现状不易改变是因为既得利益者不择手段努力维护自身利益，比如游说、媒体宣传、行贿甚至暴力。然而，就算没人“作恶”，现状往往也获得了民众的拥护。现有的收入和财富分配方式给低收入者的选择都很差，而“一元一票”这个市场规则又大大束缚了低收入者，使他们没能力拒绝那些选择（回忆一下第4章我对克鲁格曼关于低工资看法的批评）。更要命的是，人们还容易受对己不利的信念的影响（见第6章“虚假意识”）。有些人明明是现行制度体系的输家，却还在捍卫它。例如在美国，许多退休老人走上街头，抗议奥巴马医改计划，高举“反对政府插手我的医保”（Government hands off my medicare[12]）的牌子。然而，这些人享有的医保，本来就是政府资助和运营的。

承认经济现状很难改变，并不表示我们要因此放弃去努力创造比过去三十年更有活力、更稳定、更公平、更可持续发展的经济。没错，改变很难，但长期来看，只要有足够多的人为此奋斗，许多“不可能”的事情就会发生。你只要想想，两百年前，许多美国人认为废奴是完全不现实的；一百年前，英国政府还把那些要求行使投票权的女性关进监狱；五十年前，今日大多数发展中国家的国父都还被英法两国列为“恐怖分子”予以逮捕。

正如意大利马克思主义者安东尼奥·葛兰西所说的，我们要保持智识上的悲观主义，意志上的乐观主义。





最后的想法：比你想的要简单


2008年全球金融危机是一次残酷的提醒，提醒我们不能将经济留给经济学家或其他“技术官僚”。我们应该成为积极的经济公民，参与到经济的管理中来。

当然，“应该”和“能够”是两回事。许多人为了生存，每天身体已经疲惫不堪，而且私事和财务也够烦心了，一想到成为积极经济公民要投入的时间、精力和金钱，可能就会望而却步。

然而，这些投资比你想的要容易得多。经济学其实比许多经济学家要你相信的还要容易得多。只要对经济运行有一些基本了解，要监控当下正发生什么，就不需要花太多时间和精力。学做积极的经济公民，就像生活中的其他许多事情一样——比如学骑单车、学外语、学会用新电脑等，一旦克服了一开始的困难，并持续练习，就会变得越来越简单。

大家试一试吧！



* * *



[12] Medicare，美国老年人医疗保险计划。——译注





注释



序言


1 这是曼昆这篇文章中的第一句话：“The macroeconomist as scientist and engineer”, Journal of Economic Perspectives, vol. 20, no. 4 (2006).

2 类似观点，可以参考这篇文章：“Is economics a science?”作者罗伯特·席勒（Robert Hiller），2013年诺贝尔经济学奖获得者之一。文章下载地址：http://www.theguardian.com/business/economics-blog/2013/nov/06/is-economics-a-science-robert-shiller.





第一部分　认识经济学



第1章　生命、宇宙以及一切：什么是经济学？


1 R. Lucas, “Macroeconomic priorities”, American Economic Review, vol. 93, no. 1 (2003). 这是2003年他在美国经济协会的会长报告。

2 菲利克斯·马汀（Felix Martin）《货币野史》（Money: The Unauthorised Biography）对货币的解释非常精彩。

3 虽然这些服务中有很多也牵涉到物质消费，比如消费餐馆的食材，但与此同时，顾客还得购买烹饪、上菜、擦桌、洗碗等服务。





第2章　从pin到PIN：资本主义，1776到2014


1 在斯密之前还有其他的经济学家，像文艺复兴时期意大利的经济思想家、法国重农学派、“重商主义者”以及我们将在第4章讨论的学者。

2 Clifford Pratten, “The manufacture of pins”, Journal of Economic Literature, vol. 18 (March 1980), p. 94. 普拉滕说，数据是采用当时的两个工厂中效率更高的那个。效率低的那个，平均每人每天也可以生产48万枚针。

3 即使是在最工业化的国家，比如英国或荷兰，也有超过40%的人在农业部门工作；在其他西欧国家，这个比例超过50%；其他一些国家甚至高达80%。

4 D. Defoe, A Tour Through the Whole Island of Great Britain (Harmondsworth: Penguin, 1978), p. 86.

5 为资本家工作的人当中有60%—80%的人是在中小企业（small and medium-sized enterprises，SMEs）——雇员低于几百人——里面工作，不同国家的人数比例不同。在欧盟，中小企业指雇员少于250人的企业；而在美国，则是指雇员少于500人的企业。

6 当时伦敦是欧洲第一大城市，世界第二大城市，仅次于110万人口的北京。在失去美国殖民地之后（当时《国富论》刚出版），英国的殖民地仍然包括（或部分包括）印度、加拿大、爱尔兰以及大概20个加勒比海岛屿。

7 除非另有说明，本节余下内容引自H.-J. Chang, Kicking Away the Ladder: Development Strategy in Historical Perspective，(London: Anthem Press, 2002), pp. 93–9。中文版《富国陷阱：发达国家为何踢开梯子》已由社会科学文献出版社于2007年出版。

8 所有有关英格兰银行纸币的内容，均来自网页：http://www.bankofengland.co.uk/banknotes/Pages/about/history.aspx.（该网址已无法打开，想知道英格兰银行各种纸币首次发行时间及样貌，可参见https://www.bankofengland.co.uk/banknotes/withdrawnbanknotes.——译者）





第3章　我们是如何走到今天的：资本主义简史


1 A. Maddison, Contours of the World Economy, 1–2030 AD (Oxford: Oxford University Press, 2007), p. 71, table 2.2. 接下来几段文字的长期历史增长数据也出自此书。

2 1700—1760年，英国棉纺产出的年增长率为1.4%，而1770—1801年则达到了7.7%，特别是在1780年到1790年期间，年增长率高达12.8%。这些数字即使是以现在的标准来看，也是惊人的！冶铁产出在1770年到1801年期间每年增加5%。这些数据出自：N. Crafts, British Economic Growth during the Industrial Revolution (Oxford: Clarendon Press,1995), p. 23, table 2.4.

3 关于西方早期科技发展是如何广泛吸收来自阿拉伯世界、印度和中国的智慧的证据，请参见J. Hobson, The Eastern Origins of Western Civilization (Cambridge: Cambridge University Press, 2004)

4 更权威和全面的论述，请参考P. Bairoch, Economics and World History: Myths and Paradoxes (New York and London: Harvester Wheatsheaf, 1993), Chapters 5–8.

5 B. Hartmann and J. Boyce, Needless Hunger (San Francisco: Institute for Food and Development Policy, 1982), p. 12.

6 跟政治革命（比如法国大革命或者俄国革命）不同，经济革命并没有清楚的开始和结束时间。也有学者把工业革命的时间定在了1750—1850年。

7 R. Heilbroner and W. Milberg, The Making of Economic Society, 13th edition (Boston: Pearson, 2012), p. 62.

8 N. Crafts, “Some dimensions of the ‘quality of life’ during the British industrial revolution”, Economic History Review, vol. 50, no. 4 (November 1997): table 1, p. 623, for the 1800 figure, and table 3, p. 628, for the 1860 figure.

9 更多细节，请参考Chang, Kicking Away the Ladder（张夏准. 《富国陷阱：发达国家为何踢开梯子》. 北京：社会科学文献出版社，2007），和H.-J. Chang, Bad Samaritans: Rich Nations, Poor Policies and the Threat to the Developing World (Random House, London, 2007)（张夏准. 富国的伪善：自由贸易的迷思与资本主义秘史［M］. 北京：社会科学文献出版社，2009）. （后若出现作者著作，只列出其中文版。——译者）

10 虽然沃波尔的正式职位只是英国第一财政大臣，但我们称他为首相也没问题。他是第一个控制英国所有政府部门的首领。在他之前，一般都是有两个（甚至三个）政府首领。沃波尔也是第一个（1735年）搬入唐宁街10号居住的第一财政大臣（或首相）。

11 通过所谓的“治外法权”条款，这些不平等条约剥夺了弱国审判在其领土内犯罪的外国公民的权力。还有的要求弱国割让或“租借”其部分领土。比如，1842年，中国清政府被迫割让香港岛给英国，1860年割让南九龙半岛给英国，1898年英国“租借”香港新界九十九年。而且很多不平等条约还迫使弱国以最低的价格将开采自然资源（如矿产、森林）的权利卖给外国人。

12 A. Smith, An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations (Oxford: Clarendon Press, 1976), p. 181.

13 德国占领了坦桑尼亚、纳米比亚、卢旺达、布隆迪、多哥等地，虽然这些殖民地很有多在第一次世界大战后都给了战胜方；美国占领了古巴和菲律宾；比利时占领了刚果；日本对朝鲜、中国台湾、中国东北实行了侵略统治。

14 1870—1913年，拉丁美洲的人均收入增速大大加快，从1820—1870年的-0.04%到自由黄金时期结束时的1.86%，是当时世界上增长最快的地区，比美国（1.82%）还高。

15 A. Maddison, The World Economy: Historical Statistics (Paris: OECD, 2003), p. 100, table 3c.

16 此段余下部分的数据和信息出自C. Dow, Major Recessions: Britain and the World, 1920–1995 (Oxford: Oxford University Press, 1998), p. 137, table 6.1 (for 1929–32) and p. 182 (for 1932–7).

17 对于这个观点，更易于理解的表述请参见Stephanie Flanders, the BBC economics journalist, at the following blog post: http://www.bbc.co.uk/blogs/thereporters/stephanieflanders/2009/02/04/index.html.

18 举个例子，据估计，1929—1933年，美国政府的财政政策只使GDP增加了0.3%，但同期美国的GDP下降了31.8%。（Dow, Major Recessions, p. 164, table 6.11）英国的数字分别是0.4%和5.1%（同上，p. 192, table 6.23）。

19 世界人均收入增长率从1870—1913年的1.31%降到1913—1950年的0.88%。数据来自Maddison, The World Economy, p. 383, table A.8.

20 A. Glyn, A. Hughes, A. Lipietz and A. Singh,“The rise and fall of the Golden Age”, in S. Marglin and J. Schor (eds.), The Golden Age of Capitalism (Oxford: Oxford University Press, 1990), p. 45, table 2.4.

21 发达资本主义国家的平均通胀率为4%。同上，p. 45，table 2.4。

22 C. Reinhart and K. Rogoff, This Time Is Different: Eight Centuries of Financial Folly (Princeton: Princeton University Press, 2009), p. 252, figure 16.1.

23 今天，人们都认为世界银行是专门借钱给穷国的，但它的第一批客户其实是战后重建的欧洲国家，这反映在它的官方名称“国际复兴开发银行”上。

24 更多内容，请参见F. Block, “Swimming against the current: the rise of a hidden developmental state in the United States”, Politics and Society, vol. 36, no. 2 (2008)和M. Mazzucato, The Entrepreneurial State: Debunking Private vs. Public Sector Myths (London: Anthem Press, 2013).

25 Glyn et al., “The rise and fall of the Golden Age”, p. 98.

26 欧洲的平均通胀率达到15%，美国是10%，英国最严重，在1975年接近25%。资料来自Dow, Major Recessions, p. 293, figure 8.5.

27 发达资本主义国家的人均收入增长率在1870—1913年是1.4%，1913—1950年是1.2%，1960—1970年是3.8%。这些数据来自Glyn et al., “The rise and fall of the Golden Age”, p.42, table 2.1.

28 同上，p. 45，table 2.4.

29 然而，值得注意的是，智利政府在经济中一直扮演着非常重要的角色，即使是在新自由主义时期。智利国家铜业公司（CODELCO），全球最大的铜生产商，1971年，左派政府阿连德政府对其进行国有化，此后一直为国家所有。大量公共或半公共机构（比如智利基金会）为农业生产者提供技术咨询和出口营销方面的帮助。

30 更多细节和分析，请参见S. Basu and D. Stuckler, The Body Economic: Why Austerity Kills (London: Basic Books, 2013), Chapter 2。

31 1978年，中国的产出为2 190亿美元，世界总产出为85 490亿美元。数据来自World Bank, World Development report 1980 (Washington, DC: World Bank, 1980), pp. 110–11, table 1.

32 同上，pp. 124–5, table 8.

33 2007年，中国的GDP（国内生产总值）为32 800亿美元，全球GDP为54 3470亿美元。数据来自World Bank, World Development Report 2009 (New York: Oxford University Press, 2009), pp. 356–7, table 3。中国货物出口12 180亿美元，世界货物出口总额为138 990亿美元。（同上，pp. 358–9，table 4）





第4章　百花齐放：如何“做”经济学


1 卡尔·门格尔被认为是奥地利学派的创始人。但也有一些人马上会说，他和瓦尔拉斯、杰文斯三个人是新古典学派的创始人。一个更难以归类的人物是弗兰克·奈特，他长期任教于芝加哥大学，他往往被认为是奥地利学派经济学家，但他对制度学派也有许多影响，他的一些观点也和凯恩斯学派和行为学派有重叠。

2 物理学尝试过构建他们所谓的“万有理论”（theory of everything），但失败了。

3 至尊戒铭文的最后一句是：“禁锢众戒黑暗中。”（…and in their darkness bind them all）

4 约瑟夫·熊彼特强调说，经济学中所有的分析必然要有一种分析前的认识行为作前导，这种行为叫作“想象”（Vision）。分析者“想象一套互相关联的现象作为其分析工作值得努力的目标”。他指出，“这种想象几乎从定义来说就是意识形态的”，因为“我们实际怎样看事物和我们希望怎样看事物之间的界限很难划清”。引文出自J. Schumpeter, History of Economic Analysis (New York: Oxford University Press, 1954), pp. 41–2.

5 新古典学派不只是把经济参与者贴上个体（而非阶级）的标签，他们还把个体拔高到一个新高度。他们大多也信奉方法论个人主义。他们认为，对任何集体实体（比如经济体）的科学解释，都必须以个体分析为基础，也就是必须将其分解到可能的最小单位——个体。

6 另一种说法是，当一个社会中没人可以在不损害任何人的情况下让自己变好，就可以说这个社会已达到帕累托最优状态。

7 在阿克洛夫的经典案例“柠檬市场”（二手车市场）中，买家在购买二手车之前很难查明车的质量，因此就不愿意出高价，即便那个车质量真的好。在这种情况下，好车车主会选择退出市场，这进一步降低了市场上二手车的平均质量。如此循环下去，最极端的结果就是市场消失。参见G. Akerlof, “The market for ‘lemons’: quality uncertainty and the market mechanism”, Quarterly Journal of Economics, vol. 84, no. 4 (1970).

8 剩下的两卷在马克思去世之后，由恩格斯编辑出版。

9 对于这段历史，请参考拙著《富国陷阱：发达国家为何踢开梯子》（更学术和具体）和《富国的伪善》（没那么具体，但更易读）。

10 典型的政策有：通过关税、补贴和政府采购（即政府从私人部门那买东西）中的优惠待遇推动新产业发展；征收原材料出口税或颁布关于原材料的出口禁令，从而鼓励原材料在国内加工；通过关税或禁令打击奢侈品进口，这样就有更多资源转向投资；通过营销支持和质量控制促进出口；通过政府特许垄断、专利和政府补贴吸收技术移民来支持技术改进；最后但同样重要的是，对基础设施进行公共投资。

11 李斯特一开始是个自由贸易主义者，致力于推动德意志邦联各邦国共同签订自由贸易协定，这个想法在1834年终于实现了——那一年德意志关税同盟（Zollverein）成立。然而，在1820年代流亡美国期间，他通过丹尼尔·雷蒙德（Daniel Raymond）和亨利·凯里（Henry Carey）的著作接触到了汉密尔顿的思想，并最终接受：自由贸易可能只是在发展水平相当的国家（比如德意志邦联各邦国）间才有益，在经济较发达国家（比如英国）和较落后国家（比如当时的德意志邦联和美国）间则不见得有益。需要补充的是，像当时大多数欧洲人一样，李斯特也是种族主义者，他明确表示他的理论仅适用于“温带”国家。

12 这跟马克思主义学派形成了鲜明对比。马克思主义学派看到的是，生产系统这个经济基础与制度这个上层建筑之间的单向因果关系。生产系统对制度的这种单向影响虽说不是完全排他的，但也是主导性的。

13 其中比较重要的经济学家有（按字母排序）：爱丽丝·安士敦（Alice Amsden），马丁·弗朗斯曼（Martin Fransman），若热·卡茨（Jorge Katz）,桑加亚·拉利（Sanjaya Lall）和拉里·韦斯特法尔（Larry Westphal）。

14 关于这场争论的内容，请参见D. Lavoie, Rivalry and Central Planning: The Socialist Calculation Debate Reconsidered (Cambridge: Cambridge University Press, 1985).

15 行为经济学派创始人赫伯特·西蒙指出，现代资本主义与其说是市场经济，不如说是“组织”经济。今天大部分经济活动都发生在组织之内——多数是企业，还有一些是政府和其他机构——而不是通过市场。更多讨论参见第5章。

16 对许多非经济学者来说，“排放许可证”（permits to pollute）可交易的理念听起来可能还很陌生。但现在这个市场非常繁荣，2007年估计的贸易额高达640亿美元。

17 这四章的标题分别是：“先知马克思”“社会学家马克思”“经济学家马克思”“导师马克思”。

18 凯恩斯虽然没有后代，但他写过一篇很有名的文章叫“我们孙辈时代的经济前景”。文中想象时光流逝，转眼到了他孙辈那一代。这时，像英国这样的国家，生活水平已提升到不需要太多新投资的地步。政府的政策焦点应该转到减少工作时间和增加消费上，方式主要是进行财富的再分配，将一部分财富分配给较穷的群体。因为跟富人比起来，穷人在收入中用于消费的比重更大。

19 关于金融投机史，写得非常好的著作是：C. Kindleberger, Manias, Panics, and Crashes: A History of Financial Crisis (London: Macmillan, 1978).

20 1924—1944年，他还是剑桥大学国王学院的财务主管，帮学院赚了一大笔钱。

21 有两位经济学家是例外。第一位是米哈尔·卡莱斯基（Michal Kalecki，1899—1970)，他受马克思主义影响，并且对发展中经济体感兴趣；第二位是尼古拉斯·卡尔多（Nicholas Kaldor，1908—1986），他还涉足了发展主义传统，而且在奥匈帝国长大，对奥地利学派和熊彼特都不陌生。

22 凡勃伦还从达尔文的新理论（在当时算新理论）中获得灵感，试图从进化的角度理解社会变迁。

23 大多数新制度经济学家都接受新古典学派“理性自私个体”假设中的“自私”（追逐私利）部分，但大多数（不一定跟前一个“大多数”的人重叠）拒绝“理性”部分。其中一些人，尤其是威廉姆森，甚至明确使用行为学派的有限理性概念，这个概念认为人的理性非常有限。

24 新制度学派还受到马克思主义学派的影响，只是他们不承认而已（诺斯年轻的时候就是一个马克思主义者）。至少在研究主题上受影响，比如新制度学派也研究产权关系（诺斯和科斯）和公司的内部运作（科斯和威廉姆森）。

25 一些新古典经济学家试图重新诠释有限理性，使其能够符合最优化模型。其中一种解释认为，有限理性仅仅意味着，我们需要将经济决策看作资源成本（传统新古典学派所关注的成本）与决策成本的“联合最优化”（joint-optimization）。另一种解释是，人们实现最优化，其实是通过选择最优决策规则，而不是在每一个决策情况中做出最佳选择。这两种重新诠释都说不通，因为他们的假设比标准新古典模型的假设还脱离现实。决策者如果在资源成本的最优化上都没能做到足够理性，又怎么能同时在资源成本和决策成本的最优化上做到呢？如果决策者在一些个别决策情况下没法做到理性决策，他又如何设计出能在普遍情况下都做出最优决策的决策规则呢？

26 H. Simon, The Sciences of the Artificial, 3rd edition (Cambridge, MA, The MIT Press 1996), p. 31.





第5章　剧中人：谁是经济参与者？


1 公司内贸易数据很难获得。据估计，跟制造业的公司内贸易相比，服务业的公司内贸易较不重要（占总量的20%—25%）。但在一些“生产性服务业”，比如咨询和研发，公司内贸易甚至会比在制造业重要。美国和加拿大的企业详细数据就容易获取，在这两个国家，服务业的公司内贸易占公司内贸易总量的60%—80%。数据来自R. Lanz and S. Miroudot, “Intra-firm trade patterns, determinants and policy implications”, OECD Trade Policy Papers no. 114 (Paris: OECD, 2011)。

2 蒙德拉贡联合公司同时还有近150个非合作社的子公司，和超过1万个非合伙人工人。正文提到的销售收入包括这些子公司。

3 正因为这个原因，1890年，美国第一部反托拉斯法《谢尔曼法》（Sherman Act of 1890）将工会视为反竞争的“托拉斯”，直到1914年，修订后的反托拉斯法《克莱顿法》（Clayton Act）才将这条规定撤销。

4 欧盟影响力很大是因为它是货币共同体，并且有制定规则的权力。这个可以最近欧盟对“外围”国家（比如希腊和西班牙）的一揽子救助计划看出来，其影响就是来自它的金融权力。但更重要的是它在经济（和其他）生活的各个方面上制定规则的能力，比如预算、企业竞争和工作条件。欧盟决策采用“特定多数表决”（QMV），也就是每个国家的票数根据其人口来分配，但有上限，从某种意义上讲，它类似于美国总统选举时各州选举人团（electoral college）票数的分配。在欧盟理事会中，德国持有的票数是马耳他（Malta）的十倍（29票对3票），但德国的人数却是它的两百多倍（8200万对40万）。

5 ILO跟其他联合国机构区别很大。其他机构是政府间组织，ILO则有三个主体：政府、工会和雇主协会，分到的票数比例是2:1:1。

6 大量的实验表明，经济学的学生比其他专业的学生更自私。有部分可能是“自我选择”的结果。在听说今日的经济学教育强调追逐私利为主导后，一些自私的人会觉得这个专业很适合他们，就报了经济学。但这也可能是教育本身的结果。这些学生从头到尾被教育的都是：每个人都在追求自己的利益，因此，跟其他学生相比，他们更可能会以这种眼光看世界。





第二部分　使用经济学



第6章　你想要多少？产出、收入和幸福


1 国外游客消费的那极小部分除外。

2 关于这一点非常清晰和详细的解释请参见J. Aldred, The Skeptical Economist (London: Earthscan, 2009), especially pp. 59–61.

3 Richard Layard, talking to Julian Baggini in “The conversation: can happiness be measured?”, Guardian, 20 July 2012.





第7章　你的花园怎么样？生产的世界


1 排在冈比亚、斯威士兰、吉布提、卢旺达、布隆迪之后。

2 1995年，赤道几内亚的人均GDP一年只有371美元，是世界上最穷的30个国家之一。

3 下面关于美国矿业的资料来自：G. Wright and J. Czelusta, “Exorcising the resource curse: mining as a knowledge industry, past and present”, working paper, Stanford University, 2002.

4 这意味着，德国2010年的人均收入比2000年高11.5%，而美国这个数据为7.2%。

5 接下来引用的数据来自OECD，Perspectives on Global Development 2013 – Shifting Up a Gear: Industrial Policies in a Changing World (Paris: OECD, 2013), Chapter 3, figure 3–1.

6 在穷国，几乎没有企业大到可以自己做研发的地步，绝大部分的研发都要靠政府出资。政府出资比例一般情况下是50%—75%，但在有的国家几乎是100%。在富国，政府出资比例要低一些，一般是30%—40%。其中较低的有日本（23%）和韩国（28%），较高的有西班牙和挪威（都是50%）。美国最近几年是35%，但在更早时候的冷战时期也很高（50%—70%），不过当时有很大一部分是用于国防科技研究（参见第3章）。

7 Department for BERR (Business, Enterprise and Regulatory Reform), Globalisation and the Changing UK Economy (London: Her Majesty's Government, 2008).

8 这句话是法国前工业部长皮埃尔·德雷福斯（Pierre Dreyfus）说的，被这本书所引用：P. Hall, Governing the Economy (Cambridge: Polity Press, 1987), p. 210.

9 除非另有说明，该段及下一段的数据来自：H.-J. Chang, “Rethinking public policy in agriculture: lessons from history, distant and recent”, Journal of Peasant Studies, vol. 36, no. 3 (2009).

10 如果我们看的是所有工业化的部门，这个占比在20世纪70年代就有30%—40%，但今天也不超过25%了。数据来自O. Debande, “De-industrialisation”, EIB Papers, vol. 11, no.1(2006)；可在此下载：http://www.eib.org/attachments/efs/eibpapers/eibpapers_2006_v11_n01_en.pdf。

11 按现行价格计算，1991—2012年，德国制造业产出占GDP的比重从27%下降到22%；按不变价格计算，则只是从24%下降到22%。意大利对应的数据分别是：按现价计算，从22%降到16%；按不变价格计算，从19%降为17%。法国（1991—2011年）按现价计算则是从17%降为10%；按不变价格计算，则从13%降为12%。数据来自Eurostats，由欧盟发布。

12 按现行价格计算，1987—2012年，美国制造业产出占GDP的比重从17%降为12%；但如果按不变价格计算，这段时期，制造业占比实际上还升了一点点，从11.8%升到12.4%。按现行价格计算，1990—2012年，瑞士制造业产出占比从20%降到18%；但如果按不变价格计算，还升了1个百分点，从18%变为19%。瑞士数据来自Eurostats。美国数据来自美国经济分析局（US government's Bureau of Economic Analysis，简称BEA）。

13 在芬兰（1975—2012年），按现行价格计算，制造业占比从25%下降到17%；但如果按不变价格，则从14%上升到21%。在瑞典（1993—2012年），按现行价格计算，制造业占比从18%下降到16%；但如果按不变价格，则从12%上升到18%。数据来自Eurostats。

14 1990—2012年，按现行价格计算，英国制造业产出占GDP比重从19%跌到11%，产出减少42%；如果按不变价格计算，则从17%跌到11%，产出减少35%。数据来自Eurostats，由欧盟发布。

15 所有数据来自世界银行。

16 更深入的探讨，请参见G. Palma, “Four sources of ‘de-industrialisation’ and a new concept of the ‘Dutch Disease’”, paper presented at the EGDI (Economic Growth and Development Initiative) Roundtable of the HSRC (Human Sciences Research Council) of South Africa, 21 May 2007, downloadable at: http://intranet.hsrc.ac.za/Document-2458.phtml.

17 地球“变暖两度”（two-degree warming）可能会带来灾难性后果，为了避免这一后果，GDR框架确定了各国在减少温室气体上应承担的份额。这个框架不仅考虑到各国在全球变暖上的历史责任，也考虑了他们对全球变暖的调适能力。

18 更多内容，参见Aldred, The Skeptical Economist, Chapter 5.

19 我们都觉得核电站非常危险，之所以会有这种看法，主要是因为核电事故往往发生在富国，而新闻媒体往往对这些事故的关注度极高。但是不为人知的是，在过去几个世纪，世界上有多少人死于烧煤制造的空气污染。据说，1952年伦敦大烟雾导致4 000到12 000人死亡。但这还只是英国受煤污染的几十年中的一年（情况最糟糕的一年）而已。今天，许多生活在煤炭城市的人，都因煤污染得呼吸道疾病而过早死亡。如果把所有这些“沉默的死亡”算进去，煤“杀死”的人也要比核事故多得多。





第8章　银行的麻烦：金融


1 Martin, Money, p. 242.

2 关于金融衍生品的许多内容，都来自B. Scott, The Heretic's Guide to Global Finance: Hacking the Future of Money (London: Pluto Press, 2013), pp. 63–74，以及我和该书作者布雷特·斯科特（Brett Scott）的讨论。约翰·兰彻斯特的《大债：全球债务危机：我们都是倒霉蛋！》第二章也有相关论述，技术性没前一本书那么强，但有很多深刻见解。

3 我要感谢布雷特·斯科特建议我用这个例子。在这个意义上，我们可以说证券化债务产品也是衍生品，因为它们是由其基础资产（underlying assets）“衍生”出价值的。然而，用同样的方式，我们也可以说股票也是衍生品，因为公司也有“基础”资产，比如物理设备和其他资产（如专利和其他知识产权）。因此，到最后，各类金融资产的区分就变得模糊了。

4 Scott, The Heretic's Guide to Global Finance, p. 65.

5 同上书，pp. 69–70.

6 关于金融衍生品市场发展史和在这个过程中CBOT的作用和地位，参见Y. Millo,“Safety in numbers: how exchanges and regulators shaped index-based derivatives”, a paper presented at the Conference on the Social Studies of Finance, Center on Organizational Innovation (COI), Columbia University, 3–4 May 2002；下载地址是：http://www.coi.columbia.edu/ssf/papers/millo.rtf，以及“A Brief History of Options”,下载地址是：http://www.optionsplaybook.com/options-introduction/stock-option-history/。

7 参见Millo, “Safety in numbers”, and C. Lapavitsas, Profiting without Producing: How Finance Exploits All (London: Verso, 2013), p. 6.

8 H. Blommestein et al., “Outlook for the securitisation market”, OECD Journal: Market Trends, vol. 2011, issue 1 (2011), p. 6, figure 6, 下载地址是：http://www.oecd.org/finance/financial-markets/48620405.pdf. 根据欧盟统计局（Eurostat）的数据，2010年，欧盟GDP为12.3万亿美元，美国为10.9万亿美元。

9 L. Lin and J. Sutri, “Capital requirements for over-the-counter derivatives central counterparties”, IMF Working Paper, WP/13/3, 2013, p. 7, figure 1, downloadable from: http://www.imf.org/external/pubs/ft/wp/2013/wp1303.pdf.

10 G. Palma, ‘The revenge of the market on the rentiers: why neo-liberal reports of the end of history turned out to be premature’, Cambridge Journal of Economics, vol. 33, no. 4 (2009).

11 Lapavitsas, Profiting without Producing, p. 206, figure 2.

12 J. Crotty, “If financial market competition is so intense, why are financial firm profits so high?: Reflections on the current ‘golden age’ of finance”, Working Paper no. 134 (Amherst,MA: PERI (Political Economy Research Institute), University of Massachusetts, April 2007.

13 A. Haldane,“Rethinking the financial network”, Speech delivered at the Financial Student Association, Amsterdam, April 2009, pp. 16–17. The speech can be downloaded from: http://www.bankofengland.co.uk/publications/Documents/speeches/2009/speech386.pdf.

14 M. Blyth, Austerity: The History of a Dangerous Idea (Oxford: Oxford University Press,2013), pp. 26–7.

15 银行平均持股周期从1998年的3年降到2008年的3个月。见P. Sikka, “Nick Clegg's plan for shareholders to tackle fat-cat pay won't work”, Guardian, 6 December 2011.

16 在过去，金融也并不总是比其他行业更有利可图。根据2005年的一份研究，在20世纪60年代中到70年代末的美国，金融企业的利润率是低于非金融企业的。但随着20世纪80年代早期金融管制的放松，美国金融企业的利润率（4%—12%）超过了非金融企业（2%—5%），一直到21世纪头几年（这份报告发表时）都是。再看法国。20世纪70年代初到80年代中期，法国金融企业的利润率为负数。随着20世纪80年代末金融管制的放松，金融业的利润率开始增加，并在90年代初超过非金融企业，相等时利润率都为5%。到2001年，利润率增长到10%。相比之下，法国非金融企业的利润率则从90年代初开始下降，到2001年其利润率只有3%。参见G. Duménil and D. Lévy, “Costs and benefits of neoliberalism: a class analysis”, in G. Epstein (ed.), Financialisation and the World Economy (Cheltenham: Edward Elgar, 2005).

17 Reinhart and Rogoff, This Time Is Different, p. 252, figure 16.1.

18 Palma, “The revenge of the market on the rentiers”, p. 851, figure 12.

19 W. Lazonick, “Big payouts to shareholders are holding back prosperity”, Guardian, 27 August 2012.

20 2011年和2012年这一数据为99%。本段数据来自Federal Reserve Board flow of funds data，可在此下载：http://www.federalreserve.gov/apps/fof/。类似的测算（估计到21世纪头几年）可参考Crotty, “If financial market competition is so intense”。另一个测算数据要低一些，但趋势是一样的：1955年刚超过20%，1980年代升到30%左右，21世纪头几年达到50%，然后在2008年又降为45%，2010年升到超过50%。参见W. Milberg and N. Shapiro, “Implications of the recent financial crisis for innovation”, New School for Social Research, mimeo, February 2013。

21 通用电气和通用汽车的数据来自R. Blackburn, “Finance and the fourth dimension”,New Left Review, May/June 2006, p. 44. 福特的数据来自J. Froud et al., Financialisation and Strategy: Narrative and Numbers (London: Routledge, 2006)。另外，据Froud等人的这个估计，通用电气的这个比率高达50%。





第9章　鲍里斯的羊马上死掉：不平等与贫困


1 M. Friedman and R. Friedman, Free to Choose (Harmondsworth: Penguin Books, 1980), pp. 31–2.

2 更多讨论请参见约瑟夫·斯蒂格利茨的《不平等的代价》第四章。

3 威尔金森和皮克特的解释是，跟较平等社会的低收入个人相比，较不平等社会的低收入个人压力更大。这种压力来自“地位焦虑”，即没能力摆脱自己的低社会地位而引起的焦虑，尤其是在年轻的时候。威尔金森和皮克特认为，这种压力对个人健康有负面影响，容易导致他们做出反社会行为，比如犯罪。

4 全面、公正的评论可见：F. Stewart, “Income distribution and development”, Queen Elizabeth House Working Paper, no. 37, University of Oxford, March 2000; downloadable from: http://www3.qeh.ox.ac.uk/pdf/qehwp/qehwps37.pdf，以及B. Milanovic, The Haves and the Have Nots (New York: Basic Books, 2011).

5 其他指标包括泰尔指数（Theil index）、胡佛指数（Hoover Index）和阿特金森指数（Atkinson Index）。

6 该曲线以20世纪初美国经济学家洛伦兹（Max Lorenz）命名。

7 见G. Palma,“Homogeneous middles vs. heterogeneous tails, and the endof the‘Inverted-U’: The share of the rich is what it's all about”, Cambridge Working Papers in Economics (CWPE) 1111, Faculty of Economics, University of Cambridge, January 2011；下载地址为：http://www.dspace.cam.ac.uk/bitstream/1810/241870/1/cwpe1111.pdf。

8 更多讨论请见A. Cobham and A. Sumner, “Putting the Gini back in the bottle?: ‘The Palma’ as a policy-relevant measure of inequality”, mimeo, King's International Development Institute, King's College London, March 2013.

9 见OECD, Divided We Stand: Why Inequality Keeps Rising (Paris: Organization for Economic Cooperation and Development, 2011)，以及ILO, World of Work 2012 (Geneva: International Labour Organization, 2012).

10 接下来的基尼系数来自ILO2010年的数据。ILO, World of Work 2012, p. 15, figure 1.9. Figures for Botswana and Namibia are from older sources.

11 有意思的是，0.35这个分界线也是一些对《公平之怒》（The Spirit Level）一书的评论所采用的，这些评论说，超过这个界限就会产生许多社会问题。（《公平之怒》里面并没有提到0.35，所以应该是对该书的评论，而不是这本书本身的内容。——译注）

12 UNCTAD, Trade and Development Report 2012 (Geneva: United Nations Conference on Trade and Development, 2012), Chapter 3, p. 66, chart 3.6. 15个国家分别是：澳大利亚、加拿大、智利、中国、德国、印度、印度尼西亚、意大利、日本、韩国、新西兰、挪威、泰国、英国和美国。15国的数据来自不同年份，最旧的数据是韩国的——1988年，最新的是英国的——2008年。这说明了获得财富分配信息的困难。

13 他们的收入基尼系数低于0.3，财富基尼系数却超过0.7，甚至比一些收入很不平等的国家还要高，比如泰国（收入基尼系数超过0.5，但财富基尼系数刚过0.6）和中国（收入基尼系数接近0.5，但财富基尼系数为0.55左右）。

14 参考注释12的UNCTAD报告，尤其是第3章。

15 A. Atkinson, T. Piketty and E. Saez, “Top incomes in the long run of history”, Journal of Economic Literature, vol. 49, no. 1 (2011), p. 7, figure 2.

16 Ibid., p. 8, figure 3.

17 F. Bourguignon and C. Morrisson, “The size distribution of income among world citizens, 1820–1990”, American Economic Review, vol. 92, no. 4 (2002).





第10章　我的确认识几个有在工作的：工作与失业


1 J. Garraty and M. Carnes, The American Nation: A History of the United States, 10th edition (New York: Addison Wesley Longman, 2000), p. 607.

2 由于数据质量不高，ILO没有公布各国数据。

3 工作时间数据有很多来源，我一般使用ILO的，因为更全面。对于富国数据，当ILO刚好没相关数据时，我就用OECD的。

4 韩国在2007年以前一直是OECD中工作时间最长的国家，2007年以后被墨西哥超越。

5 更多讨论，请见拙著《富国的伪善：自由贸易的迷思与资本主义秘史》第9章，以及《资本主义的真相：自由市场经济学家的23个秘密》第3章。

6 根据美、英、德、澳四国机构合作的“国际社会调查计划”（International Social Survey Programme），富国劳动者把工作保障看得比其他因素（如工资、有趣性、对社会的有用性）都重要。

7 瑞典和芬兰实施的“积极劳动市场计划”（active labour market programmes，ALMPs）通过失业工人再培训，帮他们建立再就业策略并让其遵循，大大减少了失业导致的这些问题。见戴维·斯图克勒和桑杰·巴苏合著的《身体经济学：是什么真正影响我们的健康》第7章。

8 许多穷国有大量低于劳动年龄的儿童在工作，然而，这些数据并没有体现在官方的就业和失业数据中。

9 为了处理丧失信心的劳动者造成的统计问题，经济学家有时就会看劳动参与率（labour force participation rate），这是经济活动人口（包括就业者和官方统计的失业者）占劳动年龄人口的比率。如果劳动参与率突然下降，就表明丧失信心的劳动者增加。因为这时候，丧失信心的劳动者再也没被统计到失业数据里了。





第11章　利维坦还是哲学王：政府的角色


1 笔者和一些学者甚至走得更远，我们认为，在那些需要大量投资生产力才能增长的产业，如钢铁行业、汽车制造业，寡头垄断企业之间的“反竞争”措施如卡特尔，可能反而对社会有利。在这些产业，不受限制的价格竞争会减少企业的利润，从而降低其投资能力，损害了企业的长期增长。当竞争导致某些企业破产，他们的机器和工人就成为社会损失，因为他们无法转移到其他产业。请参见H.-J. Chang, The Political Economy of Industrial Policy. Basingstoke: Macmillan Press, 1994, Chapter 3，以及A. Amsden and A. Singh, “The optimal degree of competition and dynamic efficiency in Japan and Korea”,European Economic Review, vol. 38, nos. 3/4 (1994)。

2 这6位有金融背景的美国财长分别是：唐纳德·里根（Donald Regan，1981年1月—1985年2月），尼古拉斯·布雷迪（Nicholas Brady，1988年9—1993年1月），劳埃德·本特森（Lloyd Bentsen，1993年1月—1994年12月），罗伯特·鲁宾（Robert Rubin，1995年1月—1999年7月），亨利·保尔森（Henry Paulson，2006年7月—2009年1月）和蒂莫西·盖特纳（Tim Geithner，2009年1月—2013年1月）。

3 对于今日富国的腐败和其他公共生活弊病，见拙著《富国陷阱：发达国家为何踢开梯子》第3章，《富国的伪善：自由贸易的迷思与资本主义秘史》第8章。

4 World Bank, World Development Report 1991. Washington, DC: The World Bank, 1991, p. 139, table 7.4.

5 数据来自：OECD, Government at a Glance, 2011. Paris: OECD, 2011.





第12章　物产丰盈，无所不有：国际面


1 浏览乾隆皇帝致英国国王乔治三世的信全文，请点击：http://www.history.ucsb.edu/faculty/marcuse/classes/2c/texts/1792QianlongLetterGeorgeIII.htm.

2 HOS理论背后还有其他假设，如果放松这些假设，也会削弱“自由贸易最好”这个结论。不过这些假设这章不会讨论。其中一个是完全竞争假设（即不存在市场势力）。保罗·克鲁格曼（Paul Krugman）放松这一假设，创立了“新贸易理论”。另一个重要假设是不存在外部性（关于外部性定义，请参见第4章）。

3 李嘉图版的比较优势理论虽然假设不同国家生产能力不同，但同时又假设这种生产能力的差距没法人为改变。

4 2009年，笔者跟林毅夫教授进行了一场关于“发展中国家的产业政策是否应该遵循比较优势？”的辩论，具体内容请参见：H.-J. Chang and J. Lin, “Should industrial policy in developing countries conform to comparative advantage or defy it?: A debate between Justin Lin and Ha-Joon Chang”, Development Policy Review, vol. 27, no. 5 (2009)。

5 接下来几段的数据来自世界银行的《世界发展指标2013》（World Development Indicators 2013）。

6 United Nations, International Trade Statistics, 1900–1960. New York: United Nations, 1962.

7 这些数据采用的是出口数据。在20世纪80年代之前，出口数据与进口数据之间的差距较大。如果采用进口数据，60年代的占比为50%—58%，70年代的占比为54%—61%。

8 作为所有贸易（初级产品、制成品和服务贸易）中的一种，制成品贸易在所有贸易中的占比从1980—1982年的47%，上升到1998—2000年的63%，再回落到2009—2011年的55%。

9 1984—1986年平均只有8.8%，2009—2011年平均是27.8%。

10 UNCTAD（联合国贸易和发展会议）给出了更详细的定义：http://unctad.org/en/Pages/DIAE/Foreign-Direct-Investment-(FDI).aspx.

11 占比分别是63%、50%和42%。

12 后续所有FDI流量数据也都采用流入量数据。理论上，全球FDI的流入量和流出量是一样的，但实际数据往往有差异。

13 根据世界银行数据计算。

14 参见R. Kozul-Wright and P. Rayment, The Resistible Rise of Market Fundamentalism: Rethinking Development Policy in an Unbalanced World. London: Zed Books and Third World Network, 2007, Chapter 4.

15 关于避税天堂，请见N. Shaxson, Treasure Islands: Tax Havens and the Men Who Stole the World. London: Vintage, 2012，以及Tax Justice Network网站：www.taxjustice.net。在写作该书时（2013年秋），关于取缔避税天堂有很多讨论，尤其是在G20峰会上的讨论，但没有任何具体行动。

16 Christian Aid, “The shirts off their backs: how tax policies fleece the poor”, September 2005, downloadable from: http://www.christianaid.org.uk/images/the_shirts_off_their_backs.pdf.

17 完整的故事，请见拙著《富国的伪善》第一章“重温凌志车与橄榄树”。

18 关于这些法规的更多讨论，请参见N. Kumar, “Performance requirement as tools of development policy: lessons from developed and developing countries”, in K. Gallagher (ed.), Putting Development First (London: Zed Books, 2005)。更轻松的讨论，可见拙著《富国的伪善》第四章“芬兰人与大象”。

19 关于这些规则如何损害经济发展的讨论，请见H.-J. Chang and D. Green, The Northern WTO Agenda on Investment: Do as We Say, Not as We Did (Geneva: South Centre, and London: CAFOD (Catholic Agency for Overseas Development), 2003), and R. Thrasher and K. Gallagher, “21st century trade agreements: implications for development sovereignty”, The Pardee Papers no. 2, The Frederick S. Pardee Center for the Study of the Longer-Range Future, Boston University, September 2008

20 爱尔兰案例请参见Chang and Green, The Northern WTO Agenda on Investment: Do as We Say, Not as We Did (Geneva: South Centre, and London: CAFOD, 2003),

21 之所以用一段时期的平均值，而不是某一年，是因为FDI流量每年的波动很大。

22 分别是中国、巴西、墨西哥、俄罗斯、印度、匈牙利、阿根廷、智利、泰国和土耳其。

23 注意，褐地FDI（即跨国并购）数据跟FDI总流量不能直接互相比较。一个原因是部分跨国并购可能由当地出资；另一个原因是跨国并购的支付可能持续很长一段时期，不一定在某一年内就可以完成。

24 P. Nolan, J. Zhang and C. Liu, “The global business revolution, the cascade effect, and the challenge for firms from developing countries”, Cambridge Journal of Economics, vol. 32,no. 1 (2008).

25 菲利普·勒格兰（Philippe Legrain）是其中少数几个例外之一。他在2007年出版《移民：你的国家需要他们》（Immigrants: Your Country Needs Them），极力主张高度的自由移民政策。

26 关于移民劳动者权利的相关讨论，请见M. Ruhs, The Price of Rights: Regulating International Labour Migration (Princeton: Princeton University Press, 2013).

27 当然，此处的移民不包括由灾难引起的移民，也就是那些因内战或自然灾害而逃过来的邻国难民。

28 关于劳动力短缺的争论，请见M. Ruhs and B. Anderson (eds.), Who Needs Migrant Workers?: Labour Shortages, Immigration, and Public Policy (Oxford: Oxford University Press, 2012), Chapter 1.

29 相关例子请参见C. Dustmann and T. Frattini, “The fiscal effects of immigration to the UK”, Discussion Paper no. 22/13 (London: CReAM (Centre for Research and Analysis of Migration), University College London, 2013).

30 相关例子请参见G. Ottaviano and G. Peri, “Rethinking the gains of immigration on wages”,NBER Working Paper no. 12497 (Cambridge, MA: NBER, 2006)；下载地址为：http://www.nber.org/papers/w12497。

31 关于侨汇的影响，更为全面的讨论可见I. Grabel, ‘The political economy of remittances: What do we know? What do we need to know?’, PERI Working Paper Series, no. 184(Amherst, MA: PERI (Political Economy Research Institute), University of Massachusetts, 2008)。

32 墨西哥政府曾经对用于这些投资的侨汇进行政府补助配套支持，以鼓励侨汇流入，促进家乡基础设施建设。不过后来这些计划没有坚持下来。（举其中的“三配一计划”作为例子。移民寄回的旨在进行地区特定发展项目的每一美元侨汇，墨西哥政府、州政府和市政府都各自拿出一美元加以配套支持，这样就有四美元用于当地建设。——译者）

33 该段及后续段落的移民数据皆来自世界银行《世界发展报告》数据库。

34 该段及后续段落的侨汇数据基于《世界银行移民和侨汇统计》（World Bank's Migration and Remittances Statistics）。（2018年，前四大侨汇汇入国分别是印度、中国、菲律宾和墨西哥。——译注）





后记　如何用经济学提振经济


1 原文为：“Everything factual is already a theory”，出自J. W. von Goethe, Sämtliche Werke,Part 1: Maximen und Reflexionen, Schriften zur Naturwissenschaft, Jubiläumsausgabe xxxix, 72, as cited in A. Gerschnkron, Continuity in History and Other Essays (Cambridge MA: Harvard University Press, 1968), Chapter 2, p. 43。

2 著名的科学史学家西奥多·波特（Theodore Porter）甚至认为，许多科学数据都是为了应对政治和社会压力而造出来的。参见Theodore Porter，Trust in Numbers: The Pursuit of Objectivity in Science and Public Life (Princeton: Princeton University Press, 1995)。

3 感谢迪尔德丽·麦克洛斯基（Deirdre McCloskey）给我指出了这句话。





THE ACCIDENTAL

MASTERPIECE

On the Art of Life

and Vice Versa

Michael Kimmelman





碰巧的杰作


论人生的艺术

和艺术的人生





［美］迈克尔·基默尔曼 著

李灵 译





广西师范大学出版社

·桂林·





The Accidental Masterpiece by Michael Kimmelman First published in 2005 by The Penguin Press，a member of Penguin Group （USA） Inc.

Copyright © Michael Kimmelman，2005

All Rights Reserved



著作权合同登记图字：20—2006—132号





图书在版编目（CIP）数据





碰巧的杰作/（美）基默尔曼（Kimmelman，M.）著；李灵译.—2版.

—桂林：广西师范大学出版社，2015.4

书名原文：The accidental masterpiece ISBN 978-7-5495-5371-6

Ⅰ.①碰…Ⅱ.①基…②李…Ⅲ.①艺术－通俗读物Ⅳ.①J-49





中国版本图书馆CIP数据核字（2014）第223724号





广西师范大学出版社出版发行

桂林市中华路22号 邮政编码：541001

网址：www.bbtpress.com



出版人：何林夏

全国新华书店经销

发行热线：010-64284815

山东鸿君杰文化发展有限公司印刷





开本：787mm×1092mm 1/32

印张：10 字数：150千字

2015年4月第2版 2015年4月第1次印刷

定价：45.00元（精装）





致中国读者

引言

筑造一个世界的艺术

无艺无术的艺术

高瞻远瞩的艺术

创造艺术却不需动手的艺术

收集灯泡的艺术

最大限度扩充时间的艺术

迷途知返的艺术

富有成效地凝视裸体的艺术

朝觐艺术的艺术

口香糖球机的艺术及其他简单的快乐




返回总目录





献给我的母亲、玛丽亚和哈利





致中国读者


迈克尔·基默尔曼[Michael Kimmelman]





我最近在巴黎看到了一幅照片，拍的是法国飞行先驱休伯特·莱瑟姆。照片出自一位不知名的业余摄影爱好者，拍摄时间是1909年7月。当时，莱瑟姆驾驶着“安托瓦内特”号单翼机，试图从法国的加莱飞越英吉利海峡。拍下照片的那一刻，飞机刚刚坠毁，距英国多佛尔的悬崖峭壁只差一英里左右的路程。当飞机的引擎突然熄火时，莱瑟姆离英国的海岸已经近得可以听到水边欢迎他的人们吹的哨子声和拖船的汽笛声。

照片里，坠毁的飞机漂浮在水中央，而莱瑟姆则孤独地站在飞机上，默默地抽着一支烟，思量着他刚刚遭遇的失败。法国人特有的那股酷劲儿（对这么一个能在残损的燃料箱旁平静地抽着烟的人，也只能如此形容了），为照片平添了一份略带忧伤的魅力，同时也给一般人心目中胆大的飞行高手的浪漫形象增加了一点喜剧色彩。

在这张照片中，莱瑟姆的英雄气概像“安托瓦内特”号一样，带着一丝打动人心的脆弱之感。即使你不知道照片出自何人之手，对莱瑟姆也一无所知，这样的照片还是能让你浮想联翩。

想什么呢？不说别的，像漂在水中央的莱瑟姆那样，独自一人陷入沉思本身就有一份美感。你的眼睛看着这幅照片，你的思想却可以自由翱翔在想象的空间里，想象着这件事可能有的不同结局，以及未来会发生的种种。这正是这张照片的艺术性之所在，虽然拍照的人很显然并没有丝毫端起架子搞艺术的想法。

近来，艺术市场火爆异常，而大家都说中国会是下一个热点。报纸和网上充斥着关于艺术作品买卖的报道，描述亿万富翁们在拍卖会上怎样的挥金如土，收罗差不多任何自称为艺术的东西。公众对此自然是越来越持怀疑态度。然而如今的艺术品市场却在训练普罗大众以金钱和名气来衡量艺术的价值。市场总有一天是会大跌的。当那天到来的时候，人们会像对待狂泻的对冲基金或股票那样对待市场红火时被买来卖去的艺术品。这样的局面无异于一场文化上的骗局，最终只有怀揣大笔闲钱的富有的收藏者还敢涉足其中。

这样的情形在几个层面上都是一场灾难。对艺术家来说（现在中国的艺术家可是不少），他们应该有足够的智慧，意识到市场就像一个朝秦暮楚、不讲感情的轻佻女子，注意点会迅速转移。如今商业化的艺术界像时装行业一样：一茬接一茬的艺术家不断地被推上前台，以满足市场追新求异的要求，这些艺术家中绝大多数又会被市场抛弃，好给下一批新面孔腾出位置。很多人的艺术生涯只可以持续四十八个月，而不是四十八年。

疯狂的市场对于不是艺术家的我们来说也是一场灾难，在价格和价值之间存在着巨大的差别。而我们往往会把两者混淆，这对我们有害无益。艺术品的价格也许会变，但艺术在精神和哲学上的价值却应该是恒久不变的。人们有时将艺术高高在上地摆着，好像只有社会精英才能接触，或者反过来，一旦市场崩溃，则幸灾乐祸地看着艺术像被摒弃的偶像那样摔成碎片。这两种态度都是对艺术真正价值的浪费。艺术应该被看成这样一种东西——它可以让我们每天的生活变得更加开阔，并且能教会我们更敏锐地感受生活。艺术并非全然地无所秉持或无所顾忌，好的艺术能使我们的境界得到提升。

生活的节奏似乎是越变越快，我想在中国尤其如此。人们面临的问题是如何去体验这个世界，而不只是被变化的世界裹挟着随波逐流。在这本书里，我讲了一个关于美国艺术家杰伊·德费奥的故事。德费奥来自旧金山，1958年在她的事业开始有起色的时候，这位意志坚定的年轻女子开始创作她命名为《玫瑰》的一幅画。为了这幅画，她放弃了许多有助于事业发展的机会，并越来越与世隔绝。十一年后，她终于完成了那幅画。一层层堆积的颜料使这幅画到最后变得有几千磅重，而她那时也几乎被人遗忘了。她不停地去画那幅画，因为她别无选择：艺术对她来说不是一份工作，不是争名逐利的手段，而是一份必需品。她必须不断地画她的《玫瑰》，直到完成为止，全然不顾是否有人注意或关心。这幅画完成后就进了储藏室，画上的颜料也开始分崩离析。将近三十年后才有人将它挽救出来。可德费奥没有等到这一天，她患了癌症，已经离开人世。但是艺术自有它本身的生命，它活在看到过它、记得它的人们的心中。如今，《玫瑰》属于纽约的惠特尼美国艺术博物馆，它像一座纪念碑那样，诠释着一个普遍的原则：在生活中永远不要放弃，要倾尽全力，奉出你的所能。

我希望这本书里充满了像德费奥那样的以及其他类型的故事——怪异的故事、惊人的故事，还有普通的故事。总之，这本书只是碰巧以艺术为话题，但不管你对艺术是否感兴趣，你都可以读。从前，作家们，尤其是伟大的作家们——托尔斯泰、左拉、波德莱尔、狄德罗、普鲁斯特——特别爱写关于艺术的文章，因为艺术领域里充满了各种人物和故事，通过它们可以道出关于这个世界的真理。和很多题材一样，艺术写作如今变成了专家的领域。它们大多是写给其他热衷于艺术的读者看的，使用的语言在旁人读来常常晦涩难懂，有时甚至有意让人退避三舍。当然专门的艺术作家里也有一些是很棒的，但在我看来，艺术实在是生活中至关重要的一部分，而且是非常有趣的一部分，不应该让它成为专家的专利。

这些年来，我走遍了世界各地，有一次甚至险些丢了性命。在这个过程中，我听到或者亲身经历了一些故事，它们在某种程度上改变了我的生活或是我看待生活的方式，这些故事决定了我多样的艺术趣味。它们使我相信，对于现代艺术要有开放的心态；就艺术品位而言，既不要太低俗，也不要过于矫饰。出现在这些故事中的有专业的艺术家，也有业余人士，或是像那位给莱瑟姆拍照的无名的艺术实践者，还包括像弗兰克·赫利那样的冒险家。赫利是澳大利亚人，他跟随欧内斯特·沙克尔顿去了南极洲，他们在南极的探险可能是现代史上最艰苦卓绝的一次经历。

他们中还包括菲利普·珀尔斯坦，一位年逾八十的画家。半个多世纪以来，他每天都在他位于曼哈顿西区的画室里做着差不多同样的事情——画他的裸体人物和小摆设。赫利、德费奥或莱瑟姆自然可以通过他们异乎寻常的英雄事迹和献身精神取得建树，可珀尔斯坦日复一日做的事情可以告诉我们，虽然我们每天例行公事，做着不得不做的事情，我们还是可以最大限度地从中有所得。

我看着莱瑟姆的照片，看着他在一个夏日的午后漂浮在海上。他的失败带来了一件碰巧的杰作，也就是这幅照片，莱瑟姆的磨难成就了这张照片。艺术的本质决定了它在这一方面颇为慷慨。艺术是一段旅程，它能开启出乎你意料的各式各样的新天地。在路上遇到的困难同时也可以给你带来启发，并让你弥补过往的缺憾。我猜想，当莱瑟姆站在那小飞机的残骸上，一口一口地吸着烟的时候，他也许已经开始预想下一次从头来过时如何能够成功。一段旅程引向另一段旅程。

中国是一个庞大的国家，有着丰富的文化积淀和不断呈现于世人面前的广阔前景。我希望中国的读者们能喜欢这本书，并在书中找到自己的某种旅程。





2007年3月 纽约





引言


也是机缘巧合，1893年的一天，画家皮埃尔·博纳尔[1]走在巴黎的一条街上（起码传说是这样开始的），看到一位年轻娇小的女子走下一辆电车。这位女子也许五英尺高，身材瘦削纤弱，举手投足好像一只紧张的、震颤着翅翼的小鸟。见面后她告诉博纳尔，她十六岁，名字叫玛特·德·梅里尼。他尾随她一直到她上班的地方，发现她的工作是给葬礼花圈缝上人造珍珠。很多年后，他才得知她的真实姓名是玛丽亚·布尔森。初次相遇时，她的真实年龄也不是十六岁，而是要大上差不多十岁。

博纳尔的传记作家提莫西·海门说，在他们相遇之后的半个世纪里，玛特成为“他生活和创作中的决定性人物”。她日益严重的神经质，她的愤世嫉俗，她的嫉妒心和多愁善感，如此种种凑在一起，决定了两人的生活孤寂而饱受限制。而那样的生活，在另一方面，又影响了博纳尔作为艺术家的道路，使他的艺术想象同时具有狂喜与内省的精神。当然，没有一种艺术，尤其是像博纳尔那样伟大的艺术，可以归因或取决于仅仅一种因素。正如艺术史家肯尼思·克拉克所言，伟大的作品都是层次丰富的。对于博纳尔来说，这些层次包括来自埃德加·德加[2]、安托万·华托[3]以及古希腊雕塑的影响。玛特，或者说是博纳尔与玛特维持的这一段关系，则是一个催化剂。博纳尔不太可能是在那个早晨特意去寻找一个人生伴侣，一个他将会无休无止地去描绘的缪斯，但有可能在他之前还未有一个艺术家把自己艺术的中心那么彻底而疯狂地放在一个人身上。谁知道呢？也许第一眼看到玛特，博纳尔不自觉、几乎是本能地感受到了一些东西，一些他意识到作为画家所需要的东西。至于和这样一个难相处的人差不多与世隔绝地度过余生，则是他做梦都不会想到的。无论如何，他自认，两人邂逅不久，他成熟的画风才真正诞生，虽然在此之前他已经是个有分量的艺术家了。那天，如果他走在另一条街上，或者她下电车时他的目光投向另一个方向，或者他没跟着她，而是转身进了一家咖啡馆或去会朋友，又或者他只是停下身来系鞋带，他也许会遇上另一个女人，过着一种不同的生活。

你可以说，博纳尔和玛特相遇的结果是一件碰巧的杰作。或者换一种说法，在很多朋友和旁观者看来，他们的关系压抑自闭，时有缺憾，然而博纳尔却以这样的关系为素材，创造出新颖、深刻而美好的艺术。充分、深刻地体验生活是人基本的渴望之一，也是艺术的必需。博纳尔选择了与玛特遁世隐居，可是通过创作，他对生活的体验却更加充分、深刻，其间所展示的意志的力量本身就极富创造性和启示性。博纳尔曾说：“吸引我更多的不是艺术本身，而是艺术家的生活和它对我所意味的一切。我很早就喜欢上绘画和素描，但还不是不可抗拒的激情。我不惜一切代价想要的，是逃避生活的单调。”外界看似单调的东西于博纳尔则正好相反。他们的小屋、花园、早餐室、餐厅饭桌上的一盆熟透的水果、窗外的风景、沐浴中的玛特，这些家居生活场景在他手下成为奔放似火的图画。由此，他将他们与世无争的生活升华为洋溢着不可抗拒的激情的艺术。

遗憾的是，不是每个人都是博纳尔那样才华横溢的艺术家，以生活为素材创造艺术，显然缺乏他具备的优势。但我想，从他身上，我们还是可以学到些东西，学到艺术如何改变人生。例如，我们能学到，一个心系艺术的人生本身就可能是一种艺术。我们中很少有人像博纳尔，更多的人也许像巴尔的摩市一位名叫休·弗兰西斯·希克斯的牙医。他业余喜欢收藏灯泡及相关物件，一共收集了七万五千件。他在地下室开了一个私人博物馆，用来展出这些灯泡，一直坚持到2002年去世。他两个女儿安排巴尔的摩工业博物馆接管他庞大的收藏。希克斯医生给他的私人博物馆取名为“炽热照明博物馆”，邀请来访者免费观赏他收藏的自由女神像最早那把火炬里使用过的灯，导弹弹头里的微型灯泡，还有许多他历时七十年，纵横电气照明史，网罗到的各式稀奇古怪的玩意儿。

他始终不渝地爱着灯泡。每当有陌生人不期然造访他的博物馆，他都会欣然走出设在自家房子一楼的牙科诊所，连医生的大褂都不脱，就领客人参观。他的女儿记得看到躺在牙科手术椅上的病人无人照理，嘴里的过氧化物还冒着气泡。每年平均有六千人来参观他的博物馆。希克斯医生说：“他们来这儿，全都叹为观止。”也许他没说错。通过这个不同寻常的爱好，他确实创造出让人惊叹不已的东西。他的成就不在于简单地收罗一堆灯泡藏品，而在于他用他的藏品和我们分享了这份痴迷带给他的溢于言表的满足和意义。他的收藏拥挤地陈列在贴着泛黄标签的木盒里，按种类、年代和大小整理。一些细分的类别，如壁式灯台、街灯、枝形吊灯，则另外分区陈列。他的藏品碰巧成了他的杰作——并非像绘画和雕塑那样传统的艺术品，却和艺术一样，来源于某种创造的冲动、某种深层的被纵容到了极致的不可抗力。他的博物馆成了一座神殿，供奉着他这一奇特的激情。这份激情，又是像艺术一样，看重细致入微的观察，而他观察的，就是不起眼的灯泡。

漫画人物想到一个主意，灯泡的形象就会闪现在他们的“思想气球”中。我很喜欢这一巧合。写《碰巧的杰作》这本书的主意，于某刻闪现在我的脑海，其实很简单。我不要写一本确切意义上的艺术史或艺术评论，也不会全然流连于最伟大的，或是我最心仪的画家、雕塑家、摄影家们的辉煌成就。我也不是想说所有的艺术都是有益的。花一天时间观看糟糕的艺术，那一天会是漫长而黑暗的。我想要表达的是，艺术为我们更加充分地体验生活提供了一些线索，不论我们举的例子是博纳尔那样高不可攀的艺术家的生活，还是希克斯医生那样的灯泡爱好者的激情。换言之，这本书至少一部分要讲的是创作、收藏，甚至仅仅是欣赏艺术作品，能使生活的每一天成为一件杰作。我的意思并不是说如果我们爱好艺术，每一天就会变得至善至美；但是，我的人生大半在欣赏艺术中度过，我也越来越觉得，从艺术中得来的点点滴滴体验能使每件事物——包括最普通的日常琐事——更加丰富多彩。美常常存在于你意想不到的地方。我们可以去发现美，也可以为我们自己去创造，然后去重塑美。世上最重要的事物有时看似简单，其实不然。而在拒绝遵循让人心安理得的常规同时，这个世界也变得更加丰富。

还有一点，任何时候睁大眼睛去观察总是不错的，因为没准你就会有新的发现。人总是本能地想去更加敏锐地感受生活。对于艺术家来说，职业的也好，业余的也好，善于观察都是必要的技巧，幸运的是，这项技巧是可以学习的。

我希望在此以一个业余人士的心态来探讨观察的艺术。说业余人士，我用的是这个词的原意，指爱好者，一个人仅仅因为喜爱而全心全意地去干一件事。最优秀的业余爱好者具有专业人士的技巧，而真正的专业人士内心深处则保持着业余爱好者的精神，不会滥用悲观与反讽、沉浸在某些圈内所谓的深沉中。当然，凡事存疑有一定用处，在评论家看来，则是必需的态度。西班牙哲学家荷塞·奥尔特加·加塞特写过《艺术之非人性化》一书，其中一章颇为贴切，题为“注定毁于反讽”。他感叹说，我们对情感的回避和对讽刺的依赖“带给现代艺术的单调感让耐心受到严重挑战”。

几年前，我为一本杂志写了一篇文章，讲述自己不弹钢琴多年，又重拾旧艺，参加一次业余钢琴比赛的经历。比赛期间，来自世界各地的另外九十一名参赛者会聚一堂的场景打动了我。他们中有科学家、技工、医生、空服人员、电视播音员、室内设计师、母亲、法庭书记员、外交家、电脑咨询员、办公室经理，还有一位往届的明尼苏达小姐。他们从各自生活中抽空赶到得克萨斯州的沃思堡，为的仅是能参加第一轮比赛，在一堆陌生人前弹上十分钟左右的琴。

参赛者中有一位法国的法官和一位丹佛市的发型师。还有一个来自俄克拉荷马州的玻璃安装工，曾经为买可卡因当掉了自己的钢琴，又因为抢劫而进过监狱，重拾音乐爱好帮助他走回正路。有一位名叫莱恩·霍洛维茨的医生，出生时多长了一只拇指，需要动手术割除。他克服残障，学会了钢琴。后来他又立志从医，因为医学给了他弹奏钢琴的机会。比赛期间，他问另一个参赛者（剑桥大学一位名叫多米尼克·斯科特的哲学教授），为什么在古希腊，音乐和医药是紧密相连的。斯科特回答说，在希腊人看来，音乐净化灵魂，正如医药治愈肉体。

以此来形容视觉艺术也颇为贴切。我很感动，有那么多的读者回应我的这篇文章，与我分享他们的故事：有的人放弃了对艺术的追求，有的人没有选择该走的道路，有的人与爱失之交臂。这些故事传达出一份希望，希望发掘出自身艺术的潜能，也隐含着一份惶恐，惶恐这样的希望不够理性，只是一场梦而已。谁也不想沦落为图卢兹的老公务员——在安托万·德·圣埃克苏佩里[4]的描述里，这位垂老的公务员为了一份“温文尔雅的安逸”，将自己蜷缩成一团，筑起“一道谨小慎微的壁垒，挡住风、潮汐与星辰”。圣埃克苏佩里说，天长日久，“塑造你的黏土变干变硬，当初可能沉睡在你内心的音乐家、诗人、天文学家，就再也不会苏醒了”。

奥诺雷·德·巴尔扎克曾写过一篇题为《默默无闻的杰作》的短篇小说，讲一位画家痴恋自己创作中的一幅画。在别的艺术家眼中，他的画只是粗具雏形，而他却称它为妻子，乃至情人，仅是心思意想就能让他觉着青春焕发。帕布洛·毕加索很喜欢这个故事，他一度搬进巴黎市大奥古斯汀路上的一间画室，只因为他认定巴尔扎克的故事就发生在那儿。

希克斯医生选用的字眼“叹为观止”是恰如其分的。这本书应该像一个“百宝橱”，一个满是有关艺术的各式珍奇的柜橱。艺术如人心，有时不合逻辑。艺术还予人以启迪，即使（又或是因为）有时它很深奥，难以捉摸。在1911年，埃德加·德加向他所景仰的十九世纪画家让-奥古斯特-多米尼克·安格尔[5]致以了一份最崇高的敬礼：据说这位年逾古稀的老人每天赶到巴黎的乔治·柏提画廊，参观正在进行的安格儿的画展。其时，德加已经双目失明，他去画廊，只为让双手从画作前一一掠过。我想象，德加是希望以大人亲抚孩童的方式去触摸安格尔的作品，不仅仅因为喜欢，也是去完成某种质感的接触，使那一刻得以升华。在这些充满挚爱与奉献的举动中，通过接触我们所珍视的、比我们自身更长存的事物，时间短暂地消融了。

下面要讲述的就是我所接触到的，远比我本人伟大的一些人与事。





注释：

[1] Pierre Bonnard（1867—1947），法国画家，“纳比”画派的主要成员，作品多取材于日常生活场景，早期常作插图、版画等。

[2] Edgar Degas（1834—1917），法国画家，早年为古典派，后转为印象派，擅长描绘人物瞬间的动态。

[3] Jean Antoine Watteau（1684—1721），法国画家，作品多与戏剧题材有关，是洛可可风格代表人物之一。

[4] Antoine de Saint-Exupéry（1900—1944），法国飞行员、小说家。著有《小王子》、《南方信使》、《夜航》等。图卢兹，法国南部城市。“图卢兹的老公务员”形象出现在他写的《风沙星辰》散文集中。

[5] Jean-Auguste-Dominique Ingres（1780—1867），法国画家，古典主义画派的最后代表者，画法工致，重视线条造型，素描有独到贡献，尤长于肖像画。





筑造一个世界的艺术


司汤达写过这样一句话：“美丽是对幸福的承诺。”依此类推，也许可以说，透过适当的视角去看，一个人的内心世界之幸福与美丽或许会远胜于其外表给人的印象。关键在于视角。画家皮埃尔·博纳尔与玛特·德·梅里尼的婚姻就是一个好的例证。多年前的一天，我和亨利·卡蒂埃–布勒松[1]一起参观巴黎的蓬皮杜博物馆，在博纳尔的一幅自画像前停下了脚步。博纳尔1947年去世，享年七十九岁。在博纳尔去世前不久，卡蒂埃－布勒松曾为他拍照。照片里的博纳尔，裹在围巾和夹克衫里，戴着帆布帽，像一只配上眼镜的麻雀，整个人高大、佝偻、近视而又惹人喜爱。在这幅临终前完成的自画像里，博纳尔显得寒碜得多：色彩斑斓的背景下，一个老人在镜前游移，瘦削的躯干裸露着，头部肉鼓鼓的一团，晒得黝黑，脸部稍显模糊，眼睛深陷在脑壳里。在现代艺术中，此画当属最谦卑、最不滥情的自画像之一。卡蒂埃－布勒松盯着画看了一会儿，转身对我说：“你知道，毕加索不喜欢博纳尔，我能想象为什么：因为毕加索没有温情。不错，画中的博纳尔是在朝镜里看，但这样的注解过于平白。其实，他的目光投得很远，很遥远。在我看来，他是这个世纪最伟大的画家。毕加索是一个天才，可天才和伟大是两码事。”

我明白他的意思。博纳尔去世时，法国当时极具影响力的艺术杂志《艺术手册》发表了一篇社论，由毕加索的喉舌之一克里斯琴·泽沃斯署名，重弹毕加索批评博纳尔的旧调。“我们如何解释博纳尔作品的声望呢？”泽沃斯问道，“很显然，只有对艺术之艰难一无所知，欣赏层次仅限肤浅悦目的人才会对他推崇备至。”我觉得这段评语实在有些出格。毕加索甚至称博纳尔为混混儿：“别跟我提博纳尔。他倒腾的那些，压根不是画画……绘画与感性无关。绘画要的是攫住一股力量。你得抛开自然，而不是指望它提供信息，指点迷津。”在毕加索看来，更糟的是，博纳尔“不算是一个有现代精神的画家”。在后来的岁月里，博纳尔的声望幸运地得到了恢复，虽然他仍常被看做是不符艺术史发展的一个异数，一个印象主义销声匿迹后的印象派画家。评论家认为博纳尔太温和。现代艺术让我们习惯了生硬粗暴的东西，面对这样天堂一般美丽的艺术，其纷繁复杂及独到的伤感难于一目了然，我们就不免有些疑惑。早先，他作为十九世纪末模仿保罗·高更的纳比画派[2]的一员，在艺术史上留下了痕迹。后来，当艺术界盛行立体主义和现代其他板着面孔的主义时，他仍然年复一年地经营着他多姿多彩、几近铺张的画风，这就招来了一些非议，说博纳尔是住在里维埃拉的一个轻浮无聊的过气画家。

然而，事实上，但凡仔细看过他后期作品的人，绝不会当他无足轻重，享乐至上，更不会说他是个混混儿。因为画得勤，他的确画过许多质量欠佳的作品。但正如卡蒂埃－布勒松所言，他最好的作品，尤其是他所画的妻子玛特，好似神秘的爱之挽歌，应可与马蒂斯和毕加索平分秋色。

有的艺术家身处一段关系，外界看来颇具悲剧性，他们却竭尽努力而从中获益匪浅。这也说明，但凡人情世故，局外人最终都是难道其详的。博纳尔便是一个极好的例子。我们只知道，因了玛特，博纳尔一生在艺术上才成果丰硕，并不能简单地说他在和玛特的关系中处于被动，或是其中的受害者。他适应了她日益严重的大大小小的毛病，同时在她那儿得到了他想要得到的东西，个中难免有某种艺术家坚忍无情的成分。

在博纳尔画的玛特肖像中，时间停驻了脚步。博纳尔和她1893年相遇，两人遂成为终生的伴侣。他为她画了差不多四百幅肖像画。她的真名是玛丽亚·布尔森，1869年出生在布尔吉南部的圣阿芒-蒙特隆，家里兄弟姐妹一共五个。不知何故，她离开了家，并断绝了与父母的一切联系。搬到巴黎后，又更换了姓名。直到1925年他们结婚时，博纳尔才听说她原名是玛丽亚·布尔森，当时，她又称她的母亲已去世，而这也是与实不符的。研究博纳尔的学者萨拉·怀特菲尔德作如是观：“博纳尔向往寂寞的、不受干扰的生活。一个声称无家、无牵挂、过去一片空白的人能吸引他也是不难理解的。”然而，博纳尔出身中产阶级家庭，对父母家人一向非常依恋，他意识到和玛特的关系不够体面，两人未婚同居了几十年，到最后结婚时，只有他们的管家路易莎·布瓦拉和她的丈夫约瑟夫·汤森参加了他们的婚礼。很多年过去，博纳尔去世之后，他的家人才得知这段婚姻。

这个奇怪的女人是个什么样的人呢？博纳尔和玛特初遇的同时，塔迪·纳坦逊就结识了他们两人。她回忆说，还在1890年代，玛特酷似小鸟的模样就已经成型，之后再没变过：总是一副受惊的神情，喜欢水，偏好沐浴，走路轻飘飘的像是长了翅膀，纤细高挑的脚后跟鸟足一样瘦弱，甚至带上些鸟羽的俗艳。可是她呱呱聒噪的嗓音并不似鸟鸣般悦耳，常常声音沙哑，上气不接下气。因为瘦小纤弱，她的健康状况总让自己和他人心惊胆战，然而尽管医生从他们初遇开始就判了她死刑，她却又好好地活上了五十年。

在那些年里，她越来越深居简出，脆弱多疑。肺结核对她神经的刺激在她人到中年时日益显著，她变得虚妄偏执。一个观察者称她为“折磨人的小妖精”，另一个指她有受害情结：她不愿艺术家同行探访博纳尔，担心他们“偷艺”。陪博纳尔散步时，她总撑一把伞，并不为遮阳，是防人偷窥。有时她着装艳丽，旁人盯她看时，她又要抱怨。她和博纳尔常去法国各处温泉小镇，她在那些地方接受水疗，以防治咳嗽，调养神经。他们的伙食里时不时会添上沙丁鱼，捣碎成泥，浸在鳕鱼肝油里，来治她的贫血，又加上牛排，以增强她的体力。两人长年累月地寄宿偏远的别墅和廉价的旅馆，过着一种漂泊的生活，而博纳尔画着玛特在浴缸里沐浴，仿佛那是一座城堡，心灵的庇护所，一间“晶莹闪亮，镶满珠宝的房间”，正如于连·贝尔对博纳尔画作的比喻。博纳尔的一个亲戚说过，博纳尔真心爱玛特，关心玛特，但同时也“害怕她、容忍她”。博纳尔似乎只向别人公开抱怨过一次。在1930—1931年冬给朋友乔治·贝松的信里，他说：“这一段我一直过着与世隔绝的生活。玛特变得完全厌恶社交，我不得不回避与外界的一切接触。虽然我仍抱有希望，当前情形会有所改观，但这样的日子还是很难熬。”

然而……

因为博纳尔内心世界固有的灿烂光彩，由这一切衍生而来的，又是多么深邃的艺术啊！不错，正如卡蒂埃－布勒松所说，博纳尔的作品很温和，观者需要耐心方可把握其准确的情感强度。人们可以从肤浅的层次去欣赏他色彩绚烂的作品，但你必须全神贯注才能真正领会他脆弱易伤的一面。还有他严谨的构图，一如他的同胞保罗·塞尚[3]，画上的一切看似行云流水，熠熠生辉，构思其实极为缜密精细。在某种层次上，这也就是艺术在光学上的意义。你凝神观察就会注意到，比方说，同一样东西，以眼角的余光一瞥、在阳光下眯缝着眼看、在明处往暗处注目凝视，得出的效果都会不同，而通过艺术，我们可以去捕捉这一切。像《早餐桌》这样的作品，只有凝神注视一会儿之后，我们才能理出个头绪。画的场景是博纳尔和玛特在勒卡内的小屋二层楼上的小起居室，透过高大的窗户可以远眺戛纳秀丽的风景。和博纳尔其他画作一样，这幅画初看很平板，图形好似夹在书页里的干花。艺术史家罗伯特·罗森布洛姆将博纳尔充满质感的色块比作粗花呢，纵横编织的布面缓慢地营造出深度和质感。在博纳尔的这幅画里，我们渐次注意到窗外的风景、桌上的茶壶、椅子的边缘、暖气片旁边一扇开着的门，还有幽灵一般的玛特，侧着脸，小心翼翼地审视一只茶杯，好奇的神情就如我们对这整幅场景充满好奇一样。马塞尔·普鲁斯特写过：“光学错觉这个现象向我们证明，只有结合某种推理的程序，才能成功地辨别物体。”而这正是此画所描绘的：玛特竭力想辨认她看到的东西。

必须再过一会儿，我们才注意到，画中还有一个人：瘦削、缄默的艺术家坐在玛特身后，与往常一样，和她密不可分，他镜中的映象看着我们看着她看着茶杯。

博纳尔的作品给人以特有的亲切感，其中一个原因就是，我们在他的画中总能看到他的身影，看到他以这样那样的方式生活在他描绘的场景里。他曾对一个模特儿说，他画画时，希望她在屋里随意走动，不要只静静地坐着。她的结论是：“他想同时捕捉存在与失落的感觉。”换种说法，他想要传达活生生的人置身房间的那种鲜活感觉。这样，他的作品就不仅仅是一个静止的图像，记录超然度外的观察者眼中的无生命的空间，而是他和模特儿在那个空间互动之犹存的余韵，如香水缭绕不散，是对两人在一起的回忆。因为玛特是他最常用的模特儿，这份回忆，便常常是他和玛特之间的回忆了。像埃德加·德加著名的沐浴中的裸体一样，博纳尔画中的玛特可以显得很坦率，不造作。她有时朝一边望去，仿佛没有觉察到注视自己的目光，或是不理睬博纳尔，以及我们看画的人，完全沉浸在自己的世界里。不同的是，德加与所画的对象保持一段客观的距离，而博纳尔有时让自己直接置身于玛特的画面中。你看她，斜躺在墓穴般的浴缸里，若有所思，神情淡漠，然而事实上，他们同处于两人孤零零的小世界里，这份清幽，她与博纳尔分享。为了表明他是在场的，有时他把自己的膝盖或手指画进画作的一角，仿佛一个笨手笨脚的摄影师拍快照时手指遮住了镜片，只不过身手娴熟的博纳尔是有意如此的。1908年他就拍过这样一张照片：玛特半跪在一个镀锌的浴盆里，用海绵给自己擦身。她迎着光，身体成了一个模糊的剪影，而他的双手伸进画面，突显在照片的前景中。

有时，从画布发黏的表面，我们能隐约体察到他的存在，他充满爱意地抚摸过，小心翼翼地呵护过的痕迹，就像他精心呵护玛特一样。卡蒂埃－布勒松年轻时在非洲猎过野猪和羚羊，后来，他拿起相机，从事摄影。他说过：“人像摄影有它不近情理的地方，某种程度的冒犯在所难免。如果摄影者不够敏感，结果会近于野蛮。”此话以敏锐的洞察力指出了艺术家和模特儿的关系中固有的侵犯性。然而于博纳尔，却不存在侵略，甚至连偷窥的成分都没有。我们得到的只是这样一种印象，他在玛特的困境中悠然地迷失自我，听任于两人共同选择的与世隔离的状态。他以他的作品，在这样一个幽闭窒闷的环境中，臆想出一片轻松愉快的天空，一个超越时间的、神奇而感性的幻想境界，供两人分享。评论家大卫·西尔维斯特指出，博纳尔以玛特为题的画作一再地让我们感到“他在向往和回忆一些赏心悦目的事：抚弄她的肉体，让他的身体与她的身体相接触。他好像在说，她的身体太珍贵，太脆弱，他不敢据为己有，只有退后一步，让她的肉体去接受光的爱抚和嬉戏，让光去侵犯，去渗透她的肉体，正如它渗透、泛滥在周围的空间”。





《浴盆中的裸体》，皮埃尔·博纳尔





但这是后话了。是什么将博纳尔引到玛特沐浴的那间浴室的呢？

博纳尔虽然生性腼腆，却有一种沉静的活力和魅力。1910年代，他至少与他的模特儿有过两次情感纠葛。一次是和一位名叫吕西安娜·迪皮伊·德·弗勒纳尔的女子，她曾出现在他1915至1916年的几幅画作里。另一次是和一位二十来岁的准艺术家，名叫勒内·蒙夏蒂，有时也被称作夏蒂。1918年前后故事开始时，博纳尔已经五十多岁了。勒内体态优美，圆圆的脸极有特色。她那时和一个名叫哈里·拉什门的美国画家兼电影导演住在一起，开始时与博纳尔和玛特都相处愉快，写明信片抬头会用两人的名字。到了1920年，她和博纳尔已经成了情人。如今我们知道，1921年他们一起在罗马逗留了几个星期，见了她的父母，并有证据表明，她的父母应允了他们结婚的请求。至于玛特何时风闻他们的恋情，则不得而知。1923年，博纳尔开始创作一幅新作品，洒满阳光的花园里，勒内一双翠绿的眼睛，笑容绽放着，俨然一个生意盎然的新派女子，与孤僻内敛的玛特截然相反。勒内一只手漫不经心地撑着脑袋，坐在一张铺着色彩鲜艳的条纹桌布的桌前，桌上摆着两盆熟透的水果。

他们的恋情很快成为悲剧。到头来，博纳尔无法忍心抛弃玛特。他如此这般告诉了勒内，最终还是娶了玛特。婚礼后的一个月，勒内自杀了。一种说法，她用了一把左轮手枪；另一种说法，人们在一片玫瑰花丛中找到她；还有一种说法是，博纳尔发现她溺死在浴缸里。玛特坚持要他扔掉全部有勒内出现的画作，博纳尔留下了那幅未完成的勒内在花园里的画。他和玛特在戛纳北面的勒卡内买了一幢拉毛粉饰的小屋。这座简朴、偏僻的山边别墅有着粉红色的外墙、灰绿色的百叶窗，虽是一座年久失修的老房子，却可以看见迷人的风景。小屋高踞于种着橘树和棕榈树的花园里，园内有可以拾级而上的露台。博纳尔把这幢小屋叫做勒柏司柯（果树林的意思），用的是小屋所在镇上小区的名字。他曾尝试过“孤单的沐浴者”这一主题，在这段日子里，他开始画浴缸中的玛特系列。后半生里，他在这个题材上倾注了大量心血。如果勒内真是溺亡的话，这些作品与勒内之死的关联也是显而易见的。

就在这段时间，他还画了一幅画，提莫西·海曼心有灵犀地称之为一封“来自囚狱”的密码信。画面展示的是透过高大的窗户从屋内看出去的米迪小镇阳光灿烂的风景。窗边有一张桌子，一个妇人站在苹果绿的阳台上，目光越过这片风景投向远方。我们只能勉强辨出她的侧影，那正是玛特。桌上摆着丹麦作家彼得·南森写的一部小说《玛丽》，博纳尔在1897年曾为此书绘过插图。那些插图是玛特作为模特儿出现的最早的绘画作品之一，在里面，玛特看上去像个孩子。在那段时间的另一幅画中，玛特穿着黑色的长筒袜，躺在凌乱的床上，一副做爱后的慵懒。那时的她是年轻的博纳尔充满爱欲的白日梦中的主人公。而站在阳台里的玛特凝视着远方，目光空洞，毫无性感，整个人只是一个平凡的家居生活的事实。我们还注意到，《玛丽》的故事里，一个出身名门的男人引诱一个比他社会地位低下的女子之后，抛弃了她，直到她得了大病才回到她身边。

海曼评论说，勒内自杀后，“博纳尔与玛特之间的关系似乎以一种新的方式死灰复燃了。好像是水和乳的交融，几乎像是经历了一场感染，艺术家进入了玛特日常生活的体验，特别是她在浴室里度过的时光”。他如痴如狂地画着以玛特为主题的画，并很明显地从中得到慰藉。他们的生活通过他艺术的想象力经受着洗礼和过滤。同时，勒卡内成了他的伊甸园，他一手改造的小小的私人天堂。别墅的浴室需要修补，于是博纳尔给浴室镶上灰蓝色的上釉瓷砖，装上自来水。他又接通了电和中央取暖设备，给餐厅加上法式玻璃门。餐厅是底层唯一一间房，打开门就进了花园。他给餐厅墙壁漆成樱桃黄色，玻璃碗橱的内部漆成红色，在餐厅的主桌上，他铺上红色的毛毡，上面摆几只高把儿柳条编织篮，里面盛放着牡丹、金合欢，还有花园里采摘下来的橘子、柠檬、无花果和柿子。他收购了隔壁长着一棵杏仁树的一块空地，在花园里添上一口小小的金鱼池，将二楼的两间小卧室漆成浅蓝色，平淡简朴如修道院的单人小室，一间给他用，一间给玛特用。

他在二楼给自己建了一间颇为奇特、分成两层的画室，尽管墙壁很高，窗户很大，整个空间仍显得做工粗糙，拥挤不堪。他用一张摇摇晃晃的竹桌子摆放颜料，用一个缺了口的盘子做调色板。他习惯用不丁点大的图钉将画布固定在墙上，几幅画彼此紧靠着，同时钉在墙上，像记事板上的明信片。如果想隔一段距离观看画稿，他就得爬上画室二层夹楼，扶着摇摇欲坠的木栏杆远眺。1946年布拉塞[4]拍过一张很好的照片，里面有几幅像这样钉在墙上的画布，还有博纳尔，戴着帽子，穿一双毛茸茸的拖鞋，弯腰给他在画的一幅杏仁树的画润色，就像在喂一群鸽子。他蹲着的姿态甜美而谦和，俨然是现代艺术中的圣方济各[5]。

很显然，不管他们夫妻关系如何，在这样一个与世隔绝的环境里，他是如鱼得水了。作为一位成功的画家，他有足够的经济能力生活得不那么简朴，然而正如安德烈·费密吉埃所形容的，他是一个顶不小资情调的人，像一个苦行者，对金钱和俗世的享受一概无动于衷——除非这享受与玛特和她的浴室有关。1941年二战期间，战时配给政策即将实行，冬天就要来临，以性好奢华闻名的亨利·马蒂斯[6]建议他的朋友博纳尔从勒卡内搬到“戛纳一家舒适豪华的饭店”去。博纳尔礼貌地回复说：“请放心，我在自个儿这块角落待着会好过得多……如果有必要，我就会把能穿的衣服都穿上，像爱斯基摩人一样，但如此打扮，怎能登上饭店的大堂……更不用提进出豪华饭店的讨厌透顶的客人，总免不得和他们摩肩接踵。我倒更喜欢我们这儿的菜市和烟店的老伙计。”在那以前，旅行时他总自己开车；他先后拥有一辆雷诺，一辆福特，一辆洛林-迪特里希，以及一辆前轮驱动的雪铁龙。有时候，他会心不在焉地将画好画的画布一个套一个卷在一起，绑在车顶上。这些画稿不仅饱受天气影响，还很容易飘散在公路上，一幅幅可能的杰作就这样消逝在风中。战争开始后，汽油紧张，他基本上只能待在勒卡内，然而对此他却丝毫也不介意。

博纳尔的经历证明，一份足够丰饶的想象力可以让一个狭小局促的世界显得无边无垠。美国抽象画家琼·米切尔[7]，难伺候的脾气远近闻名，在性情上与博纳尔有天壤之别。米切尔晚年定居在巴黎边上的韦特伊小镇，莫奈[8]当年住过一阵子的那幢园丁小屋就坐落在她购置的土地上。在那儿，在她自己小小的世界里，她和博纳尔当年一样，灵感涌动，画思如天马行空，恣肆汪洋。她的画作，如《四月后，伯尼》，回荡着阳光与天空的明媚，让闪烁其间的光线显得格外耀眼，将莫奈的风格推进到二十世纪后期。它们是抽象派的博纳尔，跳跃的线条如北极光喷薄而出。《消隐的空气之一》，一幅折合式双联画，是米切尔经典的晚期作品，柔和的桃色和柠檬色的背景下，黑色与绿色的线条疯狂地扭曲着，绾出一个精致的结，锁住两片画板。米切尔主动解释，这幅作品画的是向日葵：“它们幼嫩时看上去真美，临近凋谢时又是那么感人。”如此看来，和博纳尔一样，在米切尔的恣肆汪洋中，也有一丝感伤的情怀。就像博纳尔描绘的勒卡内，米切尔抽象化的风景暗示着一个迷失的桃花源，两人的画作里都弥漫着一份沉默和温存。这份沉默和温存属于半是臆想中的过往，因为已随风而去或原本就未存在而更显甜蜜，更显珍贵。诗人内森·克尔南在米切尔最后的日子里和她携手制作过一系列书画刻印作品。他回忆起一段插曲：临终前不久，她请他帮着选一首诗，在朋友的葬礼上朗读。当他给她朗诵赖纳·马利亚·里尔克[9]的《入口》时，她说：“把这首诗替我保存下来。”他遵嘱为她保存下来，用在了她的追悼仪式上。这首诗也可以让我们了解玛特对博纳尔的影响：





《四月后，伯尼》，琼·米切尔





你疲惫的眼睛几乎

摆不脱那饱受践踏的门槛，

你用那双眼，极缓慢地

托起一棵黝黑的树，

把它放在天空的背景下：瘦削、孤独。

而你由此筑造了世界。它很庞大，

像话语，在沉默中瓜熟蒂落。

而正当你的意志要抓住它的意义时，

温情脉脉地，你的眼睛松开了它。





博纳尔就着他小小的别墅和花园筑造了一个世界。平心而论，如果没有玛特和她坚持的遁世哲学，他那样的生活是难以想象的。他逐渐形成了一个让自己心满意足的起居习惯，大清早起来独自散步，进早餐，吃面包加果子酱，然后到画室工作（他习惯于同时画好几幅画），然后去花园深处探望一下他的金鱼阿热诺。他穿衣打扮像一个退休的政府公务员，一个小资产阶级分子。他用身边能找到的零碎的纸头不断地画些草图，然后塞进他皱巴巴的短上衣口袋。他还随身带着一个袖珍日记本。大多数日子，他会以他惯常的谨慎，简洁地注明当日的天气，或列上一个购物单或电话号码，还在边上画一些人脸、风景或裸体的小素描。“衬衣、鞋油、口香糖、蜂蜜、奶酪、液皂。”“多云。”“晴。”“阵雨。”1939年9月3日，法国和英国向德国宣战，他只是简单地写下“多雨”两字。二十年里，只有三次他记下了自己的感想：“一个人在说自己幸福的那一刻，他已然不再幸福”（1939年2月12日）；“无聊时独处要强过与他人同感无聊”（1940年9月4日）；“唱着歌的人并不总是幸福的”（1944年1月17日）。日记里没有提到战争、法国被占领、玛特或他自身的健康。他曾在一家法文期刊上著文谈道：“艺术家描绘感情时创造的是一个自给自足的世界。他创作的画，像一本书一样，有着固有的内涵，无论它碰巧出现在哪里。我们可以想见，这样的艺术家，会花很多工夫去专注地观察，观察他的周围，观察他的内心。”

法国的沙俄史家阿斯托尔珀·德·居斯蒂纳说过：“观察和了解是一码事。”像是预见到博纳尔在勒卡内的情形，他又说：“这个世界看似一座阴湿的土牢，我们却想去了解它。这个欲望隐隐地折磨着我们所有人。我感到，如果不努力去探索我的这座监狱，我就无法安然离去，而我检视得越细致，这个狭窄的空间在我眼里就变得越美丽、越宽广。”

而这恰恰是博纳尔留给后世的礼物。他每一天都在探索他的世界，他的世界也由此而变得越来越奇幻美妙。在他的小屋背后，有一条陡峭的小径，沿着多石的小丘直穿过橄榄树林和牧羊人放牧山羊的田野。每天清晨散步时，博纳尔会戴上他的帆布帽，从玛特身边悄悄溜走。他的达克斯小猎狗普赛特远远地跟着他，一前一后沿着小径走下山。“我想画什么，在身边尽可信手拈来。”他不无自豪地说，“我会去观察，记下笔记，然后回家。在开始画画前，我会去思索，去梦想。”他经常谈到一边画画，一边做着梦。他这话部分意思可能是，他从日常生活中逃逸出来，沉浸在艺术里；另一方面，也可能是说，他允许画中的形状、图像形成各自独立的生命，听任它们旧貌新颜，自行变化，并不多加干预。他说：“人们常提到服从自然的安排；殊不知，也有服从图画的安排一说。”

他的婚姻是否让他窒息难受？谁又真能知晓呢？1931年的一幅自画像里，他是一个骨瘦如柴、打着空拳防卫的拳击手，与不知名的妖魔苦苦争斗。但大多数情况下，他都像是沛然自得地以画画度日，画他身边的事物，尤其是玛特。在画里，玛特蓬松浓密的头发、男童般的身材、细细的腿，让人一眼就能认出她来，即便她的脸常常是模糊一片，仿佛暗示着她在一步步从这个世上消隐。有人将他所画的玛特的浴缸比作棺材或子宫，也是有道理的。她的浴缸可能是两者之一，但也可能仅仅是一处温暖的休憩地。博纳尔一生追随斯特凡纳·马拉美[10]的风格。他最擅长迂回曲折、意在言外的表达方式，这一点从他和马蒂斯的书信往来就能看得出。博纳尔死后，马蒂斯读了《艺术手册》发表的泽沃斯贬低博纳尔的社论后，激愤不已，在他阅读的那份杂志上大笔一挥，作了如下批语：“我担保，皮埃尔·博纳尔是一个伟大的画家，今天如此，未来更毋庸置疑。”他们两人的通信含蓄谦谨，却又令人无限伤怀。表面上人们看到的只是两个怪人在抱怨天气和各自的身体，那是因为在这个世上，对他们真正重要的一切是无需言传的。博纳尔的艺术也基本如此：一切尽在不言中。

只有在自画像中，比如他作为拳击手的那幅，或是蓬皮杜博物馆收藏的那幅镜前的自画像，在描绘自己垂垂老去的过程时，博纳尔才会直面现实，无所回避。而即便是在1940年代的画作里，玛特依然酷似1900年画里的模样，永远年轻，如一场朦朦胧胧、充满淳美希望的梦。在他后期的画作中，改变的只是光的质感。越来越多地，他画一些图案跳跃活泼的房间，大碗大碗的水果摆在桌上，敞开的窗户迎进夏日灿烂的阳光和散发着橘子与薰衣草芳香的微风。他画屋后花园里的茉莉花、金合欢、忍冬和紫藤，花团锦簇就像是涅槃乐土。

当然还有玛特，在沐浴中，坐在桌旁，或立在镜前，永远的二十五岁，尘封在博纳尔的记忆里。她经常出现在这些画作的边缘，在角落里，背对着早餐室那面粉红色的格子墙，或是端着一只小茶杯，惊鸿一现地滑过浴室门，隐入起居室，整个人仿佛只是出现在我们眼角的余光中。“这些作品突出地展现了博纳尔艺术一贯的挽歌般的基调。”萨拉·怀特菲尔德敏锐地评论：“人们常说他的画耽于声色享乐，但其实并非如此。他的画所描绘的是声色享乐之如泡沫般的欢腾，如朝露般的消逝。”这段话让我想起弗拉基米尔·纳博科夫[11]《说吧，记忆》中我喜欢的一个篇章：卢卡叔叔在纳博科夫上课的书房里找到自己小时候读过的几本法文儿童读物。若干年后，纳博科夫又碰巧发现了这几本书，不由得回忆起卢卡叔叔当年对自己童年的回忆。“我又一次看到了我在维拉上课的书房，墙纸上蓝色的玫瑰，敞开的窗户，”纳博科夫写道，“它的映象盈满了皮沙发上端椭圆的镜子。叔叔坐在沙发上，兴高采烈地端详着一本破烂不堪的书。一份安全感，一份心旷神怡，如沐浴在夏日温暖的感觉，充斥了我的记忆。那份强有力的真实感让当前的一切如鬼魅般虚幻。镜子一时光彩四溢，大黄蜂飞进屋里，冲撞着天花板。”

“一切如常，一切都不会改变，没有人会死去。”

玛特死于1942年1月26日。在他的日记里，博纳尔只简单地记下当日的天气：“晴朗。”下面以稍显颤抖的笔触描出一个小十字。这以后不久，他不再在日记里记录天气状况。他给玛特的卧室门上了锁，再也没进去过。他只告诉几个密友玛特去世了。在给马蒂斯的信中，他写道：“你可以想见我的悲哀和孤独，满心的苦楚和对今后生活的忧虑。”但事实上，他一心投入创作。即便在玛特去世后，基于他记忆深厚的积淀，他的艺术也并未真正退步。他生命中最后几年硕果累累，一如既往，画作中快乐混含着衰败，风景画面变得明媚亮丽，活跃而热闹，缤纷的色彩，微颤着，抖动着，饱满一如熟透的果实。他的管家安托瓦内特·伊斯纳尔回忆说，他总要等上一段时间再去画她为他摘的花，好“让花儿凋谢”，因为“他说，这样它们会更醒目”。在他的画里，万物在时间面前都会俯首称臣，除了玛特。

玛特死后，景仰者陆续来到勒柏司柯。画家们登门拜访，央求为博纳尔画像。一向谦逊有礼的博纳尔向马蒂斯抱怨说：“肖像画不是一天两天就能画完的。一个画家，已经谢绝了几次，这回真的背着画具，杂七杂八一大堆，汗流浃背来按你的门铃，你又怎么好意思回绝他？”他画了几幅画，尝试着将生活中散漫的线索连接起来。许多年前，当玛特还在世时，他像往常一样，画了一幅她躺在浴缸里的画，我们只能看到她的下半身，她紫色的双腿浸在水里，从画的底部向上伸展，感觉好像我们站在她身后往下看。博纳尔从左边走进画面，画中的他穿着睡衣，拖鞋，胸口以上被切除在画面之外。他手里托着的似乎是调色板。整个房间满盈着蓝色的光。





《花园中的年轻女子》，皮埃尔·博纳尔





玛特死后，博纳尔完成了卡蒂埃－布勒松推崇的那幅自画像，画中幽灵似的脑袋和玛特沐浴场景中那个无头的人形在某种意义上形成互补。他又画起沐浴中的玛特，此时的浴室是一个变幻无常的幽魅空间，她的人仿佛消融或隐没在纷扰繁乱，交相辉映的色彩中。约翰·伯格这样评论道：“凭着他对她至真至诚的奉献，又或是凭着他身为艺术家的机敏，也许两者兼而有之，他成功地将表面的真实升华成远为深沉的，更具普遍性的真理，将这个半隐半现的妇人升华成热烈的爱的化身。艺术源于冲突，这便是一个经典的例子。”又或者，艺术源于爱，而爱从外界看来有时像是冲突。对于博纳尔和玛特，我们很难分辨清楚。

到最后，他又重新拾起那幅勒内的画像，《花园中的年轻女子》。我们还记得，画中的她，坐在桌旁的柳条椅上，侧过身，面朝我们微笑。博纳尔这次在画中添上了矢车菊，金灿灿一大片在背景中蜿蜒着，像一道光环罩在金发的勒内脑后。过了一会儿，我们注意到，画中还有一个女子模糊的身形，背朝着我们，暗色头发，阴郁而神秘。勒内的眼光越过她向远处望去，而她则隐在画面的右下一角，似有似无。

她正是玛特。





注释：

[1] Henri Cartier-Bresson（1908—2004），法国著名摄影家，现代报道摄影的先驱，其对“决定性瞬间”的追求影响巨大。

[2] Nabis，十九世纪末法国后期印象画派，主张利用印象派的色彩，进一步追求新的技巧和方法去发展现代绘画，以纯色块平涂为特征。

[3] Paul Cézanne（1839—1906），法国画家，后期印象派代表，对后世绘画影响极大，被誉为“现代绘画之父”。

[4] Brassaï（1899—1984），匈牙利裔法国摄影家，以捕捉巴黎风光和生活场景著称。

[5] Saint Francis（of Assisi）（1182—1226），意大利的主保圣人，麻衣赤足，步行各地宣传“清贫福音”。

[6] Henri Matisse（1869—1954），法国画家，野兽派的代表人物，作品以线条流畅，色彩明亮，不讲究明暗与透视法为特点。

[7] Joan Mitchell（1925—1992），美国女画家，抽象表现主义第二代优秀画家之一。

[8] Monet（1840—1926），法国画家，印象派创始人和代表人物，常在户外作画，探索光色与空气的表现效果。

[9] Rainer Maria Rilke（1875—1926），奥地利诗人，对西方现代文学有巨大影响。《入口》作于1900年，收入里尔克的《图像集》。“树”是诗歌独创性的象征。在《致俄耳甫斯十四行诗》第一首中，诗人把美妙的笛声比作一株有生命的“大树”。

[10] Stéphane Mallarmé（1842—1898），法国诗人，象征派代表，追求在诗中表现“绝对世界”，对法国现代诗有深远影响。

[11] Vladimir Nabokov（1899—1977），俄裔美国小说家，以用英文写的小说《洛丽塔》最享盛名。





无艺无术的艺术


不久前，我从一只鞋盒里摸出两张老照片，那是1960年代末我跟着家人去苏联旅行时照的。苏联是父亲旅行常去的地方，那时我还是个小男孩儿。在其中的一张照片里，你只能看到我的后脑勺、一只耳朵，还有一边鸟儿一样的肩膀。我的肩上背着一只书包，薄薄的皮背带斜跨过栗色的毛衣。我整个人局促在照片的左下角，仰头看艾尔米塔什博物馆收藏的毕加索的《苦艾酒饮者》。毫无疑问，我的父母是为了拍这张照片特意让我站在画前的。毕加索画中那个饱经沧桑的女人双臂交叉着撑在一张桌子上，虎视眈眈地冲我看下来。拍照的人——我猜想是我母亲——没有调准拍摄中心，结果拍出一大片博物馆裸露的白墙。这张照片因为构图的失衡和怪异，反而更引人注目。另一张照片是黑白的，已开始褪色。那是在莫斯科的一家饭店里拍的。我笑容满面地站在散发着霉味的大房间里，面前堆着一堆水晶瓶和玻璃罐。想必是我的父亲举着他老旧的勃朗尼相机为我拍照，所以我该是冲着他在笑。我意识到，当初他拍这张照片时，只比我现在大一点点。照片里在我身边的是我们的苏联导游塔玛拉，记得我当时孩子气十足地迷上了她。如今她是否和我父亲一样已不在人世，我不得而知。她在照片里的形象已经部分地消隐了，一如我对她的记忆，而且，她那一边曝光过度，整个人就像幽灵一般。这是拍照时的又一次失误，却成全了又一张饶有兴味的照片。对我而言，这两张照片是失而复得的记忆。我在鞋盒里意外地发现了它们，震惊之余，我仿佛是越过了时间的鸿沟，在怔怔地盯着我的父亲看，虽然他并不在照片里，正如他已不在人世。

法国评论家罗兰·巴特谈起他母亲的一张照片时说：“我心怀恐惧地观察着一个提前到来的未来，死亡是它的赌注……面对我母亲童年时期的照片，我告诉自己，她将要死去……不管照片中的人是否已经过世，每张照片都是如此的一场劫难。”当然，对于陌生人来说，我的父母和我找到的这两张照片毫无牵连。它们只不过是两张不专业的相片，即便在视觉形象上有少许可圈可点之处，也是得益于照片本身的疏误，可以供人在形式上聊以品味而已。我注意到，黑白快照背后是曝光号码及日期，彩照背后有胶片制造商红色的商标，写着“柯达制造”的字样。





塔玛拉和本书作者





1888年的夏天，曾做过银行低级职员、来自纽约州罗切斯特市的三十四岁的乔治·伊斯曼[1]向大众推出了一款上好胶卷的简易盒式相机。人们只需拉一根细绳，摆正快门，揿一下按钮，就能拍照。拍完照后再转一下扳手就能上紧胶卷。“只要你一按，其余我来办”是这款相机的广告词。柯达是一个生造出来的名字，伊斯曼给他的相机取这个名字是因为觉着它容易念，也容易记住。K是他最喜爱的字母，他母亲娘家姓基尔布恩，也是以K打头。

一卷胶卷照完后，人们可以将柯达相机连胶卷一起寄回设在罗切斯特的伊斯曼干版胶片公司，在那冲印相片，并给相机配上新的胶卷。当时，胶卷以及小型盒式相机并非全新技术，但直到伊斯曼利用方便的“即瞄即拍”照相技术和简易的胶片处理，找到成功推销它们的方式，才真正地流行起来。有了柯达，大众不再需要学习如何使用难弄的摄影用化学品，也不需要掌握照相机的构造。

到了二十世纪初叶，坊间流通着一百五十多万只这类带胶卷的相机。快乐无忧的柯达女郎很快开始出现在海报上，时髦的一身条纹连衣裙迎风招摇着，她手上高举着一只相机，仿佛是胜利纪念品。许多社论撰稿人开始对一些摄影迷有伤风化的行为大发牢骚，说他们混迹于一般大众之间，偷拍毫无准备的陌生人的照片，包括海滩上穿着泳装的妇女（“太糟糕了！”）。想让摄影作为一门艺术登上大雅之堂的专业摄影师也不开心，他们攻击新兴的柯达文化，因为它妨碍他们实现理想。阿尔弗雷德·施蒂格利茨[2]在1899年写道：“将这样一种不花工夫、更不费脑子的拍照手法交到一般大众手中，也难怪如今产出的照片数不胜数。正是因为这种致命的娴熟，摄影作为作画方式的声望才会一落千丈。”

施蒂格利茨没说错，业余爱好者让照片泛滥成灾。照相机俱乐部的积极分子成了新一类的特殊业余爱好者，他们盲目迷信照相器材，争读最新的摄影杂志，拍摄“有艺术感”的裸体像和花卉静物照，但低水准的快照冲淡了摄影艺术整体的质量。尽管如此，撇开金钱不谈，业余爱好者和专业人士拍照的动机差不多是一致的。究其基本原因有二：其一，替自己保留一份对大千世界的回忆，并为世界保留一份自己存在的记录。照片让时间停驻脚步，每一张照片都是珍藏私人回忆的一次尝试。其二，不管是挚爱亲友的面部表情，还是快门一闪时侥幸捕捉到的宝贵场面，拍照的人都希望拍出的结果饶有兴味，虽然在业余者而言，这份希望也许是渺茫的，甚至是无意识的。私人的回忆和个中传达的希望是任何一张照片固有的激荡人心之处，无论它是施蒂格利茨的作品，还是普通的家庭留影。回忆和希望牵系着过去和未来。用柯达相机拍张快照，和用画笔在帆布上作画一样，可以为后世留下一笔，留下自我的痕迹，就像一只扔进时间海洋里的漂流瓶。温·乔·西波德[3]写道：“伴随着生命之火的熄灭，那一个生命里的一切也就烟消云散了。这个世界仿佛在掏空自己。数不清的地方，数不清的物件，如果它们自己没有能力保存记忆，它们的历史就会被淹没，无从描绘，无法传世。”正因为此，人们才作画拍照。不管他们的努力如何的谦卑，他们还是希望能给这些地方或物件，还有他们爱的人一个传世的机会。这机会虽然还很微小，但聊胜于无，而柯达相机使这份努力平民化。

在有照相机之前，受过教育、经济宽裕的旅行者学会了用素描的方法画下他们旅途中的见闻。这就好像在有留声机录音前，资产阶级家庭要听音乐，就在家里自娱自乐，在客厅里唱歌、弹钢琴。为人和事物存档的工作因为有了照相机变得更简单，这样的记录也更容易得到。人们不再需要像以往一样那么仔细、那么专注地观察他们想要好好记住的东西，因为比起画一幅构图精确妥帖的素描，揿一下相机按钮显然更轻松，不需要那么全神贯注。在上个世纪，美国业余爱好者的活动，无论是拍照、画画，还是弹钢琴，就像我们生活中的许多其他方面一样，越来越将重心放在节省劳力的策略上。这一是为适应我们固有的惰性，二是为确保我们对业余活动的满意。然而如果你细想一下就会意识到，创造艺术意味着花工夫、冒风险，这样的一个承诺显然与艺术创造的前提背道而驰。

业余爱好运动中“轻松学艺术”一派的现代楷模是留着大胡子和一头浓发的鲍勃·罗斯（Bob Ross）。他曾在佛罗里达州代托纳比奇市担任空军中士，转业后成了在电视上教授绘画的画家。罗斯死于1995年（恰好在7月4日），时年五十二岁。甚至在今天，他去世多年之后，他很可能仍是地球上最有名的艺术家。美国公共电视有一档系列节目，题为《绘画之乐》，罗斯主持了其中的四百零三集。这位和蔼可亲的主持人循循善诱地引导终日泡在电视机前的“沙发土豆”们在二十六分钟之内完成一幅风景油画。他用摇篮曲般的声音鼓励观众去画“快乐的小云彩”，并强调只要遵循他简单的画法步骤，每个人都能成功。

他的目的是在教授绘画的同时抚慰灵魂，他出售的是希望。“这一块画布就是你的世界，”他悄声对观众低语道，“在这儿你可以随心所欲。你掌握着绝对而完全的力量。这个世上，在其他任何地方，我都不堪一击，而这儿，在这儿，我是一位独裁者。好家伙！在这儿，我什么都能干。你也能行！”由此，罗斯点到了创造艺术的基本动机：找到一个空间，来纵容“本我”，安抚“自我”，同时让你拥有一项专长。其次，有了这项专长，再加上运气和一点点努力，也许你画出来的东西就能差强人意，可以挂在墙上，或拿出来给陌生人看。罗斯传达的信息是，在生活中，你也许深受工作或家庭之困，但在画架前（引申开来，当你在钢琴键盘上，舞蹈排练房里，或写你的小说时），你是你自己的主人。至于他的那些二流画作到底好不好，他就没有多费口舌。他也并不真的关心有没有人一边听他讲，一边动手画。有证据表明，只有百分之三的观众边听边画。他的节目是艺术领域里的“三十天健身法”，相当于电视转播的健美操。大多数观众只是为看而看。但不管他们是否跟着一起画，至少在观看节目期间，他的忠实观众找到了一个方法，聊以摆脱生活的琐碎。

罗斯向观众担保，绘画本身就是一种快感。你不是梦见了粉红的山峦、苹果绿的云朵吗？他的建议是，那就把它们如实画下来吧。他常用的迷幻炫目的色彩系列与他麻醉催眠般的声音相得益彰。根据罗斯自己让人弄不清真假的推算，这另外百分之九十七的观众收看他的节目，为的就是听他的声音。他们从阿克隆到安卡拉，从哈里斯堡到香港，遍布全球。“鲍勃·罗斯式昏迷”成为一个并无贬义的习语，专指观看他的节目时很享受的一种状态。即使他已去世，据报道，全球仍有包括伊朗在内的二十个国家，五亿家庭，在收看他的节目。他的产品——颜料、画笔、录像，还有书——仍在热卖中。罗斯的公司当前的所有人沃尔特·科瓦尔斯基称他满足了人们“想要创造的饥渴”，为人们逃避现世的苦恼提供了轻松的渠道。

罗斯所继承的优良传统可以追溯到查尔斯·库克。库克1941年出的《自娱自乐弹钢琴》（Playing the Piano for Pleasure）如今早已被遗忘，但在当时却是业余音乐界的一部小经典。库克预见了罗斯从艺术中汲取力量的宣言，但早一代人更愿意为取得某种成就而作出牺牲，这在库克的书中就有所反映。他是《纽约客》的专职作家，偶尔也用笔名“斯坦利”为那本杂志撰写些短文，专讲市内一些默默无闻但名称奇特的地方，比如像弗特利大街和伊兹纳加广场，还有一些有古怪爱好的人。他采访的一位先生能够熟记《柯里尔》周刊里所有广告的位置和大意。另一位心理医生闲暇时间写了五万多首十四行诗。还有一位显然是偏执狂，他纽约的公寓有八间房，其中七间给他塞满了通俗杂志，没有一本是他读过的。

库克也写他自己弹钢琴的爱好，写作风格乐观活泼，类似戴尔·卡内基的自助手册。库克的书刚好比卡内基的手册晚几年出版，也许并非全是偶然。库克向读者保证：“如果你每天花一个小时有系统地练习钢琴，几年之内，你的琴艺就能得到突破性的提高。你的琴弹得越好，你的朋友圈子就会越广。”他借用了钢琴家伊格纳希·帕岱莱夫斯基[4]与此相关的说法：“有太多专修音乐的学生一心只想成为伟大的演奏家，其实，学习音乐的目的应该是音乐本身。音乐学习对思维能力的训练有很高的不可替代的价值。”

接着，库克为读者提供了相当于戒瘾十二步程序的钢琴练习法。首先要有“一架调好的钢琴”、“干净的键盘”、“一双修好指甲的手”。他让读者记住，“一天三十分钟的练习曲目意味着一年中有一万零九百五十分钟，也就是一百八十二小时。五年是九百一十小时，十年就有一千八百二十小时”。换句话说，在他看来，时间和自律是获得艺术享受的前提。在这点上，他有独到之处。对后来的大众文化的推销员们来说，追求艺术的辛勤汗水，即使不能完全避免，也要减少到最低限度。然而库克对他的读者说：“艺术的‘丰饶角’有两端。我们付出巨大的努力，从窄小的一端钻进去，为的是以后能从宽敞的一端脱颖而出，游刃有余地享受着这一人生至乐。”

有一次，艺术家克里斯·伯登拿出早期的“安装工”组装玩具系列里配有插图的使用说明给我看。那些图画有时候不太清楚，模型工程师以及业余爱好者得想出办法，使他们搭的模型桥不弯垂，建的玩具屋不翻倒，其中部分的乐趣就在于不过分被动地依赖图纸和手册。这样自我提高的过程缓慢、累赘，因此也更有意义。

多年之后，鲍勃·罗斯向人们贩卖一种便利和快速的哲学，与当时社会的习惯不谋而合。他推销的是一种“湿压湿”技法，这个技法最初是在威廉·亚历山大的指导下开发出来的，然而两人关系后来有莎士比亚式的戏剧性变化，亚历山大最终成为罗斯电视绘画节目主要的竞争对手。罗斯把蓝、绿、褐和深红色颜料混在一起，在他两英寸长的画笔上抹上厚厚一层，画笔轻柔地上下扭动，不到一分钟，就给他的观众炮制好了一棵常青树。他还用宽大的、类似刷墙用的刷子，配上光滑的液质底层颜料，教观众如何让“云朵、山峦、树和水在几秒钟内出现在眼前……不需要任何经验”。当然，罗斯自己特别设计的颜料、画笔系列产品是不可或缺的。他的广告这样警告观众：“少了它们，你就无法达到简易、快速的效果。”罗斯从不画人，至于是因为人物会破坏他的风景，还是因为对一个三十分钟的节目来说，画人物太过复杂，我们就不得而知了。

不管怎么说，他的风景画是百分百的美国风味，满是果实累累的四野平川、雄伟壮丽的紫色山峦。罗斯说：“如果我画一样东西，我不想还要去解释我画的是什么。”他能发大财，正是因为他向上百万的观众解释他画的是什么。这句话出自他的口，稍显奇怪，当然你明白他的意思是什么。他的绘画技巧偏重速度，但他的节目风格却很缓慢，这也是一种很精明的吸引现代观众的做法。他节目的基本模式就是一个静止不动的摄影机懒懒地对准他或他的画板摄像。罗斯特意将节目做得朴素平实，和他平易近人的声音一样，为的是利用人们对1950年代精神的怀恋。

那时的美国安逸富足、乐观进取，是摩西奶奶[5]和数字代码式填色绘画[6]流行的黄金时代。罗斯则更进一步，将他画里神话般的旷野边陲画得蜜糖一样甜腻，并教给观众自学绘画的技巧。只要给他半个小时，他就能教你画出一幅画。据说他独立完成了三万幅画，这意味着他生命中的每一天几乎平均要画两幅画。“绘画将会改变你的生活”是他的口头禅，这句话他倒是没说错。“创造不光限于画板。绘画使你将自己生活的方方面面与创造性联系起来。因为喜欢上了绘画，很多人由此在音乐、读书、写作、缝纫、园艺以及许多其他领域里找到了乐趣”，而绘画同时也是“个人静养，甚至体疗”的一种方式。

罗斯的惊人成功得力于疗养休闲观念的广泛流行。自1940年代以来，在他之前精明的美国商人们就在利用这一观念推销类似的业余艺术创作活动。二战之后，由于一周五天四十小时工作制的统一实施，一个庞大的手边有钱也有闲的中产阶层产生了。许多人新近有了空余时间，如果不做些有益的事，会觉得不安，于是他们就开始寻找一份爱好。集邮是一项古老和高尚的业余活动，但稍显被动。轻微的体力活动能使人们在宽纵自己、消耗光阴、自娱自乐的同时感到心安理得，即使在其他场合下，这样的体力活动可能会显得滑稽不堪。

历史学家卡拉尔·安·玛林写过一本精彩的战后业余爱好者的简史。书中讲到设在加利福尼亚州威尼斯镇上的一家名叫雷弗尔的小型玩具公司。这家公司的总裁一天灵感突发，想到一个初看有悖常理，其实极为巧妙的主意。他依照艺人杰克·本尼的麦克斯韦古董汽车先做了一个复制品，然后把模型打散成一堆零件，要求购买者重新一一组装，而不是简单地将模型作为整个的玩具车出售。雷弗尔组装玩具1951年开始在商店里出售，并在一夜之间成为畅销商品。到了1950年代末，很多厂商都在生产组装产品配套元件，从“密苏里”号战舰模型到“自己设计”的领带，不一而足，甚至还有自己动手组装的貂皮大衣。

绘画成为战后一项特别受欢迎的业余爱好，绘画热跨越了不同的社会阶层。当时的人们想要寻求一点点自我表现的机会，但又不愿意超越社会成规，数字代码式填色绘画就成了很自然的选择。自古以来，或是作为工作，或是在业余时间，妇女一直从事各种手工劳作，比如缝纫、编织、刺绣等。但是如今新兴的白领中产阶级消费者中有男有女，他们中越来越多的人受雇于写字楼，而不是在农场和生产线上工作。通过使用数字填色绘画的配套元件，他们能够满足自己的创造欲。

美国艺术史家将1950年代这十年满怀敬意地称为杰克逊·波洛克[7]、威廉·德库宁[8]和他们抽象表现主义同行的黄金时代。据说那个年代，在前卫先进的现代主义和保守反动的公众之间进行着一场激烈的道义上的斗争。然而，从商业上来说，主导那十年的却是各种形式的自发和业余的涂鸦，包括那场全国性的将事先调好的油彩颜料填进方格画板的热潮。第一个鲍勃·罗斯式的人物，乔·纳吉，在那段时间制作了一个每周一次、每次十五分钟的电视节目，教人们画画。艾克[9]以总统身份作出表率，宣称不管国家面临什么样的危机，他在白宫每星期都会抽出两段时间画贺卡图片（最多时十天能画七张），有时是边看电视边画。偶尔他也会享受一下数字填色绘画的乐趣。好莱坞明星也吹嘘自己绘画的才能：弗兰克·西纳特拉画小丑；亨利·方达画李子；克劳黛·考尔白画肖像。奥齐和哈丽雅特在他们的电视节目里推销过数字填色绘画。据说连纽约桑树街上的黑社会分子在监狱里都靠数字填色绘画打发时光（据称他们最喜欢维纳斯天堂牌的配套元件）。一个经营数字填色绘画的企业家对《新闻周刊》吹嘘：“我们也会手指交叉做做祷告，但愿老百姓最终喜欢上吹制玻璃器皿时，有足够多的人保持原有爱好，好让我们能继续营业。但起码现在，我们可是大赚特赚的。”

一家名为“绘画技艺”的公司登出这样一则推销数字填色绘画的广告：“装饰您的家……或卖您的画赚钱。”你可以自由选择，一切完全由消费者自主。正如玛林指出的，“在这个由老板和官僚们统治的世界里”，自己动手的风尚是“一处最后的庇护所，使人们不至感到对凡事无所控制、无能为力”。就连统领大半个世界一时的温斯顿·丘吉尔也觉得有必要在画架前寻求一块修身养性的净土。

1925年，他在《纳什-蓓尔美尔杂志》上发表了一篇题为“爱好”的文章。对他来说，绘画是缓解身心疲惫的绝好消遣，“是一个朋友，但这个朋友不向你提过分的要求，不惹你走火入魔。即便你步履蹒跚，她也会忠实地相随左右。她端着画板，为我们拦住妒眼圆睁的‘时间’、势不可挡的‘衰颓’”。他并非不擅长艺术，只是他在艺术上从未声言有任何远大抱负，绘画只是他宣泄过盛精力的一种方式。

在1948年出版的《作为一种消遣的绘画》一书中，他高度赞扬在画布上留下“雄劲、粗犷的笔触”对身体带来的好处。他对待绘画体疗几乎和他对待战争和政治一样严肃。他回忆第一次尝试在野外风景写生，这个伟大的实干家左思右想，就是不知从何处落笔，直到一个朋友夺过他的画笔，开始“在全然是逆来顺受的画布上”恣意挥洒颜料。“任何人都能看出来，这块画布绝不会动手还击，大摇大摆地对它施行暴力也不会遭到恶毒的报应。它在我面前无助地咧嘴苦笑。加在我身上的魔法被解除了，令人厌恶的禁忌滚到了一边去。我抓起最大的一支画笔，气势汹汹地向我的牺牲品发起进攻。从此以后，我在画布前再没有过任何怯意。”由此，丘吉尔认为绘画“作为一种消遣，是十全十美的。我不知道还有什么比绘画更能让你全神贯注，同时又不耗尽你的体力。不管当前有什么烦恼，未来有什么威胁，一旦一幅画开始成形，你的脑海里就没有它们的位置。它们隐没在阴影和黑暗中，而你的精神则仿佛一束光，集中在眼前的任务上。时间谦恭有礼地退让到了一旁；仆人们等了又等，才生硬地敲门，送进午餐。当我检阅游行队伍时，甚至——不好意思——在教堂里，只要站上半个小时，我就会觉得笔直的站姿对人来说是不自然的。要能站得笔直得下苦工夫，要保持笔直的站姿也很辛苦很困难。但是只要是意犹未尽，喜欢画画的人不间歇地站着画上三四个小时，都不会觉得有丝毫的不便”。

玛林指出：“丘吉尔坚持把艺术当作廉价的心理治疗，一种让被压抑的感情迸发出来的方法。这种观点在抽象表现派‘泼溅、重击’的创作技巧中得到一些回应。”抛开数字填色爱好者和抽象表现派画家之间在作品质量上的鸿沟不谈，也许他们相距并不那么遥远。在某种程度上，二者都必须面对社会成规和个人自由之间的矛盾，二者都在兜售情感解放的前景。话说回来，在1958年，艾森豪威尔说服了和他同是艺术爱好者和世界拯救者的丘吉尔，来美国办了一个巡回画展（画展由贺曼卡片公司的乔伊斯·C.霍尔赞助；霍尔在他公司设计的贺卡上曾印过几幅丘吉尔的画）。画展甚至进了大都会博物馆，使得哈里·杜鲁门感慨坦言，说丘吉尔的画“够棒”，因为“至少你能看出来他画的是什么，而现代画家中很多人连这点都做不到”。

说到底，大多数的美国人，和杜鲁门一样，对艺术自由的承受能力还是有限的。当抽象技法以星星点点或弯曲不定的形状出现在崭新的有塑料贴面的厨房台面时，那是可以接受的。如果是像阿道夫·戈特利布[10]那样的抽象表现派艺术家，那就另当别论了——戈特利布画的神秘的飘浮着的圆盘，大众要么嫌它们难看，要么认为它们拒人于千里之外而不愿多看一眼，要么干脆不予理睬。丘吉尔和摩西奶奶的画作更广泛地适应了大众的口味。摩西说：“任何人只要愿意，都能画画。他们需要做的就是像我一样，拿起一支画笔，开始动手画。”一代人过后，罗斯差不多照搬了摩西的格言。他在画里描绘出类似的美国风土人情，并遵循老一套的规矩，力求构图的平衡：树画在一边，山画在另一边，月光映照下的湖泊则放在中间。

到后来，罗斯在音乐电视频道的一系列广告插播中担任主角，他由此也成了X一代[11]玩世不恭的一部分人几近狂热的崇拜对象。他不久之后就去世了，但德国的一个女子乐队受到他的启示，以他的名字给乐队命名（你好鲍勃·罗斯超级明星乐队），荷兰人也将一种石蒜属植物取名为鲍勃·罗斯宫人草。他被称作是油画领域里的罗杰斯先生[12]，死后不仅没有湮没无闻，甚至比生前更受欢迎。这不仅是由于电视重播，还归功于一千五百多名持有证书的鲍勃·罗斯教员孜孜不倦的宣传。这些教员都通过了为期三周的教授罗斯的湿压湿技法的培训课程，罗斯关于油画的舒坦无忧的福音就靠他们散布。不久前我在收音机里听到了一位鲍勃·罗斯教员的讲话，说到他长了动脉瘤之后，碰巧收看了罗斯的节目，结果生活发生了巨变。他接受培训，成了一名教员，他觉得罗斯对他“就像第二个父亲。他使我完全康复”。这个教员在布鲁克林区一家宠物店背后一间租来的屋子里上课，教室里沿墙摆放着模仿罗斯风格的狗和猫的画。宠物店的老板花钱让他十二岁的女儿上这个班。收音机里能听到上课的片段录音。教员没有罗斯平心静气的嗓音，但还是传达了罗斯听似谦恭、实为机敏的关于希望的信息。两小时后，宠物店老板女儿的第一幅画完成了。小女孩站在父亲身旁，自豪万分地宣布，她的画够出色，可以献给在医院中的妈妈。罗斯早就知道这点，一幅画，就像一张家庭照片或任何私人纪念物，它的艺术价值有时候是它最不重要的一个品质。

然而，回到我们在本章开始所讨论的，有时候艺术价值又是很重要的品质。我看过一位无名的摄影爱好者在1930年代拍的一张快照。照片里，一个女人冲着镜头微笑，一只脚踩在一辆汽车的踏板上。一个男人脑袋从车窗里伸出来，也正朝着镜头看（顺便一提，他像极了马塞尔·杜尚[13]）。让你猜想不到的是，我是在大都会博物馆里无意间看到这张黑白摄影佳作的。当时托马斯·沃尔瑟收藏的佚名快照正在那儿展出。照片中的两个人是谁呢？因为来源不明，这张快照遂成了消逝记忆的一个灵符。在这些年里，它可能历经周折，先进了街角的杂货店，经受冲印师的冲洗，接着被短暂地珍藏在家庭照相册里。然后，像所有奇迹发生一样，它很可能从阁楼里被扔进了垃圾箱，又从跳蚤市场落入了哪一位四处收罗艺术品的商人、收藏家的手中，并由此成了艺术品市场上的一件作品，直到最后辗转进入了这个国家最重要的艺术博物馆。





佚名





如果没猜错，这个男人、这个女人，还有给他们拍照的摄影师要是还在世的话，当他们听说他们的留影被请进大都会，和伦勃朗、莫奈的画作分享展出空间，会感到意外。无论那张照片是何时何地拍下的，当这男女两人朝阳光处凝望，当拍照的人或许在摆弄着快门，还没来得及让两人说“茄子”的时候，激励着他们的大概不是一股创造永恒之美的欲望。他们和我在苏联旅行的家人一样，只是想要留下那一刻的记忆。但是，这张照片不只是拍下了两个陌生人和一辆车，它还有很强的一目了然的艺术性。它的艺术性体现在女人身体在车门上的倒影。天公作美，那个倒影恰好和男人的脑袋天衣无缝地衔接起来，让他看上去就像那个女人诡异的形似侏儒的替身。这个既滑稽又怪诞的巧合给照片增加了一层让人料想不到的意义，瞬时将它从普通的快照提升为艺术品。

有时候艺术就是这样产生的。它不从前门登场，而是从后面悄然而入。它出其不意地出现，因为侥幸得来而更为惊人。我很怀疑，如果我们得知这张照片的构图是专业摄影师特意的安排，它是否还会像现在这样讨人喜欢。那是因为，业余爱好者的意外收获提醒我们，艺术就在那儿，等着人们去捕捉。这是生活中始终鼓舞人心的一个基本事实，唯一的问题是，我们是否有足够的准备去识别艺术。

幸运的是，我们有伊斯曼广受欢迎的发明不动声色地帮助我们找到艺术。早期的柯达相机没有取景器，那时的摄影爱好者基本上只能是将镜头瞄向他们想要拍的东西，然后听天由命。结果就是无数的无头肖像，还有摄影史学者米亚·菲纳门在大都会展览画册中巧妙地称为“‘成功的败笔’的作品。这些作品掠过它们想要捕捉的目标，驶入另一种真实雾蒙蒙的苍穹”。幸运的话，业余摄影者捕捉到了他们想要抓住的东西，但常常很多其他东西也潜入了画面。在大都会展出的另一幅业余快照中，拍照的人显然想瞄准熟铁栅栏后的一幢大楼，不曾想画面被一只巨大的苹果挡住，但拍成的照片却比仅仅是一幢大楼的外观要有趣得多。这张碰巧的阿特热[14]式的佳作要归功于天意和相机的广角镜头。想来他（抑或是她？）也认识到了自己的好运，因为照片被完好地保存下来。这一艺术鉴赏的粗浅实践使得这张照片得以流传到今天。如今数码技术使人们在冲洗之前就能删除拍坏的照片，值得保留的则存进电脑，省得麻烦，无需应付像我和塔玛拉在莫斯科饭店房间的留影那样的变质相片。因为这个原因，天知道后世失去了多少类似的看似无艺无术、其实充满创造性的例子。

从第一号柯达相机的出现到业余黑白摄影盛行的1950年代，这几十年毫无疑问是此类碰巧的杰作最常出现的年份。这一时段和超现实主义的高峰期互相交接，也许不全然是巧合，因为超现实主义的根基在于偶然和错误。这一个时期还出现了被称作“新视觉”摄影师的一群职业摄影艺术家。他们的视角经常不合常规，裁切照片的方式也很奇特，作品中常出现神秘的意象。这些风格的形成得益于观察各式摄影图像，包括科技和新闻图片、“错觉”照片、趣味明信片，尤其是激进的苏联电影。他们的作品和业余快照常常极为神似。我看过一张业余照片，从高角度俯拍一个男人摘帽和人打招呼，作品的韵味恰好贴近伟大的俄国前卫艺术家亚历山大·罗琴科[15]的一幅有名的作品。二者都是以极端的角度去审视同一个主题。另一张业余照片，从埃菲尔铁塔顶端笔直向下拍，本来和成千上万的摄影迷不假思索拍下的风景照片别无二致，只是它的角度更加让人头晕目眩，拍出的结果和匈牙利现代派摄影家安德烈·柯特兹[16]一张经典的照片几乎一模一样。还有一位妇女在自助照相亭背对着相机玩笑式地拍下的一张快照仿佛在模仿一幅常被复制的十九世纪的摄影作品，那是现代派先驱奥内西普·阿瓜多唯一一张广为人知的照片，拍的也是一个女人的背影。

这些神似之处看似巧合，其实不然。无论是下意识的，还是耳濡目染的作用，业余摄影者很明显地吸收了专业摄影的语言。同样，许多现代的职业摄影家（沃克·埃文斯、罗伯特·弗兰克、哈里·卡拉汉、威廉·埃格尔斯顿、加里·威诺格兰德、李·弗里德兰德，这样的例子不胜枚举）差不多是刻意地试图再现业余摄影所具有的天真率性、直观感、荒诞性以及戏剧魅力。业余和专业摄影的区别不完全在于运气或创作的意图。专业摄影者也有走运的时候，而业余摄影者中也有经验非常丰富的。我想要说明的是，这些范畴并不总是一成不变的。

话又说回来，业余快照之所以吸引我们，常常是因为它们和职业艺术存在距离，而不是因为它们和职业艺术的关联。业余摄影者大多朴实无华，他们对大众一无所求，或所求甚少，最多指望的只是亲友的欣赏。这就留下了巨大的空间，让不知情的观赏者去臆测照片想要传达的信息，而这正是这些照片的妙处。那些偶然随意的图像对我们来说是全然陌生的，我们因此可以毫无顾虑地去填充我们所看到的图像和所了解的背景之间的空白，虽然那是一道纷乱的难以逾越的鸿沟。比如这张在郊区的草坪上拍的照片，照片里，一位穿着紧身衣裙的女人冲着一只喘着气的小猎犬弯下腰。她的手势有什么特别的意义吗？她的一只手摊开着，另一只手的食指朝上指着，就像施洗约翰弯腰曲背，向我们指引天堂之路。这个神奇的谜恐怕只有小狗和这个女人的后代才能解答。再比如这个只能看到背部的男人，戴着帽子，穿着背心、吊袜带和平脚短裤，一本正经地熨烫着他的裤子，其中意义又何在呢？还有这张照片，我们如何去解释照片中被绳子拽着在水中漂的小屋呢？小屋仿佛漂浮在大海之中，如海市蜃楼，神秘莫测。





佚名





再有这张快照，拍的是一个男人悬垂在一艘齐柏林硬式飞艇之下。从艺术形式上说，它的构图并不坏，上下两段暗色的色带夹着中间齐柏林飞艇那道白的色带，那个男人丁点大小的身影位于画面正中。依据他穿着喇叭裤的剪影以及下面和他着装相似的人群，我们至少能分辨出，他是一名穿着制服的德国警察。但是他是在往上爬，还是要朝下跳？他怎么会落到如此境地的呢？





佚名





原来，这张照片是1927年前后在汉堡机场拍的。因为机场里没有系泊齐柏林飞艇的设备，当地警察抓住飞艇的绳索，想要锁定它。但那天风大，飞艇被吹上天空，把那个警察也一起带走了。当时还是八九岁小男孩的约翰·宾恰巧在场，因为他，我们才了解到上述情况。七十五年后，此照片在大都会博物馆展出，宾在报纸上看到它，不禁浮想联翩。这张照片本是私人保留的特定瞬间的记录，宾的回忆恢复了它原始的功用。如果没有宾的回忆，照片上的图像仍然会像断线的风筝，无所维系。

艺术评论家约翰·伯格把陌生人（包括职业摄影者）拍的照片——他管这叫“公众照片”——和私人照片区分开来。私人照片是我们为自己拍的，它们会一直伴随我们，常驻在记忆里。伯格认为，公众照片“自身并不具备特定的意义”，它们“就像一个陌生人记忆中的形象”，可供人们“随心所欲地使用”。你可以说，人们之所以乐于展示佚名快照，正是因为它让私人图片公开化了。

我碰巧看过另一张业余摄影者拍“坏”的照片，一间卧室和一条街道被双重曝光，得出的结果让人叹为观止。不同场景梦一般地重叠着：床头落地灯成了街灯，街灯成了床柱，一辆街车嘎嚓嘎嚓地开过床边，床角边一个不丁点大的妇女独自站在倾斜的阳光中。这张妙不可言的照片来自何处？谁知道呢？它很好地反映了一个广义的事实：照片能告诉我们的总是比我们所期望的要少。这个结论是由照片的本质决定的，它适用于所有照片。那些公之于众的私人照片，比如齐柏林飞艇那张或卧室里双重曝光的那张，能告诉我们的尤其少。它们所透露的更多的是关于我们自己的一些东西。有些场景在拍照人眼里只具有最狭隘的意义——那是伯特叔叔小时候接棒球的照片；那是艾迪丝盘着腿坐在草坪上，边上的洒水器还汩汩地冒着水；那是我和塔玛拉冲着我早已过世的亲爱的老爸在笑，而我记得爸爸也在对我们笑。当陌生人看到这些照片时，他们的浮想联翩成了测试他们自身的罗夏墨迹心理测验，而这正应验了艺术在多数情况下运作的方式。在我们尝试去揭开这些小小谜团的过程中，我们从“偷窥者”进一步而成为“发掘者”。当我们观看他人的照片时，其中难免有窥人隐私的成分；而当我们搜索记忆，想从家庭相册中、从自己的生活中找到些似曾相识的东西时，我们成了发掘者。我们其实是在寻找自己。

评论家瓦尔特·本雅明曾写道：“即使摄影者技巧再娴熟，拍摄的对象摆出的姿势再无可挑剔，观者总忍不住想在这样的一张照片中寻觅一星一点的意外和偶然、置身于此时此地的真实感，让观赏者感受到现实在拍摄的对象身上留下的烙印。同时，观赏者还想在照片中找到那不起眼的一处，在那儿，未来无比融洽地栖身在那尘封一刻的鲜活与生动之中，到如今，我们回过头去看，还能重新发现它。”

因此，所谓无艺无术的艺术终究是存在的。它正等着我们的柯达相机和私人回忆将它释放出来——至少我们可以如此期望。然而，让人浮想联翩的业余快照是万里挑一的。你得先做好思想准备，再花上一整个周末的时间翻箱倒柜，在鞋盒、钱包、汽车遮阳板夹缝，或是其他你存放纪念品的地方，找出你保存多年的、为你的塔玛拉拍下的照片，希望在不计其数的褪色照片中找出值得转寄给哪家博物馆或拍卖行的一张。

话说回来，谁又能断定你找不到呢？这个世界充满了令人惊叹不已的东西。





注释：

[1] George Eastman（1854—1932），美国发明家，伊斯曼-柯达照相器材公司创办人（1892），发明干片照相法、胶卷、柯达照相机（1888）和彩色照相法（1928）。

[2] Alfred Stieglitz（1864—1946），美国摄影家，推行摄影技术的革新，代表作有他的妻子奥基夫的肖像和抽象云景系列照片。

[3] W.G. Sebald（1944—2001），德裔英国作家。

[4] Ignacy Paderewski（1860—1941），波兰钢琴家、作曲家、总理兼外交部长。

[5] Grandma Moses（1860—1961），本名安娜·玛丽·罗伯逊·摩西，美国著名民间艺术家。七十多岁才开始绘画创作，作品多描绘乡村风景风俗。

[6] Painting by numbers是美国1950年代流行的一项业余活动。爱好者拿到一幅画的白描，画里的各式形状、明暗、色调都被用线条勾勒清楚，每个轮廓中都有一个号码，爱好者只需根据号码将该号码所对应的颜色涂进画中。当年的配套元件以及绘画成品有的如今已成为收藏品，稍微简单的图样至今仍受儿童喜爱。

[7] Jackson Pollock（1912—1956），美国画家，抽象表现派主要代表，“滴画法”——在画布上滴溅颜料来作画——是他的特色之一。

[8] Willem de Kooning（1904—1997），荷兰裔的美国画家，抽象表现派代表人物。

[9] Ike是美国第三十四任总统艾森豪威尔（1953—1961）的别名。

[10] Adolph Gottlieb（1903—1974），美国画家，纽约抽象表现画派代表人物，运用简单色彩和文字符号构图，风格独特。

[11] Generation X，X一代，又称无名一代，虽然对这一代人的时期和特征有争议，但大致是指1960、1970年代出生的美国人。

[12] Mr.Rogers（1928—2003），本名弗雷德·罗杰斯，著名的美国儿童电视节目主持人。他主持的《罗杰斯先生的左邻右舍》连续播出了三十多年，深受美国家庭喜爱。

[13] Marcel Duchamp（1887—1968），法国画家，达达派代表人物，1955年入美国籍。

[14] Atget（1857—1927），法国摄影家，作品多捕捉静谧的巴黎城市影像。

[15] Aleksandr Rodchenko（1891—1956），苏联摄影家，结构主义和苏联设计学派的创建人之一。

[16] André Kertész（1894—1985），匈牙利裔现代摄影家。





高瞻远瞩的艺术


不久前，在法国，我两天内爬了两座山。爬上第二座山的山顶时，我已是气喘吁吁、精疲力竭，然而我所期待的心灵顿悟却没有如期而至。我意识到，如果一样东西，其他人都认为很美，你却怎么也看不出它美在何处，那会是件非常让人沮丧的事。也许，和多数人一样，你也有过这样的体验——你走进一家博物馆或画廊，或是在报纸杂志上看到一幅画，心里不由直犯嘀咕：这么难看、缺乏品位的东西怎么也有人拿来当艺术？如果是这样，那么让我跟你讲讲发生在1917年的一件事。马塞尔·杜尚到曼哈顿第五大道下城段，从一个水暖设备生产商那儿买来了一口瓷制的小便池。他在上面署上“Ｒ.马特”的化名，把它送交独立艺术家协会举办的展览。任何艺术家只要付一小笔费用就能参展。在独立艺术家协会的眼里，这个小便池，也就是如今已是声名昭著的《泉》，简直是大逆不道。当然，这样的态度完全是在杜尚意料之中的。

艺术家乔治·贝娄斯问沃尔特·阿伦斯伯格：“你的意思是，如果一个人将马粪粘在画布上给我们寄来，我们也必须接受？”

阿伦斯伯格一直赞助和支持杜尚。他和杜尚一起为《泉》做过采购。他回答说：“恐怕我们必须得接受。”

阿伦斯伯格接着从审美角度为这件作品进行辩护，说它“形状可爱”。这多半是有意调侃，即便是杜尚也觉得那是言之过甚了。杜尚后来说，他的“现成物”作品——小便池、晾瓶子的铁架、金属梳、自行车车轮、铲雪锹，诸如此类机器制造、在商店里买来的物品——到如今是因为美而为人赞赏，对这样的结果他不敢苟同。他说：“我的初衷是想抵制艺术对美学的依赖。我拿起晾瓶子的铁架和小便池冲艺术界迎面抛去，是向他们进行挑战，而现在人们所赞赏的却是它们的美感。”

在此之前，雕塑意味着使用材料再现一个人或物体，人为地将材料升华成一种幻觉，整个过程是一段精神上的历练。杜尚所挑战的就是这一根本的理念。他的“现成物”就是你一眼看上去的那样东西。一个小便池就是一个小便池，它不代表任何其他东西。要去抓住它的内涵并不需要特别的鉴赏力，这一点和传统的雕塑不同。杜尚以指定性的艺术取代了需要辨别力的艺术。他说“我宣称这个铲雪锹是一件艺术品”，这个铲雪锹就成了一件艺术品。谁能说它不是呢？但同样的道理，如果有人要说那把铁锹很美，他又有什么权利去否认呢？

这就是现代艺术发展到的境地。在1960年代初，罗伯特·莫里斯发表了一份题为“撤销美的申明”的正式文件，宣称他的艺术不再具有任何“审美性质和内容”。彼埃罗·曼佐尼更是加大了杜尚以小便池放下的筹码，将自己的粪便装在罐头盒里，并称之为艺术。美和鉴赏力被认为是属于中产阶级的平庸乏味的概念，它们过于强调肤浅的享乐。好的鉴赏力着眼于让人愉快，而真正的艺术不是仅仅为了满足感官享受，它有更高一层的理性上的诉求。

事实上，现代艺术家的这些观念和格奥尔格·威廉·弗里德里希·黑格尔[1]在十九世纪早期表述的看法是前后呼应的。黑格尔写道，艺术真正深刻的方面“仍不是单凭鉴赏力就能觉察的，因为要觉察这种深刻的方面所需要的不仅是感觉和抽象思考，而是完整的理性和坚实活泼的心灵，而鉴赏力只涉及外在的浮面，各种情感也只在这种外在的浮面上活动……所谓好的鉴赏力一碰到艺术的较深刻的效果就张皇失措”。

1948年，画家巴内特·纽曼又添上一笔，宣称“渴望将美彻底毁灭是现代艺术的基本冲动”，这实际上已是将美与崇高作为对立面相比照。需要补充的是，这种冲动在西方现代艺术家中并不完全起源于杜尚。从库尔贝、马奈到凡·高和高更，这种冲动已经形成了一仕传统。二十世纪初期，毕加索在他的艺术创作中注入了来源于非洲和大洋洲的非西方的审美观。这是对西方关于什么是美的观念的公然冒犯，并间接地提出了令（某些）人忧虑的问题：撇开别的不说，难道美对艺术来说真是不可或缺的吗？或者换种问法：西方人眼里认为是美的东西是否就是艺术之本？至于对普遍接受的美学观点的挑战来源于不同文化之间的冲突，这恐怕也不是偶然的。我们的审美哲学以及对美的认识深受伊曼努尔·康德[2]的影响。有一次，康德看了雕版画中文身的新西兰原住民，得出结论说，文身花纹并没有增加人体的美感。这只是他的一己之见。他似乎没想到过，也许文身并没有美学上的目的，而是某一仪式或宗教活动的后果：新西兰原住民相信通过文身这一痛苦的过程可以获取力量。在一个人看来是美与不美的问题，到了另一个人那儿，其意义却是完全不同的。

那么我们如何来定义美呢？古希腊人试图摸索出一个理性的答案。他们设计出一个有关人体比例的数学公式，为形体美订立了与现实无关的、抽象的完美典型。肯尼思·克拉克写道：“人们普遍认为，赤裸的人体本身就是一个让我们的眼睛流连、欣赏的对象，我们都很乐意看到人体的艺术再现。但是如果你常去艺术院校，看到过学生们认真临摹的那些身材寒碜、让人可怜的模特儿，你就会明白，那是与现实不符的错觉……大多数的裸体不但不会激发共鸣，反而会让我们失望和气馁。”因此，在近代以前，艺术家的工作仿佛是动整形外科手术，为的是让人体看上去有美感。正如亚里士多德所言：“艺术成就了自然所不能完成的工作。”

正因为此，一提到美，人们就想到尺寸比例适宜的完美形体。但如果美仅仅意味着遵循某种数学公式，美就会变得平淡无奇。事实上，美的特征恰恰表现在它不同寻常、卓越超俗的一面。在对人体的艺术表现中，对“什么是美”的看法不是一成不变的，而是多种多样的。阿尔布莱希特·丢勒[3]的裸体和米开朗琪罗的不同，米开朗琪罗的和毕加索的不同，而毕加索的又和卢卡斯·克拉纳赫[4]的不同。每个艺术家都在不同程度上扭曲了古典的人体比例，从而创造出看上去与众不同的形象。哲学家弗兰西斯·培根对此总结道：“卓越的美必然在尺寸比例上有某些特异之处。”

所以，细想一下，你就会明白，公式是无用的，美依靠的是个性表现。为了证明这一点，几年前，两个俄国的讽刺艺术家，维塔利·科马尔和亚历山大·迈拉米德，到不同国家就什么是最美的进行民意调查，并据此创作出一系列复合图画。他们得出的结果不仅俗不可耐，而且可想而知很糟糕。如果还有人需要证明的话，他们的试验证明，美的定义本身就决定了我们无法找到美的共同特性。

但是这样一来，我们又回到了原地，对“什么是美的”没有清楚的答案。和过去一样，我们假定有些东西自然而然就是美的。比方说，自然——阿尔卑斯山脉、富士山——是美的。自古以来人们就是这么认为的，对吗？不对！

这又把我们的话题拉回到登山上。长期以来，山峰给无数的作家带来了灵感。有一次，年轻的托马斯·霍布斯[5]受到山景的启发，尝试着写下了这样的诗行：





后面出现了一座破落的山峰，

膨胀成两处浮肿的山头，

就像我们冲地面弯身，

我们的屁股高高耸立的样子。





幸运的是，霍布斯放弃诗歌，成了一位哲学家。我提起他这首让人过目即忘的小诗，想要强调的是，即便是山峰，也不是一直就让人崇仰和惊叹的。我们想当然地认为，自古以来人们就以登山为乐，并为它们的美抒写赞歌，因为我们假定我们自己对山峰的观感就像自然一样，是天经地义、永恒不变的。但事实并非如此。在西方历史的大部分时期，至少是从古希腊开始，人们对山不仅无动于衷，甚至厌恶有加。古罗马人认为它们是荒凉、险恶的地方。约翰·多恩[6]代表了他所处时代人们的一般态度：他把山峰称为地球的肉赘。马丁·路德[7]认为山峰是上帝对人类堕落的惩罚：地球原本是一个完美的圆形，只有在《圣经》描写的“洪水”之后才出现山脉。

事实上，现代人对于山以及山的自然美的态度是我们受到文学和神学的影响，在后天学来的。我们去看什么和如何去感受都经过后天的训练。在过去的几个世纪里，文学和神学不断发展，一个新的概念——自然里的崇高——出现了。我们受此影响，才认为山具有自然美。你甚至可以说，整个现代的世界观的演变，包括美的观念的演变，都集中体现在我们对山的感觉的演变。

直到最近，我本人也认为山雄伟有力，有一种鼓舞人心的特质。这种认识多半是从一些常见的描写山水的书本中零星读来的，你可以称它为第二手感觉。英国作家约翰·丹尼斯在1688年写道：山同时给人带来“欢快的恐怖”和“可怕的喜悦”。我不会滑雪，也不善远足旅行，十二岁那一年在佛蒙特州格林山区夏令营时，有一小会儿，我迷失了方向，可能那是我最接近这种感觉的一次体验。最近，报上有报道，说自从1953年埃德蒙·希拉里爵士和丹增·诺尔盖首登珠穆朗玛峰后，至今有一千六百多人登上了珠峰。你能理解希拉里和诺尔盖当年为什么去登珠峰。就像这世上所有新鲜的挑战，这个难以征服的高峰对某一类勇士有抵挡不住的诱惑。登上峰顶，他们可以自豪地夸耀他们去过前人没有到过的地方，这可以说是人类最难得的体验之一。可是现在，登山时向导会事先准备好绳索、梯子和帐篷，让他们的客户在一边跟着。每年这些旅游登山者成群结队蜂拥而至，人多得足够在珠峰上引起交通堵塞，让山上垃圾成堆。当然，登上珠峰峰顶仍然是个了不起的极其危险的壮举，但怎么说都非比从前。你如果世故些的话，会觉得登上珠峰几乎是件平庸乏味的事。

我决定去爬圣维克多山，和多数从事轻度登山活动的人一样，没有特别的动机。和任何一个健康却又懒散的人一样，我对体力劳累并非心甘情愿，但想到它能带来让人愉悦的文化启迪，也就抱着既来之则安之的态度。我想象在山上能看到美好的景色。因为保罗·塞尚一遍又一遍地去画它，在现代艺术中，圣维克多山已成为山的典范，象征着处于文明世界之中的崇高的自然。它高耸于埃克斯城[8]之上，夏天是普罗旺斯的旅游旺季，冬天则相对平静。山顶上可以朝着马赛市和地中海方向极目远眺，观赏周围的景观。既然已经定下来要爬山，我决定再加上另一座也有些美学渊源的山峰：离圣维克多山不远的旺图山。彼特拉克[9]在1330年就爬过这座山。那时，人们不像现在，看到一座山，就会自然而然地想到爬山。旺图山比塞尚的山还要高，还要难爬。它唤起了彼特拉克的灵感，为后世留下了一段关于登山的经典描述，如今时尚的说法则会称之为“环境写作”。塞尚和彼特拉克两人的事迹在某种程度上概括地反映了西方人对山的态度不断变化的过程。我心里暗自揣测，不知道去浏览当年他们看到的景象会是什么样的感觉。

有了这样的想法，在不久前，趁严冬还未来临，我就到曼哈顿上西区哈里鞋店买了我的第一双远足靴，打点好一袋行李，飞到了法国。彼特拉克登上旺图山时有他弟弟陪着，塞尚走上圣维克多山有爱弥尔·左拉左右相随，我意识到我也得有一个同伴。我找到了我人到中年的朋友艾伦。艾伦生在英国，长在巴西，现在和他的荷兰太太住在巴黎。他的生活舒适闲散。有一次，他给我上了一课，教我如何精心挑选和燃点上好的古巴雪茄。据我所知，这是近年来最让他辛苦劳累的一次。艾伦风度翩翩，精力充沛，人又随和，但他的身体好到可以跑长跑还是在普罗弗莫事件[10]以前的事了。正因为如此，他成了我理想的同伴，因为我相对有把握，到了山上，他不会抛开我不管。

艾伦又请来了达夫妮。达夫妮是我们迷人、能干的法国同事和朋友。通过她的巧妙安排，我们找到了当地的向导。这样，在一个晴朗宜人但多风的早晨，我们和陪我们登圣维克多山的向导丹尼尔在沃夫纳格小镇上一家咖啡馆碰上了面。小镇就在埃克斯城对面的山脚下，我们在那儿备齐了咖啡和肉酱三明治。丹尼尔是个精瘦结实、饱经风霜的法国男人，四十出头，总是一副睡眼惺忪的样子。他穿着一双跑鞋，一身轻便的套头衫，外面披一件风衣，就好像他是星期天外出散步，碰巧到了这家咖啡馆。当然，圣维克多山的最高点也只有三千三百一十六英尺，对任何一个还有自尊心的登山者来说，都只能算是轻松的散步。

我们对登山完全外行。相比之下，我们好像是在为极地气候做准备。艾伦穿着一双巨大、崭新的橘黄色的远足靴，身上套了厚厚几层，包括一件有双排黄铜纽扣的海军蓝上装，外面再套上他宽大的外衣。这身打扮既为登山做好了准备，下山来，去特鲁瓦格罗斯餐厅[11]享受一番茴香金橘烹绯鲤的美味，也很合适。我则是一身厚厚的毛衣，加一件带羊毛衬里的外套，穿着我的新靴子，又戴上新手套和一只羊毛帽子。只有达夫妮比较明智，系一条俏皮的围巾，穿一身轻便的派克大衣。丹尼尔一口一口地抽着烟，看我们的眼光毫不掩饰他对我们的怜悯。就这样，我们像几只绵羊一般窘迫地跟在他身后，开始了我们小小的远足。

他领着我们走上了一条小径。我推测，塞尚和他的朋友阿希尔·昂珀雷尔、雕刻家菲利普·索拉里以及索拉里的儿子埃米尔在1897年走的就是这条路。那好像是塞尚最后一次登上圣维克多山，当时他五十八岁。山路穿过一片片的松树林和迷迭香花丛，渐次升高，直到视野一下子开阔起来，能远眺到碧蒙湖和左拉湖的景色。一个急转弯后，山路却变得崎岖多岩，蜿蜒伸向一座古老的修道院。如今已废弃不用的修道院半隐半现在圣维克多山最高点“苍蝇顶”之下的一个裂口处。裂缝的尽头是一块突出的岩石，高高地耸立在山峰比较陡峭的一面；那也是塞尚最常画的一面。一个告示牌警告人们不要走上那块突出的岩石，因为它狭窄、湿滑，在午后，当强劲的季节性的密斯脱拉风刮起时，走在上面会很危险。但从那儿，你的目光越过一座庞大的发电站的几根丑陋的烟囱，可以清晰地看到马赛和大海。

我晃晃悠悠地走上那块突出的岩石。虽然丹尼尔说强风正以每小时六十英里左右的速度刮过来——这好像有点夸张，但也是八九不离十——我还是试图显得不动声色。我之所以冒这个险，部分原因是觉得太丢面子了：我一路气喘吁吁地爬上修道院，却发现自己面对着一群衣着轻便的法国老太太，在那儿解开迷你三明治的包装纸，平心静气地享受着她们的郊游。我注意到，她们中有一半人拄着拐杖。我从岩脊上朝着一千英尺开外的一堆凌乱的大圆石看去，在那一刻，我想起了读过的海因里希·海涅关于爬山的话。海涅爬的是德国哈尔茨地区的伊尔森堡山，传奇故事中的伊尔瑟公主居住的地方。他说：“我谨向每一位在我之后登上伊尔森堡山巅的人建议，不要去想国王和皇冠，也不要去想美丽的伊尔瑟，而仅仅去想一想你自己的双脚。”遵照他的建议，我试着两眼盯着我已经散开的鞋带，同时尽我所能地观赏眼前的风景。之后，我稍显步履维艰地攀爬过一块块岩石——步履维艰只是因为有风——来到了一个望台。那是一个没有遮盖的水泥小房，就在修道院上方、山的最顶端。小屋的墙上画满了俄文涂鸦。我在最高点坐下，巡视着脚下的景观。

在《众生之路》里，可怜的乔治·庞蒂菲克斯一见到勃朗峰[12]就条件反射式地激动不已，欣喜若狂，结果被塞缪尔·巴特勒[13]嘲弄了一番。至少是在那以后，关于山景的过于心醉神迷的描述就不可救药地成为陈词滥调。我意识到了这一点，所以这儿我只想简单地说，在山顶上观看到的全景是赏心悦目的，不夸张也不过谦，仅此而已。

在文学中落为俗套的题材在十九世纪的绘画中也同样成为俗套。浪漫主义运动一反传统，将风景画提升到了在过去是由宗教绘画和史诗占据的崇高地位。卡斯帕尔·大卫·弗里德里希[14]的那些壮观、流畅、激情奔放的高山风景就是这种倾向的一个典范。在美国，十九世纪中期的画家引进了这种将风景，尤其是山峰，视为崇高精神化身的全新概念，并赋予它某种宗教含义。在美国西部广袤疆土上应有尽有的自然风景被认为是上帝的无限性的一种表现。有了这种观念，很多美国人也就不需太多挣扎就能相信“天赋使命”[15]是基督徒的责任和神圣的权利。弗雷德里克·丘奇[16]和阿尔贝特·比兹塔特[17]所画的山景很刻意地强调了这一观点。





《雾海中的流浪者》，卡斯帕尔·大卫·弗里德里希





到了塞尚的时候，画一座山峰已经成为艺术创作中普遍使用的手法。他认识到了这一点。我想，他选择去描绘圣维克多山本身，但极少去画从山上能看到的风景，这也是极有深意的。他一定意识到了，描绘从山上看到的风景会和所有其他的山景图太过相近。那样的山景图在艺术作品中已变得过于稀松平常，早已失去了让我们感到惊奇的力量。从另一个角度来说，山本身的形象，和一幅肖像一样，却仍然可以是独特的，而美则源于事物的特殊性，而不是一般性。再者，对塞尚来说，山不是一样需要去征服的东西，而是一个简单的存在，它一直都在那儿，像神灵一般萦绕在背景中。你可以说，塞尚想当然地认定了，他描绘的山峰，即便再朴实无华，我们也会把它看成是接近上帝的崇高境界在人世的表现。如果说他画的圣维克多山从某种意义上来说是宗教作品，那么它们则是现代宗教作品中最为幽僻、内省的一种。

丹尼尔领着我们一路下山，来到了一个山谷。我们找到一处风吹不到的地方，倚躺在岩石上，让我们的耳朵慢慢地暖和过来，一直到太阳开始落山。下来的路上，我注意到天边的红霞，像一团火焰，在突然被扑灭前的一刻，更显得光芒四射。塞尚偶尔也画过和这一样的傍晚灼热的红霞。他曾经对一个朋友说：“你看圣维克多山，它是那么无所顾忌地渴望着阳光。在夜晚，当它庞大的身躯沉静下来时，它又显得那么忧郁。那些石块真是火做的。到如今，还是有些火样的激情保留了下来。”有那么短暂的一刻，我看到了塞尚想要表达的境界。为了这一刻，我们做的准备和努力着实不少，但我终于有了我独有的体验塞尚的一刻。有时候你能得到的就只是短暂的一刻，但有这一刻也就足够了。

十九世纪的美国风景画家认为美是山固有的品质，也就是说，这种品质纯属自然，因为在他们看来，上帝通过自然直接表达他的意志。但如果我们现在认为，美存在于欣赏者的眼中是因人而异的，那么它就与自然或科学无关，甚至无法轻易去命名。人们要么具备一种能力，可以看到一些事物——比如一座山——是美的，要么不具备这种能力。这就好比你可以向一位聋哑人很详尽地描述一段音乐，那个人尽管在理性上吸收了你所讲述的一切，但他仍然无法真正知道那段音乐听上去如何。另一方面，在艺术中，真正的美不应仅仅是一种凭直觉来辨认的品质，一目了然的表面上的东西，因为如此一来，这种艺术可能就会很肤浅。哲学家和艺术评论家阿瑟·丹托提出过这样一种观点，说如果美不是完全用于装饰的话，那么它存在于艺术作品中就应该有更深层次的理由。美应该和艺术作品的内涵不可分割。罗伯特·马瑟韦尔[18]创作了抽象风格的《西班牙共和国的挽歌》组画，来纪念1930年代西班牙内战中共和国一方被残酷地击败。在丹托看来，这组画的美是和“我们应对死亡的方式——比如将亡者与花卉联系在一起、朗诵诗歌、聆听死者喜欢的音乐”密不可分的。美在马瑟韦尔的艺术作品中有一定的功能、一种存在的理由。

就我们目前的讨论而言，美包括了对于山峰之崇高境界的美学欣赏。丹托的理论意味着，进行这种美学欣赏，我们必须做出破译和辨析的努力，才能抓住美的更深层的含义。丹托在举马瑟韦尔的例子的同时还引用了大卫·休谟[19]的话。休谟将自然界的美和艺术中的美区别开来。他认为自然的美是冲你扑面而来的——它明明白白地摆在那儿，如果你看不出美在何处，他人也无能为力，对自然的美做再多理性的解释也无法让你改变当初的观感。艺术中的美则不然——它仰赖于推理和批判式分析，通过有理有据的争论，人们可能会改变看法，发现一件艺术作品中的美。沃尔特·阿伦斯伯格之所以觉得小便池很美，部分原因无疑是因为他爱上了杜尚的“现成物”这一理念的美。很多柏林人最初憎恶克里斯托和珍妮－克劳德[20]包裹德国国会大厦的计划，但一旦完成了，他们又觉得效果很美。这不仅因为它熠熠生辉，看上去像一件有一个街区那么大的灰色的礼品包装，也是因为国会大厦是统一后的德国新的统治中心，柏林人体会到了将它先包裹成虫茧一样，再解开包裹，这其间的象征意义。

我在山顶上很开心，但并没有感受到心灵的顿悟，于是我想，也许我还需要接受更进一步的理性的开导。尽管休谟说过自然之美扑面而来的话，所有对美的深刻理解也许真的还都是需要培养的。回到沃夫纳格小镇，我们谢过了丹尼尔，收拾好行李，向北开了两个小时，来到了马劳赛那镇外的一家小客栈。马劳赛那小镇就是彼特拉克攀登旺图山的出发点。如果天气还好，我们酸疼的大腿还能应付，我们计划第二天去爬山。小客栈是一幢农庄住宅，为一个年轻的家庭所有。农舍还带有一座小葡萄园，只是在没有星星的夜晚很难辨认出来。我们是唯一的客人。我住的是阁楼，有一张桌子，地上有一张床垫，一个取暖器，还有一个浴盆，但没有热水。天很冷，我焦急地拨弄着取暖器。招待我们的主人在一边向我保证，当太阳初升时，从我的窗户可以清楚地看到山顶的风景。他们说，最近下了一场暴风雪，山上覆盖着积雪，我不会认不出的。

他们没说错。第二天早晨，天气水晶般明澈清凉，因此我们也找不出好的理由逃避登山。我们早早地和这一程的向导蒂埃里见了面，想早点出发，因为旺图山海拔六千二百六十三英尺，是圣维克多山的两倍。蒂埃里比丹尼尔年轻，也比丹尼尔健谈。他是当地人，所以一路上不停地给我们讲解沿途的花草植物，我们也没有一直细听。我们的行程一开始就很费劲，要越过一块块陡峭滑溜的山石。等我们走到一条穿越浓密树林的泥土小径时，可能只走了二十分钟，感觉上却好像是几个小时。还没真的上路，我们就已经累得够呛了。

接下来的路线对直通过一处页岩悬崖，感觉上就好像是斜向行走在太空中，整个世界都像是在极度地倾斜着。往上爬到三分之二的路程时，我们歇了一会儿，倚靠着一棵树，在阳光下津津有味地嚼着牛油曲奇，喝着甜茶，凝望着阿尔卑斯山脉。这次旅行从开始到现在，我第一次产生了真正的惊叹不已的感觉。我很书呆子气地从背包里搜索出几页复印好的彼特拉克的文章。他写道：“我像一个呆子一样站在那儿。我看到云朵从我们脚下流过。从前读过诸多关于阿陀斯山和奥林匹斯山[21]的描述，如今我自己在一座名气稍小的山上亲眼目睹了同样的情景，才觉得真的不是那么不可思议。”

彼特拉克在他生活的年代里也不是第一个为了攀登而去登山的人。德国十和十一世纪的一些作家描述了各种登山的活动。波斯人让·布里登留下了在十四世纪早期攀登旺图山的纪录，比彼特拉克还稍早一些。但彼特拉克对登山体验的描写比起在他之前的任何人都更好、更广博。他的描述充满了美感，让人回味无穷，因此当今的登山运动爱好者认为他和他们观点一致。然而对他的著作，我们必须去作更加细致入微的诠释：就在他站在旺图山顶，十分志得意满的那一刻，他内心突然充满了怀疑。他当时随身携带了一本奥古斯丁[22]的《忏悔录》，就好像我随身携带了他的文章。据他描述，他捡起他的那本《忏悔录》，碰巧他的眼光就落在了奥古斯丁写的这样一段话，抨击人们只知赞叹“峰峦的挺拔”，没有认识到上帝在更为谦卑的环境中的存在。彼特拉克说：“我合上书，很生自己的气——即便从异教的哲学家那里，我也早就该了解到，唯有灵魂才是美好的，然而我仍然在这里欣赏俗世的东西。我看够了山景，已经满足。我内省的眼转而审视着自己。从那时起，我双唇紧闭，一言不发，直到我们重返山底。”

这样看来，对彼特拉克来说，美最终是与精神和环境相关的。艾伦、达夫妮和我喝完茶，吃完糕点，老老实实地跟在蒂埃里后面，来到了登山的最后一程，很远的路，要穿过一个结着冰和厚厚的积雪的之字爬坡路线。只有几棵松树、些许花草点缀着积雪铺成的白色地毯。旺图山的名字是从“vent”演化而来，法语中是“风”的意思。在山的高处，如果真的刮起风来，能把你吹得东倒西歪，但那一天还算好。我步履艰难地走在其他人前面，并非是要第一个到达山顶，而只是想尽快地走完全程了事。虽然有很长一段时间，峰顶看上去近在咫尺，但一个弯引向另一个弯，一弯又一弯，那条路似乎怎么也走不到底。后来，终于到了尽头，我却发现自己强打精神地走上了一条铺设的高速公路。

在旺图山的顶端有一个军事哨所和一家暂时不在营业的餐馆。我们逃避文明世界，辛辛苦苦爬上六千英尺的高峰，却在峰顶遇到一辆辆奔驰而过的汽车，我想，这多少有些让人泄气。

这个不合时宜、颇为扫兴的结局再一次让我思考：我们对山峰通常的反应并不一直都是惊奇和赞叹；那么，我们对山的态度为什么会改变呢？我们往往喜欢将这种态度的变化归因于城市化和征服自然的过程：随着城市的扩张，郊野与城市相比给人的吸引力也随之增强。随着旅行变得越来越容易，没先前那么危险，山在人们眼里也就变得更有诱惑力，不那么让人望而生畏了——欢愉代替了畏惧。

但这种解释从历史角度看并不完全准确。拿翻越阿尔卑斯山脉来说，霍勒斯·沃尔浦尔[23]1739年之行并不比托马斯·科里埃特[24]1610年之行安全多少，但到了沃尔浦尔翻越阿尔卑斯山脉的时候，恐惧已成为了一种新的美学体验的一部分；登山运动即为一例。人们认为敬畏和恐惧是应该与欢乐混合在一起的。康德将这种美学体验定义为“可怕的崇高”，而这种体验又“伴随着某种忧虑或忧郁”。这就与先前的观念不同了。《圣经·旧约》有云：“一切山洼都要填满，大小山冈都要削平。”[25]多少世纪以来，西方的传统中同时混合着《圣经》对低微事物的热忱接受以及古典思想对协调和平衡的崇尚。而山岳则是参差不齐，狂野不驯的。因此，对山岳态度的转变一定伴随着对自然界广袤无垠、缺乏对称感的属性的重新体认。史学家西蒙·沙玛指出，这种变化的开始正是光学、矿物学、地质学和天文学为人们提供了一个新的、更开阔的宇宙观的时候。学者玛乔丽·霍普·尼科尔森写过一部关于英国山岳文学的经典著作《山的阴郁，山的荣耀》。在书里，她对当时的变化作了完美的总结：“由恐惧和欢跃混合在一起而产生的敬畏曾经是专门留给上帝的。在十七世纪，人们敬畏的对象先是转移到扩展了的宇宙，接着又从宏观世界转移到地质界一些最伟大的物体：山岳、海洋、沙漠。”

当然，对于彼特拉克和塞尚来说，规模从来都不是问题的关键。在他们看来，山岳既是物质的存在，又具有比喻意义。另一方面，我们近来已习惯把山岳当作一种娱乐消遣。如今，它们就像是为上向流动阶层人士准备的美化了的台阶器踏步机。乔·克拉考尔的《进入空气稀薄地带》一书概括了我们现时的处境：即便是珠穆朗玛峰，也仅仅是在作为极度危险的商业性登山冒险活动的舞台布景时才保留了它的辉煌和壮丽。就我个人而言，我喜欢在旺图山顶的体验，但就像我在塞尚的圣维克多山顶的感觉一样，我并没有体验到崇高。我渐渐意识到，其中部分原因可能是，体验崇高所需的筹码已经被加大了。当然，我们所有人在自然界中仍然可以感受到一些近似崇高的东西。我还记得在一个完美的夏日午后，在大盐湖上，我目睹一场大风暴席卷而来时的一阵兴奋的感觉。我们并非对自然的崇高无动于衷。但如今，即便是攀登世上最偏远的山峰，都成了为有钱的远足者准备的包价旅游项目。在这种情况下，对自然的体验可能也就没有多少康德所说的神秘感和对上天的畏惧，倒更像吸食毒品，要想维持幻觉，让自己持续感觉到一种深切激昂的情绪，就得不断地增加剂量。事实上，直到1970年代初期，都还一直有一个以旺图山顶为终点的汽车比赛；直到今天，环法自行车赛偶尔还会包括一段登旺图山的艰难路程。毫无疑问，踩着自行车登上山顶是一项英雄壮举，但你会称它为崇高吗？

在山顶的时候，艾伦用手机给他在巴黎的妻子和在伦敦的儿子打电话，让他们放宽心，他还好好活着。我则在沉思：有没有什么东西已经取代了山岳而成为新的崇高的典范。在今天还去谈论崇高，这几乎让人觉得奇怪。如今，在某种场合下，我们会习惯性地期待有惊叹不已的感受，因此当我们不可避免地发现自己没有这样的感受时，我们免不得感到失望。很多游客，当他们去观赏《蒙娜丽莎》，看到置放在防护玻璃后的那幅崇高的画作时，感受到的就是这样的失望。这是因为当每一样东西都经过预先消化处理时，没有什么真的再让我们觉得陌生或怪异。这时我们会要求去感受强烈的震撼，因为对我们来说，震惊似乎还是一种真实的体验。这样，我们就把震惊错误地当成了惊叹。

大多数人野外出游仅仅是为了一点娱乐和锻炼，并没有更大的抱负。如今即便是把野外出游和“崇高”这个字眼联系在一起，可能都是期待过高的一种表现。也许只有从事极限运动的人才在寻找“可怕的崇高”，虽然他们并不一定会使用这样的字眼。这些人冒着生命危险玩着疯狂的挑战死亡的惊险动作，通过身体的极度紧张来过滤自然的美。又或许，如今你能在巨幅的摄影作品中找到自然的崇高，比如像安德烈亚斯·古尔斯基[26]和托马斯·施特鲁特[27]的全景摄影。他们的照相机是另一种过滤器。有着电影般迷人魅力的风景美得惊人，美得几乎不自然，看着它们，似乎能让人感觉到困窘不安。我们可以称这种现象为“新的技术崇高”。它能持续一段时间，直到那种技术得到普及或者变得过时，而普及或过时通常是很迅速的，也是不可避免的。在这些暂时能让人惊叹的风景摄影中，我们可以重新体会到在大自然中我们是多么的渺小。艺术使我们得以接触崇高。它向我们阐明，美不是一成不变、可以预料的，也不总是在一座山顶等着我们。美是有机的、变化多端、难以捉摸的，我们必须作出努力才能去抓住美，因此它也是一个更值得我们去热爱和奉献的目标。

艾伦和我在旺图山顶短暂地逗留了一会儿。天色渐晚，我们另选了一条路，尽可能快地走下山去。夜幕降临，我们的脚步也显得越来越沉重。





注释：

[1] Georg Wilhelm Friedrich Hegel（1770—1830），德国古典唯心主义哲学家，在客观唯心主义基础上提出系统的辩证法理论。

[2] Immanuel Kant（1724—1804），德国哲学家，德国古典唯心主义哲学创始人。

[3] Albrecht Dürer（1471—1528），德国中世纪末期、人文主义初期著名的版画家、画家及艺术理论家。

[4] Lucas Cranach（1472—1553），文艺复兴时期德国著名画家、版画家，与丢勒齐名。

[5] Thomas Hobbes（1588—1679），英国政治哲学家。

[6] John Donne（1572—1631），英国诗人，玄学派诗歌代表人物。

[7] Martin Luther（1483—1546），德国人，十六世纪欧洲宗教改革运动发起人。

[8] Aix，法国南部普罗旺斯地区的一座古老城市，在马赛北部约三十公里。

[9] Petrarch（1304—1374），意大利诗人、学者，欧洲人文运动的主要代表。

[10] 普罗弗莫事件是指1963年发生在英国政界的牵涉到当时内阁部长约翰·普罗弗莫的一起丑闻。

[11] Troisgros，法国著名的米其林三星餐厅。

[12] Mont Blanc，在法国、意大利边境，是阿尔卑斯山脉的最高峰。

[13] Samuel Butler（1835—1902），英国作家。《众生之路》是他死后出版的自传体小说，讲述了庞蒂菲克斯家族三代人的历史。

[14] Caspar David Friedrich（1774—1840），德国画家。他带有象征意味的写实风景充满浪漫精神，对德国浪漫主义绘画风格影响深远。

[15] Manifest Destiny，天赋使命观源自美国人的宗教理念，指美国人是上帝的选民，受上帝指派建立一个模范社会。

[16] Frederic Church（1826—1900），美国风景画家，哈得逊画派的代表人物。

[17] Albert Bierstadt（1830—1902），美国画家，擅长浪漫的美国荒原景观。

[18] Robert Motherwell（1915—1991），美国画家，抽象表现主义创始人之一，采取超现实主义“自发性”技法，通过下意识动作表现偶然因素。

[19] David Hume（1711—1776），英国哲学家，不可知论的代表人物。

[20] Christo和Jeanne-Claude是一对夫妻艺术家，两人合作创作了众多“包裹艺术”或“大地艺术”一类的环境雕塑作品，把桥梁、公共建筑物、海岸线等包裹起来，形成让人既熟悉又陌生的地景景观。1995年夏包裹德国国会大厦就是其中一例。

[21] Athos和Olympus是希腊的两座名山。

[22] Augustine（354—430），古罗马基督教思想家，用新柏拉图主义来论证基督教教义，把哲学和神学结合起来。

[23] Horace Walpole（1717—1797），英国作家，著有英国第一部哥特式小说《奥特朗托堡》。

[24] Thomas Coryat（1577—1617），英国旅行家、游记作者，曾徒步周游欧洲，1611年出版游记《科里埃特的蠢举》。

[25] 《以赛亚书》第四十章第四节。

[26] Andreas Gursky（1955—　），德国摄影艺术家。

[27] Thomas Struth（1954—　），德国摄影艺术家。





创造艺术却不需动手的艺术


在1995年1月一个天寒地冻的早晨，有人在长岛附近的水域里发现了雷·约翰逊漂浮着的尸体。他双手交叉放在胸前，仿佛是在游泳池里仰面朝天地浮游着。前一天的晚上，两个十几岁的女孩子在萨格港大桥边听到水花飞溅的声音，漆黑一片中隐约能辨出一个男人的身影在小海湾里时起时伏，然后又很平静地向大海方向游出去。那正是约翰逊。他当时正在完成他最后的，也是最神秘的艺术创作。

生命本身也可以是一件艺术作品。这是现代艺术最激进的主张之一。还在十九世纪中叶，向来是先知先觉的沃尔特·惠特曼就表示：“一个人的所思所行皆有其意义。”他认为美国这个国家本身就是“最伟大的诗篇”。他还补充说：“世界的庄严与美丽都潜藏在这世上的一草一木，一点一滴之中。我毫不怀疑，在琐碎之物、粗野之人、昆虫、奴隶、侏儒、野草和废料身上有太多我料想不到的东西。”

一个世纪之后，苏珊·桑塔格[1]对此作出了回应。惠特曼“主张超越现有观念的既定范畴，使之更趋平民化，并本着民主的精神，重新评价什么是美，什么是丑，什么重如泰山，什么轻如鸿毛”。桑塔格感叹说，许多现代艺术家响应了惠特曼的倡议，一味专注于“断裂、破损、孤独、贪婪、贫瘠不育”一类的主题。她所指的是像摄影家黛安·阿勃丝[2]那样的艺术家（其实她忽视了阿勃丝作品中基本的慈悲和温存）。然而，对于什么是真实的这个问题，惠特曼的看法却属于乐天派。现代艺术中另外一类艺术家欣然接受了他的观点。这些艺术家抱着乐观的态度，把艺术想象成一种心态，一种也许仅仅存在于我们思维中的东西。一个人行动和说话的方式也许就是艺术。安迪·沃霍尔是安德鲁·沃霍拉[3]创作出的杰作。约瑟夫·博依斯则像一个自封的萨满巫师，以他作为纳粹飞行员的过往创造出一出个人神话。通过极富个性的讲座（或可称为行为表演），他将扮演博依斯教授[4]变成了一门艺术。他宣称：“将艺术的概念扩展，它包括人的每一个行动。”这一点他和惠特曼不谋而合。同样是声名显赫的小野洋子[5]在成为列侬太太之前就是一个聪明而有强大意志力的艺术家。她在度蜜月时和列侬一起“为了和平卧床不起”，从而将他们的结合变成了一种公开的艺术表演。作为观念艺术的奠基人之一的索尔·勒维特[6]指出：“观念艺术不一定是合乎逻辑的。”

当然，生活本身也不一定合乎逻辑。从这些艺术家那儿，我们可以学到如何去构想我们自身普普通通的存在——如何更有建设性地，或至少是更敏锐地，去生活、去面对死亡。勒维特的艺术理念对雷·约翰逊有强烈的吸引力。有一次，约翰逊对一个朋友说：“我喜欢说我是海洋；像潮汐一样，我把所有东西都搅和在一起。”他死于1995年1月13日，时年六十七岁（他的朋友们了解他热衷数字命理的倾向。他们指出，6+7=13[7]）。他的死成了他的代表作，他最广为人知的作品。这个结果颇为离奇，因为除此之外，他的一生并不太引人注目。虽然他远非遁世隐居，但他自愿选择了——至少他是这么声言的——生活在社会边缘，静无声息地设计一些幽默促狭的小型拼贴画和其他既优雅又古怪、滑稽的作品。这些作品他要么藏在他那不起眼的郊区小屋，要么通过美国邮政服务传送给朋友乃至陌生人。约翰逊每做一件事都经过冷静的计算，就好像生活的全部不过是一场游戏，而游戏所遵循的特异的规则只有他能理解。正因为此，他无疑细想过他的死会留下的印象。这使得他的人和作品显得更神秘，甚至想来让人略感毛骨悚然。但即便是他的密友也把他当作一个永远也解不开的谜，人们有这样的想法也是不足为奇的。作为约翰逊多年的爱人，雕塑家理查德·利波尔德[8]可能比任何人都更了解他。在他从桥上投水之后，利波尔德说：“如今，他早已不在了。我回过头去想，还是不太清楚他是个什么样的人。说出这样的话在我一点也不轻松。但是这个男人到底是谁呢？那么多有关他本人的种种，他都深埋于心，不向外人透露。”

约翰逊算得上是个艺术奇才。他的性情细致严谨，隐秘莫测，对于各种信息和小道消息向来如饥似渴、来者不拒。在他看来，这个世界是由各种惊人的巧合、意外的发现和今生来世的因果报应组成的。所有这一切给他的艺术创作带来了灵感。他将他的绘画作品复印好，或用现成的图像组合成装配艺术品，把它们塞进信封，通过邮寄方式分发出去。这些就构成了他的创作。这些作品通常是拼贴而成的。它们精巧复杂，视觉上意带双关，诙谐机智。约翰逊常常为不同的人做不同的设计。他的初衷是想让它们成为连锁信。信里面附有简明的指示，收信人如果愿意，可以遵行指示，然后再转发给他人。这样的作品他寄出去有几千件。此外，他还寄出过几千封请柬，邀请人们去画廊参观作品展。只不过他命名为伍德佩克（“啄木鸟”之意）或威伦佩克的画廊从来就不存在，那些作品展也没人举办。

1月的那个下午，3点55分左右，约翰逊打电话给他的老朋友威廉·威尔逊（威尔逊自己后来指出，他的名字的英文“William Wilson”一共有13个字母）。约翰逊告诉威尔逊说他将要表演一个“邮递活动”。在此之前，有几次，约翰逊谈起过哈特·克莱恩[9]溺死一事。他还说，田纳西·威廉斯[10]希望死后有人将他的尸体扔进克莱恩葬身的海域里。约翰逊还对放进瓶子里的字条很感兴趣，这些漂流瓶被扔进海里，就像信件被投进信箱，让他着迷。他时不时地把装有字条的瓶子抛进长岛边上的水域里，从斯塔腾岛渡轮上把包扎好的小包裹扔出船外。谁知道那里面都有些什么呢？有一次他告诉科科·戈登，他认为漂浮在水里的身体很美。在此之前的几个月里，他写信给他的朋友乔·亨德里克斯，信中很隐晦地谈到死亡以及他即将问世的最重要的作品。那一天约翰逊住进了萨格港海湾（Sag Harbor Cove）的巴伦海湾客栈（Baron’s Cove Inn）（两个地点的英文名字各有13个字母），房间号是247（2＋4＋7＝13）。也许他是为了那个号码特意要了那间房，但也许并非如此，也许是只有那间房还没人住。他在客栈的登记册上留下了“纽约函授学校”的署名。这是他为他的邮递艺术事业编造出来的一个名称，他还常常故意将它写成错别字。

他在客栈待了大概九十分钟。他没带任何行李，也没有打电话。在这之前的几个星期里，他已经给所有他想要说话的人打过电话了——当然没人意识到他的来电其实是永别。晚7点还差一点的时候，他开了一分钟左右的车从客栈来到一家7-11便利店。他将他的大众牌汽车泊在停车场，然后爬上了大桥的人行道。那两个十几岁的女孩子还记得听到水花飞溅声音时大约是7点15分。这几个数字加起来正好是13，但女孩子们对当时时间并不很确定。接着，他们看到一个男人在海湾里仰泳。当时的水温是华氏39度[11]。在这样的水温下，身体体温会在十五分钟到一个小时之内急遽降低，导致生命危险。

约翰逊1940年代后期曾在黑山学院跟随约瑟夫·阿尔伯斯[12]学习。作为一名年轻的抽象画家，约翰逊在那时第一次意识到，就像阿尔伯斯那样，只要他一遍又一遍地画差不多同样的东西，每次做一些细微的变动，就能达到明显不同的效果。他对色彩、形状和设计有天赋，本可以一直做他的抽象艺术家，但是他却对日常的材料、通俗的手工艺品和源于禅宗的机缘效应更加着迷。当时也在黑山学院的约翰·凯奇[13]和罗伯特·劳申伯格[14]对这一类的东西都很感兴趣。

拼贴因而成了他最主要的创作方式。他用包装衬衣的薄纸板、剪报和埃尔默牌胶水来做他的拼贴。他热衷于找寻各种双关语、同韵词、变换字母顺序构成的换音词、顺读和倒读都一样的回文词句、无心的口误以及视觉和口头上的玩笑。格特鲁德·斯泰因[15]成了他未曾谋面的前辈知音。沃霍尔和约瑟夫·康奈尔[16]成了他的朋友，虽然和沃霍尔不同，约翰逊的艺术创作规模不大，也不华丽。多年以来，约翰逊经常将过去的拼贴作品回收、剪碎、进行修改，仿佛这样它们就可以保持一种永远有潜能、不断变化的状态。这些作品随之也积累了越来越多晦涩、深奥的含义。到最后，他的艺术创作变成了一种细密的、只有他个人能懂的代码，有时候很病态，偶尔会让人痛苦、难以理解，就像他的死一样。

约翰逊跳下大桥后的第二天早晨，有人发现了他的尸体。他的钱包里有一千六百美金，这让很多了解他的人感到惊讶，因为大家普遍的猜测是他没有钱。他多年来一直说他是靠吃米饭度日。事实上，钱既让他痴迷，同时又让他感到厌恶。他创作过数百张幽灵一般的人物剪影，其中一张是为文学经纪人莫尔特·詹克洛制作的。詹克洛还记得约翰逊突然向他提出为他制作肖像，然后根据他的剪影创作了二十六幅拼贴画。约翰逊开始向詹克洛讨价还价，一场谈判拖了多年，变得像约翰逊的一些拼贴作品那样曲折滑稽。而这显然正是他设想的概念：包括讨价还价在内，一切都是他艺术创作的素材。詹克洛回忆说，约翰逊起先向他开了个让人好奇的精确价码——四万二千二百美元——不久又把价格砍了一半。后来约翰逊又提出给他十八幅拼贴画，加上一件不相关的作品，一共要价一万三千美元。再不然，二十六幅拼贴画全给他，还在詹克洛的一些剪影画上加上帕洛玛·毕加索和丹麦国王的肖像，另外再给他一件别的作品，一共要价一万八千二百三十二美元。这些谈判自然是不了了之，然而通过一再讲述这个故事，约翰逊的谈判和他的拼贴画一起成了他的艺术创作的一部分——这无疑就是约翰逊的本意。

另有一次，约翰逊租了一架直升机，将六十只每只一英尺长的热狗空投到莱克斯岛[17]上，然后把账单寄给他还蒙在鼓里的经纪人理查德·费根。他解释说，他一直在描摹人们的脚，这就让他想到一英尺长的热狗，就好像这真能说明什么问题[18]。几十年来，费根一直想让约翰逊在他的画廊里举办一次真正的作品展。约翰逊一直抱不表态的敷衍态度，但在自杀前不久，他改了口风。他对画廊的副经理弗兰西斯·比蒂说，他会“什么都不做”。因为约翰逊把他的表演称为“空无艺术”——这是他对1960年代“偶发艺术”[19]的改版——这让比蒂弄不清楚，他的意思是他将表演一个“虚无”呢，或是要办一个里面空无一物的作品展呢，还是他仅仅会“什么都不做”。大家都很清楚的是，从这一场倒腾中，没人能赚到一个子儿。约翰逊不允许金钱成为衡量他的价值的尺度，金钱只能用来衡量其他人的品格。他的一个朋友，艺术家彼得·舒伊夫，买他的一件拼贴作品时向他还价，希望只付他要价的四分之三，结果约翰逊真的把他的那幅画剪掉四分之一，把余下的四分之三给舒伊夫寄去。约翰逊拿他的一些拼贴画去给出版商哈里·艾布拉姆斯看，艾布拉姆斯同意买十幅，每幅出一百美元。这在当时是个公道价，但艾布拉姆斯又要他再白给一幅。这样的要求也并非没有先例，然而约翰逊却觉得屈辱之极，事后还气得落泪。

但是人们发现，他死时银行里还存有四十万美元，是他的亲戚们留给他的遗产。1960年代时，他向《纽约时报》的格雷斯·格吕克描述他的生活，说他过着一种“刻意的贫困生活”，而他也满足于人们这样想他。这是他为自己塑造的局外人形象的一部分，这种形象也保证了他在局内人圈内享有一定程度的声誉。1968年，他遭遇到一次持刀抢劫。同一年里，沃霍尔被枪击。他决定离开纽约市，搬到纽约州刺槐谷小镇。他住在镇上一座毫无特征的错层式郊区小屋。这座矮小的房子是白色的，他却偏叫它“粉红屋”。很难找到比这更远离艺术界的地方，或者更确切地说，在这个地方，他可以选择，想离艺术界多远就能有多远。没几个人能得到他的许可来探访他，但他通过书信与电话和几百人保持联系。这些人也许很少或从未见过他，他们多半彼此不相识，对他也不甚了了。从某种意义上说，他是一个喜欢热闹的隐士，总是需要和外界保持联络。但他与外界的关联有很多是转弯抹角、昙花一现的，就像他的艺术一样，因为，说到底，这些关联就是他的艺术。格特鲁德·斯泰因曾说过：“要当一个天才得花很多时间。你总是得无所事事地闲坐在那儿，真正的无所事事。”但是约翰逊以他个人的方式让自己非常忙碌。有一次，费城的一个男人宣称说他事先就预见了埃尔维斯·普雷斯利的死亡，约翰逊给他打电话，彼此开始书信往来。他们的通信一直持续到约翰逊决定该结束的时候，不早不晚地结束了。这是又一次场数有限的表演。多年来，没人比他和威廉·威尔逊更亲近，可就连威尔逊也只是和警察同去调查他的死因时才到过刺槐谷。

约翰逊的住所像一只中国套盒，有条不紊地摆满了各式架子、盒子。威尔逊和警察在房子里没找到自杀留言，却发现房子本身原来是约翰逊留下的一个精心策划的谜。一张海报从一个架子上很醒目地伸展出来，海报下面有一只绿盒子，盒子里是配有文字的拼贴画，其中有一张是关于一位名叫安德里亚·费尔德曼[20]的女子。费尔德曼“因坠楼而死”，画上的文字引用她的话说：“他们都拿我当成笑柄，没人把我当回事儿。”接着画上的文字又援引了一个未具名的消息人士的话：“但是人们是爱着安德里亚的，这一点从她朋友们脸上震惊的表情就可以看出来。他们都不能相信她的结局如此不堪。”

在小屋的楼上，除了三幅约翰逊的肖像，所有的艺术作品都被有意翻转过来，面朝墙壁。那三幅肖像中的一幅是查克·克洛斯[21]为约翰逊拍的一张大尺寸的照片，它倚靠在地板上，和人的脚处于同一水平，而不是挂在眼光可以平视的位置。威尔逊后来试着解释说：“这是又一个关于脚的联想，正如先前从直升机上空投的一英尺长的热狗一样。”这样的布置营造出一个供奉约翰逊的神位，一个阴森可怕的玩笑——约翰逊到底还是笑在了最后。

有人说约翰逊跳桥自杀是因为他一直没有得到他企望的认可——他已经厌倦了自己所处的因为无名而知名的状态。在约翰逊死后拍摄的一部关于他的生平的电影里，克洛斯讲了一个故事：有一次，他受委托，从纽约现代艺术博物馆的藏品里挑选作品，组织一个肖像作品展览。他注意到，博物馆没有收藏约翰逊的肖像作品，于是他给约翰逊打电话，但克洛斯心里明白，“约翰逊害怕受到博物馆拒绝。就是要他的命，他也不会将自己放在这样一个位置上”。结果约翰逊找到了一条变通的途径：他把作品邮寄给博物馆的图书馆馆长克莱夫·菲尔波特。约翰逊知道菲尔波特会将这些作品保存在博物馆图书馆的档案室里，因为他从不扔掉艺术家的来信。约翰逊由此钻了个空子，让自己的肖像作品迂回地潜入了博物馆的永久收藏。

谁又能知道一个人为什么选择某个特定的时刻去死？在约翰逊的例子里，他为什么自杀（他身体有病吗？）也许还不如他如何自杀更让人关注。所有这些数字命理的解释，所有这些探寻线索、顺藤摸瓜的努力，也许不过是可笑的捕风捉影，但这正是约翰逊的艺术所激发的拼贴艺术家的心态。说到底，拼贴艺术的立足点就在于将零碎的东西拼凑在一起。它的意义在于积少成多，你可以永无止境地增加或改动拼贴的要素。一件被加入越来越多成分的拼贴作品也许会变得臃肿难看，但也可能面目一新，变得更美。不管怎样，它还是一件单独的拼贴作品，因为不同的成分互相联合，形成一个整体：一加一还是等于一。在斯波尔丁·格雷[22]跳下斯塔腾岛渡轮，溺水而亡之前，他曾试图从约翰逊跳下的同一座萨格港大桥上投水，来结束自己的生命。1987年，他将他的一部独角戏拍成电影《游向高棉》。在接近尾声时，格雷谈到了他终于在泰国一个海滩附近的水域里获得了一个“完美的瞬间”。他克服了自己对波涛、湍流和鲨鱼的恐惧，向大海深处越游越远，直到他“突然觉得再没有恐惧，因为能让鲨鱼咬伤的身体不存在了，外形不存在了，‘我’不存在了”。他和海洋浑然成为一体。我在威尔逊一本关于约翰逊的书里找到了相关的片段。威尔逊写道：当约翰逊从桥上往下跳时，“他是在传递一条信息。他任凭自己被海洋包容吸收，让一切分歧化为虚有，最终失去知觉。失去知觉对他很有必要，因为是知觉使他无法和他所理解的宇宙浑然成为一体”。





《无题（水很珍贵）》，雷·约翰逊





威尔逊补充说：“一滴加上一滴还是等于一滴。”

我们刚才讨论的是一个死亡事件所蕴涵的艺术，那是一个严峻而阴暗的话题，然而对于约翰逊来说，生活是一门艺术。美国雕塑家斯科特·伯顿在1960年代评论说：“如果生活意味着波动、变化、机缘、时间、无常，那么艺术已经名副其实地被生活渗透了。有时候这两者之间的区别纯粹在于知觉，在于一种意识，让我们分辨出墙上看上去像是一块污点的东西其实是一幅艺术作品。”他的话很贴近惠特曼的思想。从某种角度来说，艺术也许已经成为了一种心理状态。当然，艺术首先是一个有形的实物，我们在此时此刻能够与之互动。但是，在我们看过一幅作品之后，除了对作品的记忆，我们还能带走什么呢？记忆是思想，是艺术家在我们脑海里种下的一颗种子。种子不断地繁殖；记忆存在于多少人的脑海里，它就会有多少不同的变体。一件艺术作品之所以是优秀的，部分原因就在于它有力量作为多变的记忆，作为一个捉摸不定的概念，经过观者个人知觉的过滤而不断地扩散繁衍。

我们总是本能地将艺术和物质上的接触联系起来，但是尽管建筑师不垒一块砖，我们还是称他们为艺术家，或起码会称优秀的建筑师为艺术家。作曲家也是艺术家，但他们写了音乐却由别人来演奏。雕塑家和画家雇用助手其来有自；助手们也使用凿子、画笔，但是一幅鲁本斯[23]的画，即便他的助手出过一些力，只要他声称画里有他本人的手笔，我们还是把它称为鲁本斯的作品。艺术史家汉斯·贝尔廷在讨论我们如今当作艺术品的表达宗教敬畏情怀的物品时指出，在中世纪，一个图像如果找不到艺术家经手的痕迹，它常常会更受珍爱。如果有人证实，圣女维罗尼卡的面纱[24]上耶稣的面孔是一个艺术家画上去的，而不是在与基督接触后被神奇地印在上面的，那块面纱便会失去现有的光彩。精神或宗教的力量自然比个人的手工活重要，因为它超越了美学和逻辑的范畴。当然，视觉文化，即使是绝大多数进入艺术博物馆馆藏或展览的视觉艺术作品，它们的立足点从来就不仅仅是美学上的品质。

在菲律宾，愤怒的民众捣毁了有马科斯画像的宣传牌；苏联人拆毁了许多列宁雕像；在巴格达的美国人帮着推翻了一个萨达姆的雕像，但接着伊拉克人又在焚烧模拟布什总统形象的填充或绘图帆布人体模型。古代的埃及人把他们所憎恶的法老的雕像的鼻子给砍掉，以防雕塑吸入那些法老的灵魂，从而给他们以庇护。历史学家大卫·弗里伯格在《图像的力量》一书中提醒我们，古代的希腊人曾经给雕像加上锁链，以防止它们逃跑，而斯里兰卡的佛教徒相信画中的人物一旦给点上眼睛就可以变成真人。

我们可以把这称为“灵光”。艺术向来是与灵光相关的：在从前是精神的灵光，在现代则是个人的灵光。而且这并不仅仅局限于视觉艺术。例如，宗教音乐的创作是为了表达虔诚的信仰，给教会带来荣耀；宫廷音乐的编写是为了赞美国王。但在现代，世俗的交响乐得以发展。它想要颂扬的是什么呢？交响乐颂扬的是作曲家的气质。正如钢琴家查尔斯·罗森所言，纯粹的器乐曲逐渐有了“它自己的一套规则，有了它自己存在的理由。艺术家并不为任何外在的目的创作纯器乐曲，驱使他们去创作的是一种‘内在的需求’”。这也就是说，新兴的音乐艺术家是靠出售他的灵魂——出售他个人独有的感性来谋生的。

对于视觉艺术家来说，这种感性最常见的是以格调来衡量的。工业革命将机器制造的产品带给了大众，在这个过程中，格调更进一步成为一种美德。用阿瑟·丹托的话说，“艺术家的格调成了审美和艺术鉴赏的基础”。马塞尔·杜尚正是在这种背景下买了铁锹和小便池这样的机器制成品，在上面署名，然后宣称它们是艺术品。杜尚此举远不止是质疑传统的美的标准；他还挑战了手工制品享有的崇高地位。在杜尚以前，人们一提到艺术品，就想到一件一件单独创作而成的、形体材料各异的实物。杜尚所做的是颠覆这一观念。从小便池到杜尚后来将巴黎的空气装瓶，把那只“空”瓶称为雕塑，仅有一步之遥。如果瓶装的空气是艺术，那么剩下的唯一的问题是，还有什么不是艺术？

过了不久，罗伯特·劳申伯格将德库宁的一幅绘画作品擦净，并宣称这一行动本身就是一件艺术作品。伊夫·克莱因[25]邀请巴黎人出席他的一个展览的开幕式，但是展厅里没有任何东西可看。他将这个展览称为Le Vide（空）。一千名观众将空无一物的伊丽丝·克莱尔画廊挤得水泄不通，进不去的人涌上了周围的街道。警察和消防员不得不赶来维持秩序，以防万一。在开幕式上，人们喝着由著名的“圆顶”餐厅为克莱因特别调制的蓝色鸡尾酒。这种鸡尾酒混有杜松子酒、橘味白酒和碱性亚甲蓝，喝了它，有一星期左右的时间（这个展览计划持续一周），饮者的尿液会呈蓝色。一个不愿意挤进人潮，也弄不懂整个活动意义所在的参观者在画廊门口对着克莱因大声叫嚷：“等这个空洞填满了我再回来。”克莱因应答说：“等它满了，你就没办法进来了。”

在同一时期，很多其他的艺术家也得出了类似的构想。他们认为艺术作品不一定都要是摆在雕像垫座上或挂在墙上、被动地供人观赏和思索的实品。这些风格不同，散布全球的艺术家包括沃霍尔、小野洋子、勒维特、克雷斯·奥尔登伯格、利吉亚·克拉克、赫里奥·欧伊提契卡、阿伦·卡普罗、罗伯特·欧文、乔治·布莱希特、拉·蒙特·扬、白南准，还有很多很多像俏皮的“具体”小组那样的艺术团体或个人。“具体”小组的田中敦子[26]曾经设计了一件缠有电线和闪烁彩灯的“电衣”，并穿着它走遍日本。对于这些艺术家来说，艺术品可以是集体的创作，或是一次偶发事件。每个人——任何人——都可以参与一件艺术品的创作。约翰·凯奇有一次著名的表演，在四分钟三十三秒整的表演时间里，他坐在一架钢琴前，但并没有弹琴，只是偶尔开合琴盖，好像在提示听众，这是音乐作品不同乐章之间的短暂停顿。严肃的音乐表演在过去意味着有一个演奏者在一群受他支配的听众面前积极地制造声响。凯奇打破了这一标准。他将他的表演变成了一场偶发艺术行动，周围环境里的声响成为事实上的曲谱，听众成为这一作品的事实上的演奏者[27]。正如斯科特·伯顿所言，艺术和生活之间的区别到如今已纯粹出于人的知觉和语意的分化。

紧接着凯奇沉默的音乐创举而产生的艺术作品绝大多数乏善可陈。但我们在这儿应该考量的是它们背后的思想：保持对于感官刺激的敏感；让普通的事物得到升华；艺术体现的是一种高度自觉的状态；尝试像对待一件艺术品一样对待每一天，或至少是每一天的一部分。这些思想显不出多么有害或极端。很多人能用稀松平常的素材创造出充满艺术感的东西。我们每个人都能在自己的生活中找出这样的人来，难道不是吗？我有一个已经不在人世的朋友，他叫亚历克斯。我认识的所有人中，他是第一个扔掉自己藏书的人。当我们初次见面时，他还是个小个头、戴着眼镜的年轻人，留一头乱蓬蓬的卷发，脸上永远有一层隐隐的胡子。他的笑容很灿烂，笑时会露出一口坏牙。他总是抽着法国高卢牌香烟，总像是在眯缝着眼，注视着袅袅上升的一缕蓝烟。他的神态举止介于一位俄国诗人和一名法国影星之间。这是有家庭远渊源的：他的祖母是一位著名的俄国钢琴家；他的父亲是一位英国绅士，后来成为一名摄影师；他的母亲（他的父母离婚了）在《纽约客》杂志上发表过短篇小说。亚历克斯上大学之前就读于瑞士的一家法语寄宿学校。在那儿，他深深地迷上了弗拉基米尔·纳博科夫，并立志成为一名小说家。和纳博科夫一样，他在观察世界的过程中也努力地以锋利的眼光找寻荒诞的细节，不屑于懒散的小资思想，并保持一种冷静的人道情怀。他的脾气多变，但行为举止无懈可击。他有一份机巧的幽默感；对女性的美，他也有他个人的鲜明意见。在内心深处，他是一个不可救药的浪漫主义者。

不管是书籍还是流行艺术，他对他所认为的谨守中庸之道的东西都没什么耐心（他认为我的艺术品味过于开明包容）。因此，对不能像他爱她们那样来爱他的女人们，他经常感到失望。当然，爱他的女人是有的；在他生命垂危时，他的医院病房里挤满了漂亮而哀伤的年轻女子。但她们是以自己的方式来爱他。我不知道是谁的错，她们对他的爱慕不知怎的从来没有演化成持久的恋爱关系。他只有机会写完一部小说，里面的男主人公和纳博科夫的小说《光荣》里的主人公很相像，是一个受着爱情煎熬的年轻人。他被一个女孩子抛弃，为了感动她，他打算去一趟被苏联占领的阿富汗。书末尾有一段话，热衷于观念艺术的读者一定能心领神会。在亚历克斯患上白血病后，他一定也感到了这段话负载的双重含义。在书的结尾，他写道：“生命是有道理可讲的。你得出这个结论并不是因为理智告诉你一切都在情理之中。只有在某个难以衡量的、看似偶发的事件证实了你对这个世界最荒谬的偏见是正确的时候，你才会觉得生命还是有道理可讲的。”

尽管如此，他还是试着通过他的藏书室给他的生存带来一些秩序。他的狭小的单间公寓位于曼哈顿东区常见的白色砖楼中的一幢，里面堆积了许多书。公寓一进门是一个窄窄的门厅，连着老旧的普尔曼式厨房。再往前是一间鞋盒形状的房间，最远的一面墙有几扇窗。亚历克斯沿着两面较宽的墙一字排开，摆满了木制书架。一本本有条不紊地排列着的书很快挤满了书架。这样一来，如果要加放一本书，就必须得从书架上抽出一本至少是同样厚度的书。对于住公寓的人来说，空间狭小是一个典型的困境，因此我有些犹豫，并不想就此小题大做。而且我怀疑亚历克斯真的会把他的藏书室当成一件杰作。但他的藏书和一般收藏家的囤积截然相反，既不昂贵也不罕见，它们只是一个有抱负的小说家的参考资料。大多数人会将多出来的书堆成一堆，拖延作出决断的时间，但亚历克斯太过挑剔，太过武断，他不可能像我们大多数人那样泰然自若地面对屋子里我们举棋不定的对象。虽然规模不大，空间狭小，但他的藏书室变成了一个真正的图书馆。他的不断演化的图书馆成了他辛勤栽培的花园。它代表他所认为的在某一时刻世界上美好的东西。这个图书馆就像一幅自画像，它是亚历克斯发自内心的对美的表达。从这个意义上说，它也是一件艺术作品。我不知道亚历克斯有多少其他的朋友一开始就从这个角度看他的藏书室，甚至也无法确定他们是否注意到他在悄悄地做着什么，因为他本人并没有把这当作了不得的事儿。我意识到这一点仅仅是因为我试图仿效他的做法，但结果却失败了。我由此很钦佩他的意志坚定，目标明确——这些都是艺术家的特质。但后来我发现，有这样想法的并不只我一人。亚历克斯死后，我去伦敦探访了他的父亲。他的父亲领我在房子上下走了一遍。就在我要告辞的时候，我发现了一排排浅色的木质书架，和周围的环境格格不入，让我想起亚历克斯的公寓。原来，亚历克斯的图书馆所有翻旧的藏书，连带着书架，都被原封不动地从大西洋彼岸海运过来，就在这儿，得到完好的保存和再现。

这么说来，有艺术性的东西可能常常是普通的东西，很容易受到忽视。索尔·勒维特建议说，注意看一支铅笔画出的单色线条，你能看到，它可以是直的、细的、折断的、弯曲的、柔和的、有角度的，或是粗的。去欣赏这些不同之处。如果你的眼睛和心神没有关闭，如果你的注意力是集中的，要通过这个简单的对感官敏感度的测试并不困难。

类似的平淡无奇的说明出现在勒维特大多数作品中。有的说明也许仅仅是提出一个你应该去思考的想法，有的则是他设计的绘画的草图或行动的计划。这些草图或计划有的你可以去实施，有的则不行。有时候它们和一场游戏一样，有一种符合逻辑的体系，有时候它们完全与逻辑相悖，结果也随之变得难以预料。勒维特效法凯奇说，其他人的参与，他们的快乐、无聊、挫折，或者任何其他感受，都是他的艺术的一部分。这也是为什么同样的作品能够产生不同的效果。

“二十一个不同大小的等角立方体，每一立方体上涂有彩色水墨”，这是勒维特为他的《墙画第766号》写的标题指示。[28]听起来乏味得够呛，但等你看到作品按照指示完成后的模样——色彩微暗但意趣盎然的几何图形仿佛和意大利文艺复兴时期的壁画遥相呼应——你就不会这么想了。如果这件作品在别的时候装置起来，它的色彩看上去也许又会不同。他为《墙画第260号》写的指示甚至都不容易读通顺：“在一面黑色的墙上，所有分为两部分、从墙角和墙边延伸开来的白色弧线组合，以及直的、不直的和断裂的白色线条。”但是这幅作品，按照他的要求在一间屋子的所有四面墙上画出来后，能让你觉得自己是在暗夜漆黑一团的水里漂来漂去，而光从四面朝你投射过来。勒维特其他的绘画作品也有类似的枯燥指示，它们完成后有的华丽而迷幻，与马蒂斯的剪纸异曲同工，规模大得像宽银幕电影，有的则虚无缥缈，一如蛛丝雾痕。

比勒维特早一辈的艺术家所经营的抽象表现主义绘画是“格调”至上论在现代的最佳典范。勒维特另辟蹊径，转向了观念主义。他起先也曾试着仿效杰克逊·波洛克和其他抽象表现画家的作画风格。但他意识到，他们在此领域已经成就多多，他没什么可以贡献的。后来，为了挣钱付房租，他在纽约现代艺术博物馆书店里当营业员。他在那时遇见了其他年轻的艺术家，其中很突出的一个是未来的荧光艺术家丹·弗莱文[29]。他看到了前进的方向。

正如他当时说的，前进的方向是向后退，“从头开始，重塑艺术”。他开始将基本的正方形和立方体融入他的创作中。那个时候，在1960年代初期，语言学理论家们将字词和心理概念当作符号和能指[30]来讨论。勒维特也同时在设计一种由立方体和球面搭建而成的语法和句式，一种有关视觉符号的个人理论。他的方法是理论化的，但并不像数学那样精确。他创作一幅作品首先会提出一些图形的设计方案。只有在他或别人将他的设计变成绘画或雕塑作品后，这些图形才成为具体的实物。他并不刻意想为后世创造出独一无二的珍贵的艺术实品。他意识到，实物总有消亡的一天，思想却可以是永存的。他的艺术只能在另一个人的脑海里找到家园，作为一个意念栽培在那儿。从这个角度来说，他的作品建设性地模糊了艺术和生活其他部分之间的界限。

其他艺术家也在做着类似的工作。他们的方式不同，但空灵幻妙则是一样的。在人们开始把她当作“那个女人”之前，小野洋子住在纽约，当时只有二十几岁。她很欣赏凯奇的音乐，同时也在摸索着具有个人风格的观念艺术创作。和勒维特一样，她编写出俳句一样的指示。有的指示可供人表演，有的只是为人们提供想象的空间：“点燃一根火柴，看着它，直到熄灭。”她在曼哈顿下城的钱伯斯大街112号的顶层有一套只供冷水的阁楼房。在当时，曼哈顿下城就相当于艺术界的西伯利亚，但附近地段住着很多充满梦想的同路人。她和拉·蒙特·扬合作发起了一系列的表演和其他前卫的偶发艺术活动。杜尚，还有前卫艺术经纪人、麦迪逊大街上的AG画廊的主人乔治·玛修纳斯都出席过她的表演。在《冒烟的画》中，小野洋子邀请人们来焚烧一块画板。《被踩上去的画》则正是画如其名。玛修纳斯注意到她的作品，并邀请她在他的画廊举办一次画展。当时他的画廊还另有两个展览，其中一个便是雷·约翰逊的《空无》。

小野洋子的母亲出生于日本一个富有的家族，父亲有贵族血统。她的曾祖父是一位子爵，她的祖母嫁给了一位日后成为银行总裁的武士。她的父亲本想成为一名演奏古典音乐的钢琴家，后来加入了家族行业。她从小受到佛教和新教的熏陶。她读的学校只收皇家贵族子弟，当时的同学有明仁皇太子和未来的作家三岛由纪夫。在学校里，她接受训练，学唱德国抒情歌曲、意大利歌剧，还要上钢琴课。当她的父亲被派往美国，她全家搬到了纽约州的斯卡斯代尔镇，她则进了萨拉·劳伦斯学院读书。甲壳虫乐队的歌迷们想当然地以为她是一个攀上了约翰·列侬的无名小卒。殊不知，在她所处的时尚的艺术圈内，以及日本社会最显贵的阶层中，她是一个有文化底蕴的知名人物，却爱上了一名有文化野心的流行歌手，虽然这名歌手非常有名。这样看来，两人的关系至少是互惠的。

《剪成碎片》是小野最早的先锋表演作品之一。她像一尊菩萨一样不动声色地坐在舞台上，任凭别人慢慢地将她的衣裳剪成碎片。在大多数人还不知道女性主义为何物时，她就以此作品发表了一个女性主义的宣言，作品中对性的肆无忌惮的表现是对她的高贵出身的冷峻抵制，其仪式化的暴力成分虽然比不上剖腹自杀，但还是以某种戏剧化的形式表达了自我牺牲的主题。在她的生活开始受到众目睽睽的关注之后，她又一再地挖掘了这一主题。

当小野在玛修纳斯的画廊举办她的第一次个展时，玛修纳斯和其他人正在逐渐充实他们称为“激浪艺术”的内容。激浪艺术指的是当时的一个多媒体艺术运动。这个无政府主义的、幽默感十足的艺术运动混合了音乐、凯奇的影响、偶发艺术、佛教、杂耍和“游击剧场”行动等多种成分。所有这些形式小野当时都有尝试。她的早期作品的基本精神是被动的。在这些作品中，她常常是自动离开，站在一边去，让其他人采取主动。残缺不全、被迫迁移、异想天开是她经常表达的几个主题。她设计过一个自动售货机，可以“自动出售小片小片的天空”。她将她的一些作品，比如像《冒烟的画》，转译成让参观画廊的人遵照执行的指令，作为她1962年在东京的一个展览的内容。这些指令由她当时的丈夫，作曲家一柳慧，用日文亲笔手书，小野然后复印了他写下的指令。这样一来，她在画廊展出的作品就成了一份由他人书写的东西的复印件，其中表达的想法则需要另一个不同的人来完成。在音乐领域，作曲家的角色与此有明显的相似之处：作曲家的作品只有通过音乐家的演奏才能真正得以完成。音乐对于小野来说是一个试金石，在她的艺术生涯中，她一直试图让音乐、表演、写作和艺术的界限变得模糊。音乐以及表演和列侬当然也有明显的关联。他们相遇后，只有观众的人数变了：在1960年代早期，她在舞台上点燃火柴时，面对的只有几十个痴迷艺术的观众；到了1960年代末，她只需和她的丈夫钻进被窝，然后给媒体发出通知就行了。

1966年的一天，列侬逛进了伦敦的因迪卡画廊，他爬上一架梯子去读小野固定在天花板上的一面画板，画板上小野用极小的字体写上“yes（是）”。列侬爱上了这幅作品，也爱上了它的创作者。他们两人有过多次的艺术合作。《电影第5号（微笑）》是小野早期的一件名为《一盒微笑》的雕塑作品的变奏，影片用慢镜头播放列侬对着相机微笑的画面。小野拍了不止一部电影。在拍《强奸》时，她让一个摄影组跟踪一位妇女进她的公寓。随着镜头的推移，那位妇女越来越感到恐慌。和《剪成碎片》一样，这部作品讨论的是关于侵犯的问题，只是如今小野的知名度成了这部片子显而易见的潜台词。

像这样的艺术，你或者改变自己的成见，和它达到某种折中妥协，或者完全如堕云雾，不知所云。这两种反应都很正常。雷·约翰逊的拼贴画和我死去的朋友亚历克斯的藏书室也都是如此。从我们对这些作品的反应中，我们可以看到自己的影子。《一盒微笑》（打开带有铰链的盖子，你会发现里面的一面镜子中自己的倒影）依靠的是一个简单的、有造作痕迹的想法，但它象征着“生活即艺术”这一思潮。对着镜子微笑，仅此而已。这就是强调积极意识的艺术，轻柔地推动你去追求个人的觉悟。真是禅意十足。





注释：

[1] Susan Sontag（1933—2004），美国作家、评论家，其《论摄影》被誉为摄影乃至文艺批评的经典。

[2] Diane Arbus（1923—1971），美国摄影家，以拍摄社会边缘人物的肖像闻名。

[3] 安迪·沃霍尔（Andy Warhol，1928—1987），美国当代艺术家，波普艺术的代表人物。安德鲁·沃霍拉是他的本名。

[4] Joseph Beuys（1921—1986），德国当代艺术家。二战期间，博依斯作为纳粹的飞行员被击落在雪地里，当地的鞑靼人用毛毡和动物脂肪救活了他。1960年代前后，他在杜塞尔多夫艺术学院担任教授。他称自己的艺术表演为“行动”（Action），对行为艺术发展影响深远。

[5] Yoko Ono（1933—2007），日本音乐家、艺术家，英国甲壳虫乐队主唱约翰·列侬的遗孀。1969年越战期间，小野洋子和列侬婚礼之后，在荷兰阿姆斯特丹的一家旅馆的大床上整整七天不下床，接受各大媒体的采访和拍照，宣扬反战与和平的理念。

[6] Sol LeWitt（1928—　），美国艺术家，对观念艺术和极简抽象艺术等都有影响。1960年代中期产生的观念艺术（Conceptual Art）着意消除以往美术作品所强调的视觉重心，代之以对某一观念或思想的陈设和反映，作品背后的理念因此比作品本身更重要。观念艺术一词本身是由勒维特在1968年提出的。

[7] 在西方文化中，“13”这个数字被视为不吉利的凶数。

[8] Richard Lippold（1915—2002），美国抽象构成派雕塑家，用金属丝创作网状雕塑品，构成复杂的图案，借反射光线突出效果。

[9] Hart Crane（1899—1932），美国诗人，著有长诗《桥》等，三十三岁时投海自尽。

[10] Tennessee Williams（1914—1983），美国剧作家。

[11] 华氏39度约为摄氏4度。

[12] Josef Albers（1888—1976），美籍德国艺术家、美术教育家，他的学生有康定斯基、克利、劳申伯格等。设在美国北卡罗来纳州的黑山学院（Black Mountain College）是一所只有二十三年历史（1933—1957），但极富传奇色彩的实验性艺术学院。

[13] John Cage（1912—1992），美国作曲家，首创音乐创作的“非固定”原则，采用多种手法确保偶然性，如不固定乐器数目和演奏人数等。

[14] Robert Rauschenberg（1925—2008），美国艺术家，波普艺术和环境艺术的代表人物之一。

[15] Gertrude Stein（1874—1946），美国女作家，长期在巴黎居住，提倡先锋派艺术。

[16] Joseph Cornell（1903—1972），美国艺术家、雕塑家，装配艺术（将零星物体装配成立体艺术品）的先驱和代表人物之一。

[17] Riker’s Island.纽约市皇后区和布朗克斯区之间的一个小岛，上有纽约最大的监狱。

[18] 在英文里，“脚”和“英尺”是同一个词。

[19] 偶发艺术（Happening）是一种以感性即兴方式表现特定环境中人的行为过程的综合艺术形式。它盛行于1960年代初，有别于传统戏剧观念。

[20] Andrea Feldman（1948—1972），美国女演员，曾在安迪·沃霍尔的几部地下电影里扮演主角。

[21] Chuck Close（1940—　），美国画家、摄影家，是照相写实主义的代表人物。

[22] Spalding Gray（1941—2004），美国演员、编剧、剧作家，以独角戏表演闻名。

[23] Rubens（1577—1640），佛兰德斯画家，巴洛克艺术代表人物，在欧洲艺术史上有巨大影响。

[24] 传说圣女维罗尼卡曾以汗巾为耶稣拭面，耶稣的面容即奇迹般留在此巾上。

[25] Yves Klein（1928—1962），法国艺术家，二战后欧洲艺术的一个重要人物，“新现实主义”的发起人之一。国际克莱因蓝，一种以他命名的蓝颜色，出现在他的大多数作品中。

[26] “具体”小组全称为“具体美术协会”，二战后在日本关西地区成立的一个艺术团体，开展过重要的前卫美术运动。初期会员包括创始人吉原治良，以及元永定正、白发一雄、本昭三、田中敦子等。田中敦子1956年的“电衣”与传统和服形成鲜明对比，象征日本战后从传统社会向现代社会的过渡。

[27] 凯奇曾写道：“先有了（劳申伯格的）空白绘画，才有我的沉默音乐。”

[28] 作者在此描述的勒维特的作品均出现在2000年美国纽约惠特尼美国艺术博物馆举办的勒维特作品回顾展中。勒维特的“墙画”（wall drawing）通常是由他通过标题指示和说明的形式作出设计，然后由他的助手用铅笔、清漆、彩色水墨或丙烯酸颜料等按照指示直接在墙上绘成。勒维特认为艺术家的角色更接近于作曲家和建筑师，艺术作品传达的思想比作品本身更为重要，一旦艺术家确定创作思想，具体由谁来实施则无关紧要。

[29] Dan Flavin（1933—1996），美国极简主义艺术家，以使用荧光灯具创作雕塑作品和装置艺术闻名。

[30] 结构主义语言学派认为语言是一种表达观念的符号系统。单一的符号（sign）分成能指（Signifier）和所指（Signified）两部分。能指是符号的语音形象，所指是符号的意义概念部分。符号学为研究文化符号或意识形态的学者提供了有系统的分析方法。





收集灯泡的艺术


几年前，我遇见了休·弗兰西斯·希克斯。他是巴尔的摩市中心的一个牙医。他的诊所设在一个高大古老的褐砂石楼房内，和客厅在同一层，同一条街不远处就是沃尔特斯艺术博物馆。一天下午，他把我带进他的楼房的地下室，向我展示了他花了将近七十年时间收集而来的全部收藏。希克斯医生收集的是灯泡。他2002年七十九岁时去世，一生一共收集了七万五千只灯泡。如果告诉你这是世界上最大的灯泡收藏，你恐怕也不会感到惊讶。希克斯医生正式将他的收藏变成了一座博物馆，取名“弗农山炽热照明博物馆”。它的藏品包括曾经是世界上最大的灯泡（五万瓦的瓦数，高四英尺，有一个灌木丛那么大），以及最小的灯泡（你得透过显微镜才能看得见）。藏品中还有爱迪生早期的试验性灯泡，连里面的蜡光卡纸灯丝都是原始的，其中一盏还能点亮。灯泡一个一个装饰性地摆放在拥挤的展示盒内。盒子是用玻璃和木头做成的，上个世纪初在博物馆里常见的那种。每一只盒子上都有一个黄色的用打字机打出来的标签，上面写满了各种神奇奥秘的信息，例如“马自达”这个名字的来历（琐罗亚斯德教一个太阳神的名字），以及钨丝的历史。希克斯医生有一批Ｂ型马自达灯泡，这批收藏显然在灯泡收藏家看来是很了不起的。他网罗了各种开关、插座和适配器，可说是应有尽有。他还有很多独一无二的，或几乎是独一无二的珍品：纳粹党卫军首脑希姆莱的梅塞德斯牌汽车的车头灯、在广岛投掷原子弹的“埃诺拉·盖伊”号轰炸机上的三盏灯。也有些灯泡模样滑稽，特意做成神探迪克·崔西或贝蒂娃娃的样子。博物馆里还有可以点亮的男士领带，以及一个介绍圣诞灯光历史的展区。整个地下室就像一个过度拥挤的兔窝。地下室的尽头有一间房，里面有一张铺着塑料印花桌布的大圆桌，希克斯医生在那儿招待来参观的学童们吃饼干。在去参观之前，我先打了电话。因为当时没有病人，他就在办公室里和我见面，然后领我到了楼下，把一盏盏灯打开。

人们为什么有收藏的爱好？艺术的慰藉以多种形式出现，对有些人来说在于创造，对其他人则在于拥有。对希克斯医生来说，艺术的慰藉在于猎寻、收集这些闪闪发光的纪念品。对我们很多人来说，艺术的慰藉可能只是去欣赏像希克斯医生这样的人收集而来的物品——可能仅仅是去观看别人荟萃一堂的珍奇。希克斯医生说他对灯泡的痴迷始于摇篮时期。有一天，他母亲注意到他玩玩具玩厌了，不知什么原因，她给了他一个旧的灯泡来玩。他安然无恙地与危险擦肩而过，长大后，在学校里就开始设计需要用电的研究课题。不久，他就发现了其他的灯泡爱好者，并开始和他们交换灯泡。为了收集灯泡，他甚至不惜行窃。有一次在巴黎度假时，他在一个地铁站的一面墙上发现了一排1920年代的钨丝灯泡。他匆匆忙忙地偷了一只下来，一时间整个地铁站变得漆黑一团。那些灯泡是用串联电路连接起来的，因此，只要一只灯泡被取下，所有其他灯泡都会失去光亮。他没办法把那只偷来的灯泡再旋进插座，于是他决定逃跑。在博物馆里，他把这件赃物放在一个展示盒里，盒上的标签注明“炙手可热型”。一些精神科医生来找他面谈，问他为什么做收藏，他给他们讲威廉·J.哈默的故事。哈默是爱迪生手下的一个工程师，在1900年前收集了十三万只不同类型的电灯泡。后来这些灯泡藏品流散了。哈默是在希克斯医生出生的那个月份去世的。希克斯医生问那些精神科医生：“你们相信轮回转世吗？”直把他们问得目瞪口呆。

有些人热衷收藏是因为，如果认真地去做，收藏可以是一门博大的艺术。这也是为什么尽管我们不是收藏家，我们还是喜欢看优秀的收藏品。收藏给这个世界带来一种秩序，博物馆作为我们公共的收藏家做的正是这样一份工作。收藏还可以让一个收藏家明确属于自己的独特的位置，就好像艺术可以让一个艺术家找到属于自己的独特的位置。有人收藏去掉糖果后的糖纸，也有人收藏缝纫用的顶针，或是不能吃的食品模型。

如果你在互联网上查寻希克斯医生的博物馆，你会发现上面有各种技术制品收藏的网上链接。这些收藏包括计算尺、筷子、袖珍计算器、蜡纸油印机，不一而足。这些年里，我看过一个垃圾博物馆。我访问过新泽西州一名宣扬绝对戒酒的虔诚教徒。在他的地下室里，他收藏了几千只袖珍酒瓶，还有从旧烟盒上弄来的几十幅袖珍瓦加斯美女像（他也不抽烟）。我参观过位于曼哈顿上西区的尼克拉斯·罗里奇博物馆。罗里奇是个曾经闻名一时的俄国神秘主义者（有关他的记录还有另一个版本，说他是个江湖骗子）。这个没名气的博物馆像是一座供奉他的神殿，里面收藏了他的古怪离奇的画作。我曾经看过光线雕塑家詹姆斯·特瑞尔[1]在亚利桑那州收藏的汽车和飞机中的一小部分。特瑞尔和唐纳德·贾德[2]、丹·弗莱文一样，同是美国极简主义艺术家中的典范。他们的创作是现代艺术中最简约的一种，但在私人生活中，他们又都是跃跃欲试的收藏家，网罗了一堆不实用的物件。和那个宣扬绝对戒酒却又热爱酒瓶的人一样，特瑞尔是个典型的充满矛盾的收藏家。构成他的艺术的是万物中最转瞬即逝、最虚无缥缈的光线，但他收藏的却是大个头的笨重的机器。我猜想，这些藏品除了实用，可以将他从一个地方运到另一个地方之外，一定还满足了某种私人的需求。也许有一部分是美学上的需求，但毫无疑问，其中也有心理上的需求。贾德收藏的是汽车、现代家具（他有满满一仓库）、印度手工艺品、建筑以及书籍。弗莱文善于运用彩色荧光灯管散发的光来创造艺术。他收藏的是斯蒂克利牌家具、伦勃朗的蚀刻画、亚洲陶器、印度首饰、十九世纪美国绘画、日本版画，以及他欣赏的、像布朗库希和马列维其那样的现代主义艺术家所画的素描。

人们理所当然地认为，伦勃朗的作品是值得收藏的，因为它们是艺术，同时也很昂贵。但是，希克斯医生的例子证明，差不多任何东西都可以成为收藏家收集的目标。收藏家并不一定期待他们的藏品有什么美学或金钱上的价值。和艺术品味一样，一件收藏品的魅力在收藏家眼里也是仁者见仁，智者见智的。当一件藏品的价值只是象征性的时候，它真正的价值也许才是无以计量的。当藏品失去了实用功能时，它就具备了象征意义。一个在斯大林劳改营里服过刑的人收集了很多钥匙，只是那些钥匙能开启的锁早已废弃不用了。一把钥匙，如果它属于巴士底监狱，那它就不仅仅是一把钥匙；正如一只针线包，如果贝特西·罗斯[3]用它做过针线活，那它就不仅仅是一只针线包。研究收藏的作家菲利普·布洛姆指出：“在一半情况下，收藏家收集的是被社会遗弃的物品。它们已被技术进步所取代，常常是用旧的、一次性的、老式的、不受重视也不再时髦的物品。”因为无用，反而可贵：它们摇身一变，成了它们所属的那个业已失落的世界的图腾和残片。

阿维拉的圣特雷萨[4]的手臂之所以受到珍视，不是因为它作为一个肌肉和骨头的标本对医疗科学有实用价值，而是如布洛姆所说，因为它联系着“另一个世界。它是一把钥匙，可以引导我们去天堂，去一个比我们日复一日的生存远为丰富的世界”。它于是成了圣物。艺术可以给我们的生活带来神奇和精彩。它引导我们进入一个超越日常生活的境界。通过对这一境界的体验，我们可以更好地了解现实的生活。同样，一批收藏品，即便是日常生活中的物件，也可以给我们的生活带来神奇和精彩，因为这些物件一旦进入了收藏家的收藏，就不再是日常的物件了。爱好藏书的瓦尔特·本雅明说：“有这么一本书，也许本来收藏家从没想过去碰它，更不用说会恋恋地看它一眼，但因为他觉得这本书在市场上太孤单、太无依无靠，他就把它买下来，还给它自由，就好像《天方夜谭》里的王子买下美丽的女奴一样。收藏家抢救这样一本书的那一刻是他拥有的最美好的记忆之一。”他补充说，“你知道，对一个藏书人来说，所有的书，只有落到他的书架上，才能享有真正的自由。”

对本雅明来说，收藏帮助他去理解这个不可理喻的世界。收藏家们“和收藏品的四处流散进行斗争。这个世界上有太多的东西处于四处流散、一片混乱的状态。这种状态让伟大的收藏家的灵魂深处受到震动”。收藏家收藏什么东西各有他们私人的理由。他们努力从混乱中建立秩序。艾伯特·C.巴恩斯在上世纪初靠一种不用处方就可购买的消毒药品弱蛋白银发了大财。他用赚的钱收集来的一批藏品是世界上最壮观、最特异的作品汇集之一：既有大量塞尚、马蒂斯和非洲艺术中的优秀作品，又有很多小的金属装饰物和民间小摆设，比方说门上的锁和一只用橡树果雕刻出来的小蟋蟀。他把所有这些藏品都放在费城外的一幢富丽堂皇的大房子里一起展出，各式展品混在一起，摆放的方式很古怪。他的这一举措引起了广泛的关注，不了解的人觉得他对藏品的安排很武断。但对于博物馆展品的布置他有一套很复杂的私人信条。这些信条部分受到约翰·杜威[5]的启发。

他在博物馆馆内成立了一所学校，专门宣扬他的艺术理念。在学校里，他和崇拜他的信徒们以近似于宗教的热忱，通过写书和散发宣传册宣讲他的信条。根据这些信条，他不厌其烦地向观众解释他的展览设计。如果巴恩斯博士在不同的画中看出了类似的三角形或对角线的构图方案，他会把这些画摆在一起来突显它们的构图设计。因此，一幅修拉[6]的名作会和与巴恩斯只有一面之缘的丽兹·克拉克画的《卖气球的人》挂在一起。

有一些画被认为是艾尔·格列柯[7]的作品，但鉴定似乎不够可靠。展品中还有几十幅雷诺阿[8]的小幅油画；它们大多数很糟糕，但有一些还是很优秀。这些不同时代的作品却和现代艺术中里程碑式的作品——比如像亨利·马蒂斯应巴恩斯之约创作的壁画——挂在一起。那幅壁画是现代艺术中最充满智慧、最卓越的作品之一。邀请马蒂斯创作壁画是巴恩斯的天才之举。事实上，马蒂斯也喜欢巴恩斯的古怪作风。在马蒂斯看来，将不同作品以特异的方式陈列有益于公众更深刻地欣赏艺术，因为这样人们可以“体会到很多学院里不会讲授的东西”。马蒂斯的话很有道理。巴恩斯和任何其他人观看艺术的方式都不同。他出身工人阶层；为了上医学院，他靠打职业棒球来支付学费；在艺术欣赏上他是自学成材的。因此，众所周知，对于他所认为的艺术界的权贵阶层，他的态度极度敏感和恶劣。对于爱搭架子的人，不管是谁，他都不惜公开与其挑衅争吵。他的藏品只对“老百姓，也就是每天在商店、工厂、学校、店铺或类似场所挣钱糊口的男人和女人们”开放。据说，知名的艺术史家欧文·帕诺夫斯基得乔装成轿车司机才能混进去参观。

1951年，巴恩斯的帕卡德汽车撞上了一辆十吨大卡车。他死于车祸，时年七十九岁。去世前的九个月，他又做了一件个性十足的善事——他将所有藏品遗赠给一个叫做林肯大学的学校。林肯大学位于宾夕法尼亚州的切斯特郡，是一所小规模的历史上只收黑人学生的学校，对于艺术收藏基本没什么经验。他明确规定，博物馆一定要留在原址，由学校原封不动地维护着。可想而知，他这样的安排连累了博物馆卷入多年的法律诉讼和财务危机。在很长一段时间内，极少有人，包括他想服务的“老百姓”，有缘观赏到馆内收藏的世界上最重要的一些现代艺术品。几家费城当地的基金会以博物馆搬到费城市中心作为条件，答应给博物馆投入一些资金。在2004年，一位法官宣布巴恩斯的遗嘱无效，责令处于困境的博物馆在费城重新组建。重组后的博物馆只有几分从前的影子，但更便利游客。如果巴恩斯博士还在世，这个裁决会让他难以接受。很多评论者都谈到过收藏活动和性相关的一面。可以说，对待他的藏品，他就像一个妒忌心强的恋人：甚至进了坟墓，他还想控制他所爱慕的对象。

说他不通情理并不能完全说明问题。巴恩斯意识到，他的收藏活动本身就是一个创造力的新奇表现。如果不是他把波斯袖珍画和美国早期现代主义画家马斯登·哈特利[9]放在一起，你也许永远不会注意到两者之间的联系。他的展品安排与其他博物馆的做法相去甚远。但是他的非正统的做法引发你从新颖的角度去观看他的艺术藏品，而这其实正应该是博物馆的任务。巴恩斯将自己的意志加在乔治·修拉和马蒂斯的伟大作品之上，一定要人们以他认为合适的方式来观赏这些作品。这意味着，一个个性鲜明、脾气倔强的前棒球选手和药品商向世界宣布，他具有诠释这些有持久重要性的文化人物的美学权威。对于提倡严肃艺术，认为艺术应该尽可能对公众开放的人来说，他的立场并不完全能站得住脚。但是巴恩斯以他排列展品的方法开阔了许多人的视野（顺便提一下，他发明的弱蛋白银是一种治疗初生婴儿结膜炎、有助于视力的药物）。他的事迹证明，收藏是一门艺术。推而广之，欣赏优秀的收藏品也是一门艺术。

像巴恩斯这样的收藏家，他们设计自己的博物馆是因为他们有自我表现欲呢，还是想推行某种个人的哲学？是出于公民的责任感呢，还是以上三者兼而有之？人们有这样的疑问是在情理之中的。当然，不是所有的收藏家都是怪人——大多数都不是。然而最优秀的收藏家往往行为怪僻。他们本着激情和个人信念，收藏一些还没有得到认可的东西，而不是那些已经受到时尚和市场珍视的东西。他们相信公众的品味某一天会跟上来。一个令人钦佩的收藏家同时具备公共服务的精神和个人信念的力量。和艺术家一样，收藏家也可能会为了不朽而收藏。正如布洛姆所说（而这无疑适用于巴恩斯），收藏品“从来都带有埋葬和入土的意味。死者的损失已是无法挽回。人的坟墓里堆满象征着未来可供使用的物件，就是用来安抚死者，让死者在象征性的来世中享有前世生活中所有的安逸。统治者修建陵墓，是为了不被遗忘，为了避免关于他的生平业绩的争议，为了不让他的躯体风化为尘土。一批藏品越宏伟，内容越宝贵，就越让人觉得它像这样的一个统治者留下的陵墓”。

布洛姆的这段话甚至可以用在像希克斯医生这样温和的收藏家身上。这些收藏家的博物馆里的藏品有时和艺术博物馆的藏品一样引人入胜。我并不是说，从美学角度看，灯泡和计算尺给人的震撼和绘画一样强。我的意思是，博物馆，不管它们收藏的是艺术品还是其他什么，都来源于古老的“Kunst-und Wunderkammern”，也就是“艺术和珍宝橱”，它们至今也都保留了给观众带来神奇，让他们惊叹的初衷。

艺术和珍宝橱大约是在十六世纪开始流行。它们得以流行的土壤是当时人文主义的求知欲、在光学和工程学等方面的技术进步，以及人们对偏重描写神奇事物的远古文献重新燃起的兴趣。当时全球范围的探险活动也让欧洲了解到，外面好像还有一个陌生的新世界。高度发达的银行体系方便了珍贵和稀有物品的交换。荷兰和威尼斯等贸易帝国培养和帮助了一批富有的收藏家。他们专门搜集世上最神奇的物品。在十六和十七世纪，人们认为惊奇是无知和智慧之间的一种中间状态，而珍宝橱则成了展示神奇事物的剧场、堆积奇珍异宝的博物馆。它们是上帝慧心独具的证明。凡是最大的、最小的、最稀有的、最精致的、最怪诞的、最恐怖的，不管到底是什么东西，都可以收藏到珍宝橱内。于是，人工的宝物，比如艺术品、星盘、盔甲，就和猴子的牙齿、人脑上长的角一类的畸形病理标本摩肩接踵地摆在一起。一个名叫洛伦兹·霍夫曼的德国医生有一个典型的艺术和珍宝橱，里面藏有阿尔布莱希特·丢勒和卢卡斯·克拉纳赫的画作、一个新生婴儿的骨骼标本、两打藏在一个樱桃核里的袖珍汤匙、用驼鹿蹄做成的臂环、木乃伊，以及各种稀有乐器。在十六世纪中期，荷兰收藏家休伯特·戈尔齐厄斯仅就他本人所知的就可以列出九百六十八组收藏品，分别来自荷比卢等低地国家，以及德国、奥地利、瑞士、法国和意大利。有记录表明，在1600年至1740年之间，仅阿姆斯特丹就有近一百个私人收藏的珍宝橱。受加尔文教行为规矩的约束，荷兰人不愿意公开展示他们的财富。但在自己家里，他们在高档的桃花心木柜橱里塞满了钱币、多彩浮雕宝石和雕像，上面再摆上珍贵的瓷器。近代的资产阶级家庭的起居室里一定会有一个正面镶玻璃的装饰橱，里面展示着祖传的瓷器。荷兰人的珍宝橱就是它的原型。

人们在过去建珍宝橱，部分是把它当成世界的一个微观缩影。究其原因，同样是为了从混乱中找到秩序。布洛姆在他的书中提到杰出的奥格斯堡特使、收藏家菲利普·海因霍弗。他为王公贵族们打造过各种柜橱。他设计的一个珍宝橱是十七世纪最为超凡脱俗的一件家具。橱身很开阔，橱顶上有一只巨大稀有的塞舌尔群岛坚果。橱里的藏品井井有条地排列着，分别代表动物、植物和矿石世界，以及四大洲和人类的各种活动。珍宝橱的正面画着劝世静物画的一些场景，提醒每个人死亡是生活的一部分。珍宝橱的抽屉里藏有各式珍奇，比如牛黄、从波斯山羊的胃里取出的石灰质结石（据信可以解毒，极其昂贵）、麝香袋、愈疮木（西印度群岛一种可做药用的木材）做成的杯子，以及各种“引人困惑”的玩意儿，例如没有开口、手插不进去的手套，假的水果，只有用特殊的镜子看才不会模糊不清的图画。

这些早期的珍宝橱为收藏家训练他们做展览的艺术技能提供了机会。博物馆展览这门艺术的根源能追溯到收藏家的这种冲动上。荷兰解剖学家、著名的收藏家弗雷德里克·勒伊施在阿姆斯特丹有一个珍宝橱。他用花、头骨、肾结石和患病的器官调配出一幅异想天开的图景。费城艺术家查尔斯·威尔逊·皮尔[10]创建了美国早期的一家博物馆。1822年，皮尔画了一幅画，在画中，他掀开一层帘幕，展露出他的博物馆的内景，就好像马戏团的经理大声招徕顾客，将观众请进马戏团的帐篷里。对于皮尔和其他收藏家来说，世界就像一个拼图板，收藏活动将一片片散乱的图板拼凑起来，使其完整。

在开车去巴尔的摩见希克斯医生的路上，我注意到高速公路边上设的一块标牌，介绍的是马里兰州阿弗尔德格雷斯镇上的一家狩猎引诱物博物馆。于是我在下一个出口停下车去参观。小镇位于萨斯奎哈纳河和切萨皮克湾会合点上的萨斯奎哈纳平原，是个静寂无生气的地方。虽然在1930和1940年代，一系列的法令限制了以供应市场或餐馆为目的的猎鸭行为，这儿仍是猎鸭人的天堂。引诱物博物馆里保存了上百只当地匠人雕刻的野鸭囮子[11]。让人吃惊的是，雕刻囮子的艺人也被放在玻璃板后面保存起来。他们真人大小的聚乙酸乙烯全身雕像就摆在那儿，好比引诱囮子制作人的囮子。有一个模拟人物场景造型，描绘的是当地的子雕刻艺人在1942年围坐在镇上一家囮子店的火炉旁的场景。你揿一个按钮，它就会亮起来，和在杜莎夫人蜡像馆里的一样。存放展品的盒子上都题有给不同子雕刻专家的献词。粗粗一看，我不能完全分清Ｒ.麦迪逊·米切尔和鲍勃·麦克戈两人的作品。米切尔是当地的一个丧葬承办人。很显然，在阿弗尔德格雷斯，他是相当于乔托[12]一样的艺术家。我还了解到，麦克戈完善了一种称为“刮擦画法”的装饰子的方法。毫无疑问，对于那些观察子时间比我长得多的人来说，他们两人作品之间的区别是显而易见的。鉴赏需要通过缓慢的比较观察来做细致的区分，不管鉴赏的对象是绘画作品还是木头鸭子。





《艺术家在自己的博物馆里》，查尔斯·威尔逊·皮尔





收藏家们想要找到一种更有系统的收藏物品的方法，建立一个使收藏鉴赏得到广泛传播的制度。在两个世纪前，正是这种愿望和其他一些因素将博物馆引进了一个新纪元。博物馆开始分工。驼鹿蹄朝一个方向去了，绘画则去了另一个方向。收藏的重心从轻松愉快朝启发教育的方向偏移。新的博物馆着手更系统化地给藏品分门别类，创造秩序，或起码是暗示生活中还是有秩序可言。勒内·笛卡儿[13]称惊奇是所有情感中最先的一种，但他也写到，太多的奇观会“腐蚀理智的运用”。珍宝橱的时代终于演变而成笛卡儿和百科全书派哲学家的时代。

但是珍宝橱所代表的精神从来没有完全消失。艺术博物馆，甚至包括现代灯泡的收藏，保存了世上神奇的东西。虽然它们不是真正意义上的珍宝橱，但它们向我们展示了稀有的事物，一些我们没有其他途径可以看到的东西。在这个过程中，它们帮助我们以高涨的求知欲观察我们周围的事物。托马斯·登特·慕特是费城的一位外科医生。他在1830年代去了巴黎，当时医学界的麦加。在巴黎，他看到医院病房是按疾病分排的，这样医生就能够比较患同一种病的病人的情况。他还看到了肿瘤、动脉瘤、骨头标本的收藏。这种有系统地将病理解剖和临床病征联系起来的方法给他很大的启发。回到费城不久，他开始建立自己的教学收藏，为医学院学生的学习收集解剖和病理标本。在十九世纪，医学院学生常常通过观察人体断层解剖干燥标本、皮肤疾病的蜡像模型和生殖器官的剪纸模型来了解诸如人头长角、连体双胞胎等医学上的反常现象。慕特为此汇集了几百件干燥标本，以及保存在酒精里的标本、石膏模型、水彩画和油画，一共一千三百四十四件。他在1858年将这些收藏全部遗赠给费城医师学会。这个民间的医科学会之前就有一些他们自己的奇特藏品。它的创建人中包括独立宣言的签署人本杰明·拉什那样的有学问的人。

慕特懂得，收藏家可以用新奇稀罕的东西来吸引观众，因此他收藏了外科医学之父菲利普·辛格·菲齐克在1831年从联邦最高法院首席大法官约翰·马歇尔体内取出的膀胱结石。他还收藏了一位妇女因为系紧身胸衣系得太紧，胸腔压迫过度而导致变形的骨骼标本。在他之后，医师学会又陆续补充了一些稀奇古怪的藏品。展览藏品的地方后来被叫做慕特博物馆，如今占据了一幢高大的乔治王朝风格的建筑的一部分。大楼在城中心，隐在高高的铁门后面，有些令人望而生畏。博物馆占了两层楼，馆内的抛光木制展示柜、厚重的绛紫窗帘、黄铜台灯，看了令人恍如隔世，和人想象中的皮尔的博物馆该是别无二致的。近年来，慕特博物馆精简了他们的展览，只展出博物馆中最出众的，最不同寻常的，或是最引人注目的藏品。这样的做法虽然更能吸引游客，但在一定程度上使公众对这个博物馆的历史职能的认识产生了偏差。如今，让博物馆自豪的是，他们藏有连体双胞胎兄弟昌和恩连在一起的肝脏，约翰·威尔克斯·布思[14]的胸廓的一片，从美国总统格罗弗·克利夫兰的下颌取出的一块肿瘤，一名来自肯塔基州、患有肢端肥大症、身高七英尺六英寸的男子的骨骼，一只中国的缠足小脚，一位所谓的“肥皂女士”的遗体（她的尸体腐化后变成一种叫做尸蜡的灰白色、像肥皂一样的多脂肪蜡状物质），还有两千多件曾经卡在人的嗓子里的物件。这些从受害人的嗓子里取出来的物件根据种类不同被小心地排列在一个文件柜窄窄的抽屉里，其中有肉、干果、别针、纽扣、一种叫做杰克斯的儿童玩具的金属小配件。它们都是1924年一位名叫谢弗利厄·杰克逊的医生捐献给博物馆的。杰克逊医生是支气管食管学的先驱，他发明了从病人的嗓子里取出这些物件的技巧。





《谢弗利厄·杰克逊医生指着画有卡在喉咙里的安全别针的图表》，J.丹尼斯·韦尔什





在博物馆的藏品里还有一幅杰克逊医生本人的照片。他带着蝶形领结，穿着医生的白大褂，动作僵硬地指着黑板架上的一幅大型图表，图表上显示着一只卡在喉咙里的安全别针。照片里的医生表情严肃，像极了西格蒙德·弗洛伊德。

按照现在的标准，大多数慕特公开展出的藏品都可以被看成是艺术品。伟大的法国浪漫主义艺术家泰奥多尔·席里柯[15]画过残肢断臂。当代艺术家基基·史密斯[16]曾以除去皮肤的人体为题材创作雕塑。内兰德·布莱克[17]和达明安·赫斯特[18]近年来设计了一些富于艺术性的医学器材的装置艺术作品。佐兰·米尤齐克[19]是二战纳粹对犹太人大屠杀的幸存者，后来去了巴黎，成为画家；“肥皂女士”和她大张的嘴让人不禁想起米尤齐克画的痛苦尖叫的人物。彼得·保罗·鲁本斯有一幅出色的描绘耶稣被钉死在十字架上的画，耶稣的眼睛朝上翻，仿佛处于一种精神上的狂喜状态；慕特收藏了一个初生婴儿的干燥骨骼，婴儿向外伸张的手臂悬吊着，头朝后仰，甚至能让你想起鲁本斯的那幅画。

但是我不想过分附会慕特的藏品和艺术之间的关联。我仅仅想强调，像慕特博物馆这样的一个地方，虽然医学教育是它原始的功能，但是它通过强调事物奇特非凡的一面，似乎巧妙地模糊了科学和艺术之间的区别。我们对慕特博物馆藏品的反应，就像我们对艺术的反应一样，并不局限于理智，而是在情感深处受到触动。慕特博士的动机仅仅是在于科学探索吗？也许是的，但许多收藏家和他的藏品，显示出收藏家身上一种超越实用性的痴迷和执著。曼哈顿的一位心理分析师沃纳·明斯特伯格写了一本书，书名是《收藏：难以驾驭的激情》。在书中，他提出一个论点，说收藏可以有很多解释，但有一点很明白，收藏或多或少是失去的童年的再现。像在孩提时代一样，收藏家渴望父母的安抚。他或她的收藏品，好像婴儿吮吸的拇指，成为母亲乳房的替代。它们正如希克斯医生摇篮里的灯泡。我不是收藏家，所以我说不好。姑且不论收藏金钱投入的一面，很明显，收藏活动以及藏品所得到的他人的欣赏都为许多收藏者提供了某种形式的慰藉。除此之外，它有时就像一个奇妙的谜，很难让人说个明白。

在《隐身人》一书的序言中，拉尔夫·埃里森写道：“在我穴居的地下室里，不多不少有一千三百六十九只灯泡。我在天花板上密密麻麻地牵满了电线，安装的不是荧光灯泡，而是一种更老式、点起来更花钱的灯泡，带灯丝的那种……等我弄完了所有四面墙，我就会开始弄地板。至于怎么去弄，我还不太清楚。然而，当你过着隐身人的生活有像我这么久的时候，你就会自然而然地变得心灵手巧。”

我们谈到的灯泡收藏家、拿地下室做博物馆的希克斯医生跟我讲起那些来和他面谈的精神科医生。他说：“他们真逗。他们一本正经，连眼都不眨一下。他们花了四百万美元采访世界各地的收藏家，最后得出结论，收藏家做收藏不为别的，只因为他们对他们收集的物品着迷。扯淡！给我一百万，我就会告诉他们这个结论。”





注释：

[1] James Turrell（1943—　），美国当代艺术家，光线和空间是他的创作中最重要的两个元素。

[2] Donald Judd（1928—1994），美国当代艺术家，作品强调材料、形式的单纯性，通常被认为是极简主义的代表人物之一，但他本人强烈排斥这一标签。

[3] Betsy Ross（1752—1836），美国女裁缝，传说为第一面美国国旗的制作者。

[4] Teresa of Avila（1515—1582），西班牙天主教修女，神秘主义者，著有《到达完美之路》等。

[5] John Dewey（1859—1952），美国哲学家、教育家和心理学家，实用主义教育的倡导者。

[6] Georges Seurat（1859—1891），法国画家，新印象画派点彩派主要代表，代表作有《大碗岛上的一个星期日下午》等。

[7] El Greco（1541—1614），西班牙画家，作品多为宗教画、肖像画，画风受风格主义影响，人物造型奇异修长。

[8] Renoir（1841—1919），法国印象派画家，创作题材广泛，尤以人物画见长。

[9] Marsden Hartley（1877—1943），美国画家，作品具有独特的表现派风格，代表作有描绘墨西哥波波卡特佩特尔火山的风景组画等。

[10] Charles Willson Peale（1741—1827），美国画家，以为华盛顿、富兰克林等美国革命领导人所作肖像画而闻名。1786年创建皮尔博物馆。

[11] 用来诱捕同类鸟的鸟，叫“囮子”。

[12] Giotto（1267—1337），意大利文艺复兴初期突破中世纪艺术传统的著名画家、雕塑家和建筑师。

[13] René Descartes（1596—1650），法国哲学家、自然科学家、解析几何学的奠基人。

[14] John Wilkes Booth，刺杀美国总统林肯的刺客。

[15] Théodore Géricault（1791—1824），法国画家，浪漫主义画派的先驱。

[16] Kiki Smith（1954—　），美国当代女艺术家。在1980年代，她创作了一系列以人体器官、细胞结构和神经系统等为主题的绘画、雕塑和装置作品。

[17] Nayland Blake（1960—　），美国当代艺术家。

[18] Damien Hirst（1965—　），英国当代艺术家，1995年曾获特纳奖。他对科学和艺术之间的联系感兴趣，常常在自己的作品中注入医学的元素，比如药品，药橱和药片等。

[19] Zoran Music（1909—2005），出生于斯洛文尼亚喀尼阿兰地区的意大利画家、版画家。





最大限度扩充时间的艺术


有时候，艺术是可以躲避生活风暴的避风港。在极端的情况下，艺术是给你第二次生命的机会。关于艺术和人生孰长孰短有一句著名的格言，换一种说法来表达就是，伟大的艺术之所以伟大是因为它们能永葆青春，而我们却不能。人们常说，像亨利·马蒂斯、帕布洛·毕加索，或者文森特·凡·高那样的艺术家，作品展出每过十年，就变得像一个新出现的艺术家一样。那是因为，随着时间的推移，情况在变化，一代一代的人也在变化，但是能从这些艺术家的作品中不断地发掘出新的内涵。虽然一幅马蒂斯的画作本身是固定的、业已完成的，但它的内涵却在不断变化，永远保持新鲜，随着时间的推移，既影响其他的艺术作品，又受到其他艺术作品的影响。评论家约翰·拉塞尔简洁明了地指出：“我们这个星期看过的东西，等我们下个星期再去看时，不会是一模一样的。”你也可以说，最出色的艺术作品让死亡不得近身。

这部分地说明了它们永恒的吸引力。我们接近艺术，是想分享一些比我们自身更重要更持久的东西。近年来，我们看到一些了不起的例子，不同类型的青年艺术家全心全意地致力于创造真正辉煌的、前所未见的艺术。他们的抱负甚至可能超出他们的能力，这意味着他们的努力有很高的失败的风险。艺术是一项争取流芳百世的赌博，赌注越高，可能获得的奖励也越丰厚。每个人都有自己创造力的极限，然而如果我们不试图去达到极限，就无法了解我们的极限在哪儿。这些艺术家为我们树立了有力的榜样，教会我们在生活中如何不受心中想象的这些极限的制约。过这样的一种生活需要一些勇气和高度的独立性。我能想到的现代艺术家中最勇敢最独立的几位都是女性，这也许并不是偶然的。

夏洛特·萨洛蒙[1]是其中的一个例子。夏洛特是一个年轻的德国犹太女子，她以配有文字的水粉画的形式，创作出一部工程浩大的近似于日记的作品。她并不属于那个通常被称为“奇才”的特殊群体，但她通过几年充满青春热忱的光阴，给世界留下了与众不同的遗产，并提醒我们试图保持年轻意味着什么。夏洛特的作品是一个关于成长的故事，讲述了一段大屠杀来临之前的爱情。这是她厄运降临之前唯一有机会创作的重要的艺术作品。她将她全部的心血都倾注到这部作品中，而这部作品也变得与她的死亡密不可分。





杰伊·德费奥在她菲尔莫街的画室工作，《玫瑰》摆在画室的凸窗前（照片摄于1960—1961年间）





年轻人躁动急进，做起事来不知疲倦，这往往是受到某种心魔的驱使。夏洛特是这样的。杰伊·德费奥[2]则是更近期的一个例子。德费奥在1958年开始在一幅巨大的画板上进行创作。她曾经用这幅画板画了两幅画，一幅画的是一座山，另一幅画（颇有预言性）的主题是约伯与天使的搏斗。她在此前不久才刚把画的残迹从画板上刮走。德费奥的工作室在旧金山的菲尔莫街2322号，那儿还住着其他一些艺术家和音乐家。虽然她时年仅二十九岁，但她聪明、有天赋，人漂亮，再加上性格外向独立，在湾区的“垮掉派”诗人和画家中已是小有名气，和圈内的男性旗鼓相当，毫不逊色，也不是偶然的。她开始在这幅长方形的大画板上工作，先是在上面涂抹白色和灰色的颜料。她设计的图案类似一个橘子或西柚的切面，从画板正中心略偏的一点向四面辐射开去。在这之后很长的一段时间里，她反复地在画板上堆积颜料，又将颜料刮去。为了让图案辐射点更准确地落在画板的中心，她又将作品粘在一幅更大的画板上。她最终决定给作品取名《玫瑰》，虽然它和玫瑰从没有过相似之处。有好多年，她每天都去画室继续创作她的这幅作品，基本上没干过别的。据说，她有些日子是靠喝白兰地、抽烟过来的。随着她越来越离群索居，人们开始议论纷纷。这幅作品历经了不同的阶段，有过不同的名字。她告诉旧金山一家博物馆负责馆藏的主任：“在第六个月的那个版本，风格有些古旧。接下来的一个版本是一个非常完善的几何图形。这个版本后来又逐渐地转化成一种比先前有机得多的表现形式。不知怎的，这个阶段有一时我完全地失去了对作品的控制（巴洛克式的风格），我花了老大的劲才将它完全拉回到最后的‘古典’的《玫瑰》。”

到那时，这幅画因为不断堆积的颜料，重量已接近一吨。我完全不清楚德费奥对博纳尔有多少了解，但博纳尔碰巧也花了很多年的时间画一幅玫瑰，这幅构图不平衡的画作就挂在勒卡内小屋的楼梯附近。他告诉一个朋友，他非常执著、费尽全力地想通过积聚颜料的方式将玫瑰弄到画的中心。他以玫瑰暗示人体，说玫瑰就像女人的肉体。但他的画很小，略显羞涩。德费奥的《玫瑰》则有如一种地质生成物，最后的版本有十一英尺高，八英尺宽，最厚的地方有十一英寸。她恰如其分地将它描述为“绘画和雕塑的结合”，并补充说，开始时她脑袋里只有“一个带有一个中心的想法”。

德费奥的这幅作品和她对它的痴狂变得远近皆知。多萝西·米勒是纽约现代艺术博物馆的一个主管。她曾在她组织的画坛新秀作品展里展出不同美国年轻画家的作品，使他们一举成名。1959年，她走访了德费奥的画室。当时她在组织一个称为“十六个美国人”的作品展，参展艺术家包括贾斯伯·约翰斯、罗伯特·劳申伯格和弗兰克·斯特拉。米勒邀请德费奥送当时被她称为《死亡玫瑰》的这幅画参展。对于一个年轻的艺术家，这是求之不得的，但德费奥回绝了。她告诉米勒，这幅画还没有完成，并另外选了几幅作品给米勒去展出。她也同样回绝了对这幅画表示关心的一些画廊主人。

她对于商业或从事一门职业看不出有什么兴趣。她一门心思放在完成《玫瑰》上。这幅画直到1965年她与她的丈夫瓦利·黑吉克离异，被赶出菲尔莫街的时候还没有完成。八个搬运工切除了两英尺的窗台和墙壁，再用上一辆铲车，才终于把那幅画搬出大楼。德费奥的朋友布鲁斯·康纳将搬运的过程拍成一部短片，取名《白玫瑰》，再配上吉尔·埃文斯忧郁低沉的音乐。康纳的片子成了人们得以看到这幅画的主要方式。但这还不是故事的结局。这幅画无家可归，最后被送到了帕萨迪纳艺术博物馆大厅旁的一间储藏室里暂时保存。在它无声无息地闲置在那儿的时候，德费奥又对它东一点西一点地做了些改动。博物馆里的一位主管记得德费奥每天早晨穿一件实验室用的白大褂，戴着白色的棉手套来博物馆，手提小包里还放上一小瓶基督徒兄弟牌的白兰地酒和几包高卢牌香烟。这位主管说：“她那样子真是可爱又可怜。然而在博物馆里，你会再看到她，个头那么小的一个女人，站在梯子上，面对那幅巨大而醒目的画，那么信心十足地忘我工作着。”

在1969年，距她开始画这幅画已有十一年之久的时候，《玫瑰》终于得以展出。但到那时，艺术界的潮流已经变了。这块灰色的坚如磐石的庞然大物有着一份不可思议的纤柔，一种忧郁的波希米亚气质，然而它成形于杰克逊·波洛克和“垮掉的一代”的时代，等到它公示于众的时候，已是波普艺术和迷幻药的时代了。一位评论家称这幅画为“一件辉煌的过时作品”。整幅画开始散架，一片一片的颜料像火山喷出的熔岩一样从画上脱落。没有博物馆想买这幅画，都担心得花巨资来修复它，而德费奥又拒绝把它白送出去。德费奥曾偶尔任过教的旧金山艺术学院最后同意为它提供暂时的安放场所，将它固定在一间会议室的墙上。它很快成为家具的一部分。有人不小心将咖啡洒在上面，还有人在上面捻灭烟头。后来为了保护它，学校用铁丝网和熟石膏将它围了起来。再到后来，学校筑了一道纤维板墙，实实在在地将它掩埋在墙后。

几十年来，它被埋葬在那儿，湮没无闻。到了1980年代末，德费奥得了癌症，生命垂危。早先她是个无忧无虑、追新立异的年轻人，《玫瑰》是她为争取传世而进行的一场赌博。到此时她已是个成熟的艺术家。面对死神，她迫切地想要保全这幅画，因为这是她的第一个也是最后一个闪光的时刻，她脆弱的遗产中最引人注目的一件。在旧金山湾区以外的地方，熟知这件作品的观众如今已经不多，并在不断减少。在他们眼里，她是一部没名气的片长七分钟的艺术电影里的那位面带哀伤的小个头女子，坐在菲尔莫街2322号的太平梯上，看着她的毕生心血从铲车上卸进一辆贝金斯牌搬家车里。

“人生苦短，艺术苦短”，这句话歪曲了人们熟知的一句格言。德费奥满可以发出这样的带有黑色幽默的议论，但事实上，它出自另一个艺术家，伊娃·黑塞[3]之口。黑塞历经艰辛创作出来的作品脆弱而不易保存。和德费奥一样，她担心她的作品会随着她健康的衰退而变得湮没无闻。对于黑塞来说，艺术和人生的短暂无常是连接两者的纽带。在她死前不久，她说了这样一句不够通顺的话：“它们变得更紧密地纠缠在一起。”黑色幽默是她对此做出的回应。她宣布说：“荒诞是关键词。”她拒绝给她生活中的种种境遇抹上感伤或浪漫的色彩。她更愿意致力于艺术创作，在抽象化、性欲表现和极端的丑感方面推动常规观念的发展。当创作者站在一个充满青春朝气、欢腾而又优雅的高度，即便是风格怪诞的艺术看上去也好像是宇宙中最快乐、最重要的东西。事实上，快乐和不幸同样是黑塞作品表达的主题，尽管谈论她的人总是不假思索地将注意力集中在她生活中明显的不幸的一面：她一家人在她童年时逃离了纳粹统治；她的母亲是自杀死的；她和另一位艺术家的婚姻出了问题；她长期与慢性抑郁症作斗争，后来又发现长了脑瘤。黑塞在1970年去世，死时三十四岁。

但是，和德费奥的《玫瑰》一样，黑塞的艺术，即便是那些最悲观惨淡的作品，也代表了一份希望，一个想要发明一种完全陌生和奇怪的东西的梦想。对于黑塞和德费奥，这样去做就必须愿意失败，而这一般来说是乐观主义的一个标志，也是创造出色艺术的前提。黑塞说：“我认为艺术是个百分百的东西，一个完全投入的人才能作出贡献。”黑塞在短短的十年左右的时间里的艺术创作丰富得让人眼花缭乱，其中有一些是二十世纪后五十年最激进、最重要的艺术作品。因为它们稍许带有一种时日无多的绝望感，这些作品如今看来更富于人性化。

我这里所指的一部分是黑塞那一代人的绝望感。他们那代人在1960年代长大，不顾一切地要从底层开始重塑世界，同时很天真地相信那是可能的。在那时，无论是在艺术中，还是在生活里，像黑塞那样的有冲劲的艺术家不愿意接受任何东西为已知的事实。因此她愿意尝试新的材料，一些能让她创造出新的形体的化学物品。她之所以接受或是无视这些化学品的危害——可能与她的死直接有关——是因为在那时，最关键最紧要的是创造出一些有独创性的美的东西。她在探索一种清新、顽强而又雄辩的艺术风格，一种能够引发你的注意和思考的风格。轻松传统的美已经过时了。超现实主义对黑塞是一个很自然的创作源泉，但不是那种宣扬自由性爱主义、轻浮逗乐的超现实主义，类似于安德烈·布勒东[4]的那一种。黑塞所汲取的超现实主义粗陋笨拙，带有进攻性，它的机智是一种荒谬的塞缪尔·贝克特[5]式的机智。和所有复杂艰涩的艺术一样，它挑战你，要你去适应它不容易让人接受的独特的主张。黑塞作品的形状是抽象和有机的，像内脏或生殖器。有时它们是几何图形，比如管子、箱子或水桶。只是这些形状弯曲着，看上去有延展性，就好像那些箱子在熔化，还有的好像是油灰做的，再有些仿佛在腐烂的过程中。黑塞将一堆堆缠杂的绳索或金属线做成雕塑，这些与几何图形完全不同的作品在极简主义的秩序和富于表现性的混乱之间独辟蹊径。





伊娃·黑塞的波威里街工作室，1966年





光是黑塞探索精神世界的工具。在她画的窗户的水粉画中，光似乎是从室内向外发散的。在她弯弯曲曲的雕塑作品中，你可以看到光折射在金属线上。你还可以看到，光穿透她用玻璃纤维和树脂做成的那些半透明的箱子和管子，闪闪发亮。黑塞还画过几幅极为纤柔的素描，普普通通的坐标方格，不够精确却近乎完美。画完后，她把它擦掉，不断地摩擦画纸，再细心地重画，经过这个过程，光滑的画纸看上去熠熠生辉，让人不禁联想到天堂之光。《增加之二》中边长三十英寸的金属立方体是她的标志性的作品，你可以看到光线弹射在斑驳的筛孔状表面上。这个安置在地板上的箱状物有唐纳德·贾德式的极简主义风格，但和贾德的作品不同，这个箱子内编织着一缕一缕长长的塑料细管，像浓密的头发一样。它有工业制品的特性，意象却是有机的，并带有明显的性的暗示。和德费奥的《玫瑰》一样，这件作品需要精雕细琢，花很多工夫才能完成，而创作这件作品时，黑塞已经时日无多了。当时她在日记里写下了一笔：“我所有的赌注都押在了我的作品上。我已经放弃了其他的一切。就好像我全部的真实都在作品中，我整个的人都在那儿。”

她的话没有错。那是黑塞在宣告她的激情和承诺，为此她愿意孤注一掷而义无反顾。索尔·勒维特写过一封信给黑塞，鼓励她的这种态度。在一位艺术家给另一位艺术家写的信中，勒维特鼓舞人心的信是一个天马行空的范例。勒维特告诉黑塞：“要学会时不时对世界说‘滚你妈的蛋！’你有绝对的权利这么说。现在就打住，再也不要去想、担心、小心翼翼地行事、犹疑不定、怀疑、害怕、伤心、盼着轻松解脱之路、挣扎、喘息、混淆、发痒、抓挠、含含糊糊、结结巴巴、嘟嘟囔囔、唯唯诺诺、跌跌绊绊、咕咕哝哝、哆哆嗦嗦、投机、跌倒、薄涂、争夺、颠簸、图谋、埋怨、悲叹、呻吟、咕噜、临时抱佛脚、胡扯、诡辩、挑刺、滴尿、管人闲事、操人屁股、挖人眼珠、指人短处、抄小道、长期等待、小步走路、毒眼看人、挠背、搜索、停歇、糟蹋、碾磨、碾磨、把自己磨得棱角全无。打住这些，去干就是了！

“不要费心去追求时尚。去创造你自己的反时尚。创造你自己的，你自己的世界。”

勒维特告诫黑塞的话把我们带回了夏洛特的故事。勒维特说这番话的二十年前，夏洛特正在创造自己的世界，筑起一个堡垒，来抵御不断逼近的厄运。但是，和黑塞不同的是，几乎没有任何人来鼓励她，也没有在社会上获得成功的前景。她的惨死把她框进了大屠杀艺术家这个让人无所适从的、不可亵渎的范畴，然而这样做曲解了她的作品真正的寓意，反而是帮了倒忙。夏洛特的艺术在今天的社会仍然具有特殊的鼓舞人心的意义，而要弄明白这一点，也许我们先得将她的死放在一边。在我看来，她的作品的中心思想，和黑塞的一样，有一份让人惊讶的乐观精神。和你基于直觉的猜测正好相反，她的作品想要告诉我们的是，艺术让我们从罪恶和过失中解脱出来，给我们以自由和新生。





夏洛特·萨洛蒙（上方最右）和她在富斯廷·俾斯麦高级中学的同学们的合影，摄于1931年左右。





夏洛特是一个在外表上实在没什么特色的年轻女子，连曾经认识她多年的人都不太能记得起她来。一个人勉强记得她“格外地不善言辞”。另一个人说：“她完全没有任何明确的特征。”有的人形容她像一只羔羊，有的人说她总无精打采，还有的人形容她是一个没有留下私人信函、没有参加公开行动的无名小卒，在她的作品之外，她在历史上是不存在的。在一幅学校拍的照片里，每个人都冲镜头微笑，只有她，照片中靠边上的那个瘦长的女孩，目光空洞地朝一旁凝望着。除了她的父亲和继母以外，算是最了解她的一个家人的朋友对她有这样的印象：“内向、严肃、苍白、个头高、没有特色。”她的继母话语尖刻地回忆说：“洛特没有很多朋友。洛特有我们。”

谁知道这个世界上有多少夏洛特·萨洛蒙？她如果不是拾起画笔，或许就会变得湮没无闻。多年来，在学校里，没人注意到她对艺术有任何兴趣或丝毫的才能。然而就是这个年轻女子，在甚至没有理由指望任何人会想看她的作品的情况下，完全依靠自己开始创作。通过她的创作，她成为一位有才华的精于自传、幽默和视觉幻想的艺术家，对于电影所具有的重塑绘画作品讲故事方式的潜力尤其有一份早熟的领悟。所有这一切，她没有其他目的，完全是为自己而独立完成的。

从1940年到1942年，夏洛特在法国的里维埃拉地区避难。在此期间，她创作出一本大约1300页图文并用的半虚构体日记。一年之后，她死于奥斯维辛集中营，当时她二十六岁，已怀有身孕。夏洛特的这部作品，每一页是一幅打字纸大小的水粉画，并配有她从歌剧和其他地方采集而来的不同的音乐主题。它们的风格不尽相同，间或有马克·夏加尔[6]、阿米地奥·莫迪里阿尼[7]、爱德华·蒙克[8]和野兽派画家的影子，但始终保持了她本人的魅力。有一些水粉画上粘有半透明的薄纸，像薄纱的屏风。薄纸上面写着剧本的手稿，你可以将它掀开，折在一边。她给这部作品取名为《人生？还是戏？——一场配乐话剧》。这是一个年轻女子所倾吐的心曲。她受到一个极为大胆的想法的鼓舞，努力尝试将音乐、文字和图像融合为有机的一体。在她讲述的这个故事里，一个女子将一生的心血倾注到一部杰作之中。如果它还不算完美——不完美是在所难免的——她的活力最终弥补了它任何的缺陷。她的活力给人以文明的熏陶和感化。

夏洛特1917年出生于柏林有钱人居住的夏洛滕堡区。她的父亲是个沉默寡言的外科医生，母亲患有抑郁症。他们家是那个年代典型的融入了德国社会的犹太人家庭，过圣诞节时家里会布置上圣诞树，在夏洛特母亲的家里，一直到1932年，还有人满怀忠诚地唱着“德意志，德意志高于一切”的德国国歌。

在他们家抑郁症是有遗传的。母亲自杀而死时，夏洛特只有九岁。家人告诉她，妈妈死于流行性感冒。她直到长大后，到了法国南部，才了解到事实真相。在《人生？还是戏？》里，她把自己描绘成一个小女孩，在接到这个坏消息后，徒然地等待着她死去的妈妈变成天使回来看她。她的父亲再娶了一位歌唱演员。和夏洛特不苟言笑的父亲完全不同，波拉·萨洛蒙－林德伯格性格非常外向。在她的推动下，家里人开始在星期五晚上点安息日蜡烛，在星期六早上去犹太教堂。家人还为夏洛特举行了犹太女孩成人仪式。她渐渐地喜欢上了波拉。作为一名歌唱演员，波拉在著名指挥家威廉·富特文格勒和奥托·克伦培勒手下表演过，在德国拜鲁特音乐节唱过瓦格纳的歌剧。在舞台上人们都叫她林德伯格，纳粹的评论员很赞赏她——“这个女低音歌手是真正的基督徒”——然而后来消息传开，说她不是基督徒。批评家们开始叫她“Judenschwei”，犹太猪。她被禁止为除了犹太人以外的任何人表演。于是波拉在家里组织社交聚会，表演音乐节目。在同一段时间里，夏洛特的父亲失去了教授职位。夏洛特的外公外婆逃亡去了法国。夏洛特在学校开始开除犹太学生之前就退学了。在学校里她几乎没给别人留下什么印象，她不在了，也没人注意到。

就在那段时间，她成长为一名艺术家——尽管人们都说她没有天分。在波拉组织的犹太艺术家和知识分子的聚会中，她是一个沉静羞涩的见证人。她见过的客人中包括音乐家保罗·兴德米特、建筑家埃里克·门德尔松、艾尔伯特·爱因斯坦、神学家艾尔伯特·施韦策。在《人生？还是戏？》里，她画自己在家里听音乐表演。她还请家教教她画画，她的画艺渐有长进。1936年，她申请就读国立艺术学院。当时纳粹的政策限制每一班最多只能招收1.5%的犹太人，但对在第一次世界大战打过仗的人的子弟申请入学有特别的优待。夏洛特的父亲曾经在前线做过医生。招生委员会在1936年2月7日有这样的记录：“百分之百犹太血统的萨洛蒙小姐的艺术才能是无可置疑的。她的行为举止大家也认为很含蓄谦谨。我们没有理由怀疑她对德国认同的态度。尽管如此，朔伊内曼先生还是对招收非雅利安种的女学生提出了原则性的抗议，因为她们对雅利安种男学生构成了一种威胁。不过，巴特宁教授指出，这种威胁在萨洛蒙小姐的个案中并不存在，因为她天性谨慎矜持。”

于是她被录取了。她是她班上唯一的犹太女学生。尽管她在教学楼的走道里常能听到“犹太佬滚出去”的叫嚷，学校还是给她留下了美好的回忆，至少看起来是这样的：在《人生？还是戏？》里，她用缤纷的色彩描画她的学校。那时纳粹认为现代艺术腐败堕落。她对先进文化的接触想必是来自在家里遇见的犹太艺术家们，以及德国犹太人文化联合会。库特·辛格创建的这个组织得到了约瑟夫·戈培尔掌管的宣传部的特别许可，为犹太人提供了一个庇护所。辛格既是一个指挥家，又是一个医生和精神病学家，还会施行催眠术。他四十五六岁，一头浓密的灰色长发，是一个充满魅力的人物。通过文化联合会，他组织了很多场音乐会，他还借助与国外文化界的联系，帮助犹太人偷渡到国外。他和波拉的关系很亲密。夏洛特是一个孩子气的浪漫主义者。在夏洛特看来，她的父亲了无生气，她想象波拉真的想要嫁的是辛格，而不是她的父亲。战后波拉回忆起自己曾经暗自揣测，夏洛特本人对辛格就有过一份少女的迷恋。





画中的文字是达贝尔隆，也就是沃尔夫佐恩，问夏洛特：“孩子，你知道吗？你画的画里有一些真的很棒。”





接下来，一个男子出现在夏洛特的生活中。从照片上看，阿尔弗雷德·沃尔夫佐恩细长的个子，胖胖的脸，留一头波浪式的头发，戴着圆形眼睛，眼睛里闪着执著热切的光。一天，他衣衫褴褛地出现在夏洛特家门前的台阶上，一副失魂落魄的样子。他自称是一位声乐老师，想要找一份工作。他出生于1896年，从小就失去了父亲。在一战前线，他深受战争的刺激，回来后通过写回忆录让心情恢复平静。他的回忆录《俄耳甫斯，或通往死亡面具之路》，涉及有关俄耳甫斯[9]的神话。对于唱歌，他有一种充满诗意的理论。夏洛特总喜欢引用他说的话：“唱歌一直都是我在艺术上得到满足的最首要的形式。婴儿哭泣是因为他饿了，真正的歌唱家应该以同样的方式唱歌。”波拉认为沃尔夫佐恩“真的很有才气，但凡事浅尝辄止，让人没有安全感”。她对他的声乐授课完全看不上眼。

但是沃尔夫佐恩对夏洛特很看重，起码在夏洛特眼里是如此。在她的生命里，他是第一个重视她的男人。她于是为他倾倒。在《人生？还是戏？》里，沃尔夫佐恩成了她的情人阿玛多伊斯·达贝尔隆。谁知道他们之间究竟发生了什么呢？也许什么都没有。他们相遇之后不久，事情纷至沓来，让他们完全不由自主。夏洛特的父亲被送往萨克森豪森，波拉借助了德国抵抗运动的力量才设法让他获释。还不到二十一岁的夏洛特被她的家人送上了一辆开往法国南部的火车。波拉记得沃尔夫佐恩赶到火车站为夏洛特送行。“但愿你永远不忘记，我对你有信心”是他分别时最后的话。话很简短，但你可以说，它和勒维特鼓励黑塞的长篇大论是一回事，给夏洛特带来的震撼也是一样的强烈。夏洛特到维尔弗朗什和她的外公外婆会合。奥蒂莉·穆尔，一个美国妇女，为他们提供了避难的场所。夏洛特的外婆心灰意冷，没过多久就自杀了，留下夏洛特孤零零一个人跟着她的外公。德国占领法国后，他们被德国人拘留了一阵子，后来给放了出来。夏洛特大病了一场，了解她背景的医生建议她通过画画来养病。

于是，凭借着沃尔夫佐恩的话带给她的鼓舞，夏洛特开始创作《人生？还是戏？》里的那些水粉画。故事从1913年，她的姨妈投水自尽开始讲起。她的姨妈也叫夏洛特，死时距她出生还有四年。在魏玛时期的德国，犹太妇女的自杀率是最高的。德国人把自杀和精神疾病联在一起，等到希特勒上台，这个联系便给犹太人带来很多危险。在《人生？还是戏？》开头，我们看到了她的姨妈淹死的那个湖。在作品的最后一个场景里，夏洛特画她自己在海滩上，面朝大海，思考着自己的命运。她给这幅画配上颇有意味的文字，里面提到了沃尔夫佐恩：“这么说来，她其实是他的理论在现实中的活生生的例子。她记得他写的书《俄耳甫斯，或通往死亡面具之路》。他曾说，他后悔没把它写成一部诗歌。她睁着大梦初醒的双眼，看到了周围美的一切。她看到了大海，感到了阳光的温暖，于是心里明白：她必须从人类居住的星球上消失一段时间，为了从幽冥深处重新创造她的世界，她必须做出种种的牺牲。”

通过牺牲获得拯救，这就是她的作品最终的寓意。水是夏洛特作品中反复出现的象征死亡的意象。但它又是生命的象征，她常用流水来比喻生命的旅程。沃尔夫佐恩对此有一个更复杂的观念。在夏洛特的作品里，他一本正经但又含混不清地说，自我认知是我们为达到一种高度自觉的状态而走的一段旅程，它介于生与死之间。沃尔夫佐恩将这段路程与俄耳甫斯和欧律狄刻的神话故事联系起来——为了找回失去的爱，不惜降身到阴曹地府。夏洛特采用了他的观点，她以水同时象征生与死，其中的矛盾和沃尔夫佐恩的观点是相关的。

我不想让读者对这部作品的格调有错误的概念。它的风格常常是轻松俏皮的。达贝尔隆（也就是沃尔夫佐恩）出场时已是人到中年，戴着一副眼镜，双手交叉在背后。夏洛特调皮地给画面配上了歌剧《卡门》里的斗牛士之歌。她在另一个场景中给达贝尔隆戴上了光环，进一步善意地讽刺了他自负、不踏实的作风。夏洛特时不时也开自己的玩笑，嘲笑自己是个堕入爱河的傻瓜。很明显，这个世界上她最爱的两个人是沃尔夫佐恩和波拉。在《人生？还是戏？》里，她给波拉取名为波琳卡·宾班。波拉事业成功，经验丰富，凡事讲求实际。就一个艺术家的事业和风格而言，她和沃尔夫佐恩有着天壤之别。夏洛特的作品在达贝尔隆和波琳卡所代表的两种不同态度之间寻求平衡。它最终形成的风格既充满激情，又客观冷静，就像以水来象征生与死一样，是又一个得到调和的矛盾。

这部作品是她全部的艺术创作，是她的瓦格纳[10]式的“总体艺术作品”。夏洛特的作品和瓦格纳的关联并非完全出于无意。瓦格纳代表的是最恢弘的民族主义的文化模式，夏洛特依靠自己制定了必要的策略，使瓦格纳的模式适用于她所讲述的故事。这个故事的潜台词是当代德国。正是这个德国，不仅剥夺了她的公民身份，而且剥夺了她生存的权利。她说她的作品的意图是清洗这个世界的罪恶。

这么说来，夏洛特在《人生？还是戏？》里表达的中心思想涉及如何通过艺术树立自我价值。但如果仅此而已，她的艺术听起来仍然神圣不可亵渎，人们还是敬而远之为妙。面对被视为不可亵渎的艺术作品（或任何与大屠杀有关的艺术），有的人有一种五体投地的恭顺。佯装冷漠，以显示自己的高明，则是另一些人摆出来的同样是反射性的姿态。夏洛特的作品，和所有严肃艺术一样，理应得到人们仔细的观察和思索。恭顺和冷漠这两种态度都使得人们无法真正地去看、去思考。在这儿，为了避免一味的虔诚，我只想这么说：看夏洛特的画，你会觉得可以和它们心意相通，彼此做伴。虽然你需要聚精会神，但作为回报，你会觉得你的智力得到了挑战和认可。除此之外，你可以感受到她洋溢着青春气息的激情，有时候这份激情过于丰富，但它的真挚让人耳目一新。我们大家都无疑曾经遇到过她这样的人，外表看普普通通，内心却埋藏着远大的抱负和深沉的情感，一旦显露出来，会让每个人都大吃一惊。夏洛特死后，她的作品重见天日时，连她的家人都大吃一惊。艺术显然没有挽救她的生命，但当她还活在这个世界上的时候，艺术给了她生活的目的和对世界的清醒的认识。

1942年，她在里维埃拉的一家旅馆里租了一间房，在那儿完成了她的创作。那时她和外公的关系僵得彼此基本不怎么说话。她的外公觉得她疏远冷淡，爱生闷气；她觉得他死气沉沉，自私自利。曾经负担过夏洛特和她外公外婆生活的穆尔当时已经离开了她的奥地利情人亚历山大·纳格勒，回到了美国。纳格勒也是一个难民。夏洛特和他谈起恋爱，也许仅仅是因为他就在身边，她也很孤独，也许是因为他和沃尔夫佐恩一样对她的创作表示了兴趣。夏洛特曾经不带感情色彩地说道：“穆尔太太给我留下了一个朋友。我吃不太准该拿他怎么办。”她外公认为，就社会地位而言，纳格勒攀不上他们家，这很有可能促进了他们的关系。有一天，她的外公体力不支，昏倒在大街上，就这么死去了。夏洛特有了嫁纳格勒的自主权。纳格勒到警察局申请结婚证。当警察盘问他的时候，他无法控制自己，无意中对纳粹透露了他们两人的住处，以及他们都是犹太人的真相。俄耳甫斯在领着他的爱妻离开地府之前忍不住回头看她，从而永远地失去了她。和俄耳甫斯有点相似，纳格勒不能控制自己，由此导致了毁灭性的结果。

然而这是我们后来才了解到的情况。穆尔、纳格勒，以及夏洛特在法国最后的几个月在《人生？还是戏？》里都没有提及，因为作品在这之前就已经完成了。虽然一种末日临头的预感很明显地在鞭策着她尽快完成手中的创作，但是这部作品的主题不是即将来临的屠杀。这部作品的主题是夏洛特的生活，尤其是她和沃尔夫佐恩的想象中的或是真实的恋爱故事。她是在极度孤独的情况下画完《人生？还是戏？》的。沃尔夫佐恩是点燃她的创作激情的火花。说到底，这部作品是对于爱情和艺术之间的关联的一部沉思录。如果没记错的话，夏洛特和博纳尔碰巧当时都在法国南部。在外面的世界四分五裂的时候，他们在进行创作。从很多方面来说，夏洛特和博纳尔的作品有天壤之别，但是他们共同的隔世的状态给他们的作品带来了灵感，他们对艺术调和纷争的力量的信心为他们的作品提供了支持。很巧的是，在古希腊，信奉俄耳甫斯的教众坚持认为，灵魂可以通过转生从它继承的罪恶中解脱出来，获得永恒的幸福。对于夏洛特来说，转生是一个艺术创造的过程，她的作品宣扬通过永恒的爱来获得解脱。假如夏洛特在二战时幸免于难，她的作品作为艺术令人钦佩或感兴趣的程度都不会有丝毫的削弱。沃尔夫佐恩活着度过了战争，辗转到了伦敦。夏洛特的父亲和继母躲在阿姆斯特丹，也活了下来。他们和奥托·弗兰克[11]交上了朋友。一天，弗兰克给他们看他女儿遗留下来的一本日记。他问他们：你们觉得这本日记值得出版吗？

夏洛特在遇难前将《人生？还是戏？》交给了一个参加了法国抵抗运动的医生和朋友，乔治·莫里迪。在1943年9月24日，一辆盖世太保的卡车开到了夏洛特的家门前，带走了她和纳格勒。当时她已有四个月的身孕。到达奥斯维辛集中营后的第三个星期，她被杀害了。成为艺术家没有让她幸免于难，但对于夏洛特来说，这些年来，要保存自我，艺术创造却是必不可少的。在她赴死之前不久，她将作品交给莫里迪时叮嘱他说：“好好保管它。我全部的生命都在里面。”

这话说得一点没错。

战后，当她的父亲和继母接收到这部作品时，他们惊讶得目瞪口呆。有一段时间，他们将夏洛特的画保存在垫着红布的盒子里，不知道该怎么办。那些画得到展出后，人们不可避免地将她和安妮·弗兰克进行比较，这也保证了夏洛特的知名度。这部作品是在最险恶的情况下创作而成的，但幸运的是，它有一个好的结局，这也许是夏洛特做梦都不会想到的。

德费奥的《玫瑰》也不可思议地幸存了下来。在1990年代，纽约的惠特尼博物馆筹集了二十五万美元的资金将它从旧金山的那面墙后挖掘出来，挖掘前人们甚至都不清楚它是不是已经完全散架了。惠特尼为它组织了一个展览，焕然一新的《玫瑰》出现在世人面前。画里形成的气泡都用太空飞行使用的塑料填充起来。新建的一个结构支架将它固定起来。加上新的支架，它如今的总重量超过三千零五十磅。八个吊运工花了一天的时间才把这幅画挂上。后来，这幅画和德费奥创作《玫瑰》之前和之后的绘画和其他作品一起进行了展出。重量、规模、试验性材料、柔和的色彩、从中心点向外辐射的形状，这些是贯穿她全部作品的概念上的线索。还有就是她的神秘主义的思想。她的作品很清晰地显现出她自身的体力付出，她以此传达（但从不直接地表述）她的神秘主义的思想。《玫瑰》仿佛是一个曼荼罗，它历经千辛万苦方得以完成。你只有站在它面前，看到光线在画面上嬉耍，留意到画面中似乎埋藏着的着色和不断修饰的痕迹，才能体会它的坚韧、神秘的美。

《玫瑰》从菲尔莫街的画室搬出来时需要通过窗户下的一个开口。不止一人把这个过程比作外阴切开手术。如果考虑到这部作品艰难的创作过程，这样的比喻并不过于牵强。艺术和生养一个小孩不无相似之处，它们都包含着许多的牺牲，间或令人绝望，但加上一点运气，你辛勤努力的成果会比你的生命更长久。

有一次，德费奥讲她做过的一个白日梦。她梦到自己在未来投胎变成了另一个人。在一家博物馆里，她漫无目的地走过一间又一间展厅。突然，她发现了修复一新的《玫瑰》，旁边一个人神情专注地盯着它看。她朝那个人走过去。

她说：“你知道，那是我画的。”





注释：

[1] Charlotte Salomon（1917—1943），德国犹太人画家，纳粹大屠杀的受难者，死于奥斯维辛集中营时年仅26岁。

[2] Jay DeFeo（1929—1989），美国当代艺术家，作品有抽象表现主义和“垮掉的一代”的风格。

[3] Eva Hesse（1936—1970），出生于德国的美国当代艺术家，她的雕塑作品使用乳胶、玻璃纤维、塑料等新材料，富于开创性。

[4] André Breton（1896—1966），法国诗人、评论家、编辑，超现实主义运动创始人之一。

[5] Samuel Beckett（1906—1989），爱尔兰戏剧家和小说家，荒诞戏剧的主要代表之一。

[6] Marc Chagall（1887—1985），犹太画家，生于俄国，后定居法国，作品常取材于民间传说和《圣经》故事。

[7] Amedeo Modigliani（1884—1920），意大利画家，以形象颀长、色域广阔、构图不对称的肖像画和裸体像著称。

[8] Edvard Munch（1863—1944），挪威画家，作品有表现主义风格，以情感的扭曲和夸张的色彩来达到最高限度的表达。

[9] Orpheus，希腊神话中的一位音乐家，相传他的音律之美妙足以感动禽兽木石，曾下降地府引领其亡妻欧律狄刻还阳，因违犯禁令（不得在黄泉路上回顾其亡妻的阴魂）而失败。

[10] Wagner（1813—1883），德国作曲家，毕生致力于歌剧的改革与创新。“总体艺术作品”出自德文Gesamtkunstwerk，是瓦格纳提出的包括戏剧、音乐、诗歌等混合艺术形式的歌剧理念。

[11] 奥托·弗兰克是安妮·弗兰克的父亲。下文提到的日记即为《安妮·弗兰克日记》。





迷途知返的艺术


收藏也许会有财力上的风险，但终究是一项温文尔雅的活动。去普罗旺斯攀登不高不低的山峰也仅仅是一般性的体力劳累而已。这些活动可以让人感到兴奋，对于我们中的很多人来说，这也就足够了。但是我们从夏洛特·萨洛蒙的故事中可以看出，真正的压力和危险可以将一些人身上最优秀的品质激发出来，并给少数人带来艺术的灵感。

澳大利亚探险家道格拉斯·莫森[1]在1911年率领一支探险队到南极探险。探险队出发时开着一艘有三十五年船龄、六百吨的海豹捕猎船，取名“曙光女神”号。到达南极后，莫森和他召集来的探险队员分成五个小组，分头往东、南、西三个方向深入到极端残酷的环境中，开始探险活动。到探险结束，他们的足迹跨越了极地两千英里冰封的海岸线，深入南极内陆达四百英里。探险队员订下了一个最后期限，相约在期限之前回到丹尼森角，搭乘“曙光女神”号，驶回故乡。

莫森本人选择了和两名探险队员一起踏上最往东的一条道路，那也是最险恶的一条路线。一个月后，一名队员掉进冰川的裂隙摔死了。跟着遇难的还有六只最健壮的拉雪橇狗，并且失去了他们的帐篷、储备的衣物、差不多全部的口粮。另一名队员泽维尔·默茨是位经验丰富的登山好手、瑞士的滑雪冠军。他和莫森当时离会合点还有三百一十五英里，可是剩下的食物只够他们坚持一个星期多一点的时间。普通的日子里，当极地的大风没有刮起来的时候，他们能走六英里。为了活命，他们不得不开始吃剩下的拉雪橇狗。等到连用拉雪橇狗做成的口粮都吃得精光后，默茨也死了，剩下莫森孤单一人，离最近的队友都有一百英里远。他的皮肤长满了疮疖，他的头发开始脱落。他得不断地在他日益衰竭的身体上涂抹羊毛脂和消毒霜。出太阳时，他全身脱光，在零下温度的严寒中能忍多久，就晒上多久，因为皮肤吸收的光线可以帮助疗伤。他的脚趾开始变黑化脓，脚底板开始脱落，因此他只能四肢着地，匍匐前行。极地的大风暴从不间断。风暴袭来时，他就躲进阴湿的睡袋，祈祷着大雪不要将他活埋。一天，他意外地发现了一个锥形石堆，上面覆盖着黑色的旗帜，是来救援他的搜索队堆垒起来的。他错过了搜索队，然而更气人的是，他和搜索队只错过了几个小时。从那儿，他挣扎着赶到丹尼森角，又是刚好晚了一步，眼睁睁地看着“曙光女神”号扬帆远去，变成地平线上的一块小黑点。从他和两名队友离开营地到最终抵达丹尼森角，将近三个月的时间过去了。他得再等上一年才会有船回来营救他。

弗兰克·赫利[2]是莫森探险队中的一员，堆垒那个锥形石堆，他也出了一份力。和莫森一样，环境越险恶，他人就越精神。他一路上带着一只相机，在令人匪夷所思的逆境中创造出卓越的艺术。艺术并非赫利的初衷：他记录探险过程本是为了科学研究，然而他记录的艺术性是无可置疑的。在与莫森远征南极的旅途中，赫利遭遇到重重困难。之后不久，他跟随欧内斯特·沙克尔顿[3]再赴南极，这一程走得更为艰难。但是尽管如此，为了找到最有利的拍摄角度，拍到最富神采的场景，他无所不为，所冒的风险令人动容。为了拍照，他敢于在船的艏斜帆桁下面临时装配一个晃晃悠悠的平台，费劲地爬上船桅的顶端，飞快跨过一片片薄薄的浮冰，或是登上积雪覆盖的峰顶。说他愿意为他的技艺而献身并不怎么夸张。在后来的年月里，赫利工作面临的压力少了。为了让作品更受大众欢迎，他开始在照片上做些手脚，设计煽情的图像，用多张底片混合成虚构的场景，以此来制造恢弘壮丽的影像。他以为这些技巧能使作品更显逼真，而它们也确实给他带来了商业上的成功。然而，他最优秀的南极摄影作品有一份直截了当的雄伟气势和一往无前的闯劲；他后来使用的技巧让他原有的特色大打折扣。作为一个摄影家，他变得不再那么有意思。他最好的作品得益于极度窘困的条件所带来的捉襟见肘的无奈。成功的机会越小，投注赔率越大，回报也就越高。

在艺术领域，高雅艺术也好，通俗艺术也好，这种现象有很多例子可举。毕加索在被占领的巴黎画出了他最忧郁感人的一些画作。食品的匮乏、自由的丧失反而带给他创作的灵感。他当时的静物画描绘了紧缺的配给品、阴暗的房间、面目狰狞的刀具。他以这些新颖的意象表达了幽闭恐怖的状态和心中的愤怒。比毕加索早了快一个世纪，在南北战争时，有个叫约翰·特雷西的北军士兵，他被南军捕获，关在里士满的利比监狱。为了消磨时光，不让自己疯掉，他开始在一根手杖上雕刻打棒球的场景。结果这根手杖成了民间艺术中一件出色的作品。

阿拉巴马州吉斯·本德的黑人妇女多年来有缝被子的传统。吉斯·本德是一个贫穷偏远的小村庄，村子所处的那片低洼地有七英里长，五英里宽，三面被阿拉巴马河围住，像一个Ｕ形的半岛。进出村子的唯一一条路1967年才铺上。摆渡本是到外面去最直接的方式，但差不多在路铺上的同时，摆渡被取消了。坎登市是郡政府所在地，也是离吉斯·本德直线距离最近的城市。那儿的白人不希望本德人摆渡过河到坎登市登记投票参加选举。与外界隔绝从来都是套在吉斯本德人头上的紧箍咒，但到头来也可说是他们的福分，因为封闭的状态保护了当地的社区，为艺术提供了孕育发展的温床。

本德妇女用旧裤子、装玉米粉的粗布袋、西尔斯灯芯绒布料和穿旧的休闲套装缝制有几何图案的被子。这种土生土长的艺术风格在本德代代相传。她们碰巧能找到什么就用什么，虽然就连这些碎料也很难得，但她们最大限度地利用了她们匮乏的资源。贫穷的本德人死后没什么遗产，用磨旧的粗蓝布工装裤缝制出的被子有时候就成了一个过世的丈夫留给妻子的唯一的纪念品。她将这些被子堆在玉米穗壳做成的床垫上，在寒冷的夜晚，有时会铺上六七层，它们给她带来了温暖和慰藉。当她把它们搭在铁丝晾衣绳上晒干，让邻居或任何路人都能看到的时候，它们又成了她张扬个人风采和独立的旗帜。家庭和习俗仍然约束着本德的妇女（许多本德人至今仍用当初的奴隶主的名字，佩特韦，作为自己的姓）。她们平时要带孩子、砍柴、运水、耕田。在宝贵的闲暇时间里，她们剪裁旧布料的碎片，缝制成了美国有史以来所创造出的最神奇的一些现代艺术作品。这就好比马蒂斯和克利[4]不是产生于阳春白雪的欧洲，而是成长在美国南方农村褐色的土壤上最艰辛的环境里。你能想象得到吗？

在新英格兰，为棒球运动员刺绣肖像的雷·马特森有过类似的经历。在1963年，马特森还是一个九岁的儿童棒球联赛选手。他崇拜纽约扬基队的棒球好手米基·曼特尔、罗杰·马里斯、埃尔斯坦·霍华德和怀蒂·福特。三十年后，马特森因为持械抢劫被判了十五年，在康涅狄格州监狱里服刑。他没有选择别的爱好，偏偏挑上了刺绣。他凑合着用一只塑料盘子的边做成绣花箍，用散了线的袜子和鞋带来做绣线，用平角短裤的碎片来做刺绣底布。他绣过运动队队徽、旗帜、监狱棒球队的集体合影，但他最出众的作品是他原来崇拜的扬基队英雄的肖像。这些刺绣每一幅比一张棒球卡还小，大约长三英寸宽两英寸。这些袖珍肖像十分精致，每一平方英寸要绣上一千两百针，每一幅要花上五十小时才能完成。他绣了一幅曼特尔挥棒击出一个本垒打的画。他还绣了托尼·库贝克在游击手的位置上将飞来的地滚球一把捞起，库贝克身后的露天席位上坐满了球迷。还有克利特·博耶尔，蹲在三垒，太阳灼热地照在他身上，留下了一道指向外场的影子。在马特森的刺绣里，记忆停留在1963年。扬基队还没有输掉那一年的棒球世界大赛，仍然在球场上与道奇队对峙。马特森也还没有进监狱：他还是那个在少年棒球联赛上打棒球的九岁小男孩，那一个蓝天白云的秋日下午也似乎永远也不会结束。马特森是一只迷途的羔羊。他所处的困境不是他成为艺术家需要克服的障碍，而是他成为艺术家的原因。

同样的话也可以用在赫利身上。我们这位远征南极的英雄在1885年出生于悉尼。他的父亲出身工人阶层，曾做过排字工和工会组织者，对赫利宠爱有加。赫利从小就桀骜不驯，一贯以自我为中心，并且善于随机应变。十三岁时，赫利逃离了学校，在利思高小城的一家铁匠铺里找到一份活计，帮一个钳工打杂。他赚够了路费后，回到了悉尼港区，在一艘船上工作。在船上的日子让他渐渐产生了到充满异国风情的地方去旅行的渴望。他白天上班，夜里还进修工程学。一位和他一起学习工程的同学领他入了摄影的门。摄影立刻成了让他如痴如狂的爱好。他后来写道：“我第一次看到隐约可见的图像在冲洗胶片过程中的化学反应时，对眼前的奇迹发出了由衷的惊叹。从那一刻起，我知道我找到了我真正的事业。我找到了一把钥匙，如果我能成为它的主人，也许我就能用它开启未知世界的大门。”

他买了一只柯达盒式相机，十五先令的成本他以每周一先令的方式分期付清。1905年，他的第一幅摄影作品刊登了，是一张海景照片。他很快建立起善于拍摄富于戏剧性照片的声誉。拍摄海浪排空的惊人场面需要有一份像他那样的蛮勇。1908年，他开始了一宗明信片的生意，专门制作黄昏黎明景色以及蒸汽火车冲出隧道那样的图片。这个时期的作品进一步巩固了他擅长表现、精于情绪多变的戏剧效果的声望。当时，在二十世纪早期，运用绘画风格的艺术摄影在一些趣味高雅的圈子中很流行。赫利注重气氛情调的照片中有一些在形式风格上和它们有共同的特征。但是赫利的素材以及面向的观众从来就不是阳春白雪的阶层，他的目标是吸引广大的群众。

在一战之前的几年中，一般的民众逐渐停止收集摄影明信片，并将兴趣转向新兴的带插图的报纸杂志。赫利的明信片生意很快就无疾而终了。正是在这段时间，他听说了莫森的探险计划。在一辆从悉尼开往墨尔本的火车上，他买通了一名列车员，让他和莫森共用一间卧车包房。在火车上，赫利央求探险家莫森让他参加探险队。他申辩说，他会打猎、滑雪、做木匠活，他还受过训练，可以干电工和铁匠活。他还能拉雪橇、缝补船帆、做饭、拍照。莫森想要他干什么，他几乎都能干。莫森想让他学会使用电影摄影机，他二话没说就去学了。

罗伯特·斯科特[5]在1910年去南极探险，结果不幸遇难。在那次探险中，他已经想到随队带上出色的探险家、野生动物和风景摄影家赫伯特·庞廷[6]，为部分探险活动留下摄影和电影记录。当时，探险队使用照片和电影记录探险队的发现不仅是为了历史见证和科学研究，通过这种方式，他们还能将有关探险活动的消息传给报纸和杂志，在电影院播放新闻短片。探险活动的一部分资金就是这么筹来的。探险归来后，探险队可以卖掉照片和电影胶片，帮助偿付一些费用。摄影家可以以此赚一些外快。探险队队长在巡回讲座过程中，通过在演讲时插放幻灯片和电影，也可以赚上一笔。庞廷是典型的爱德华七世时代的英国人。他放弃了家族银行业的位置，当上了一名牧场工人和矿工。在美西战争和日俄战争期间，他作为一名战地记者，足迹遍布美国西部和远东地区。与合群、莽撞的赫利相比，庞廷从不喜形于色。他在斯科特的探险活动中幸免于难，带回很多风景和肖像作品，这些惊人的富于诗意的作品已经成为旅行摄影史上的经典。后人会常拿赫利和他相比。

赫利在1911年和莫森一起踏上远征南极的航程。那时的他是个蓝眼睛、卷头发、身材魁梧的二十六岁的年轻人。探险活动一共持续了两年，为了到达南极，他险些丧了命。在这个过程中，他的照片捕捉住了南极洲的无边无垠和神秘莫测。南极的风能将水面和雪封冻成奇怪的波浪，称为“雪面波纹”。在麦夸里岛上有一个帝企鹅的群栖地。在那儿，赫利发现了一个“极限自然”摄影师们梦寐以求的全景画面：成千上万一模一样的企鹅像琼斯海滩上的泳客，一个挤一个，极目望到天边也不见尽头。赫利的天赋在于，他不仅看到了景观的壮丽，他还认识到了寒冷极地所具有的浪漫气息，而这一点将他的照片从对大自然的记录上升到流行艺术的高度。他的镜头捕捉到一大块如塔楼一般峻峭高耸的冰山，照片中，夜色里的冰山幽暗的剪影让人油然想起阿诺德·伯克林阴森森的名画《死人岛》。在另一张照片中，两个探险队队友四肢着地，在暴风雪中奋力前行。他的相机拍下的暴风雪是一条抽象的白色条纹，探险队的大本营是背景中的一团黑点，隐约可见。阿尔弗雷德·施蒂格利茨运用绘画风格拍摄过一幅灰暗光线中的纽约“熨斗”大楼的照片。赫利的那张暴风雪的照片采用了同样的手法，只是少了施蒂格利茨的做作。探险归来后，他在澳大利亚成了一个不大不小的名人。在四处演讲的过程中，他磨炼了自己演说的技巧。

这一切都只是赫利最伟大的艺术创作的前奏。他后来跟着欧内斯特·沙克尔顿爵士搭乘“坚忍”号再赴南极洲探险。这一次的探险经历甚至比莫森的那一次还要磨难重重。据一个可能不足为凭的传闻说，沙克尔顿在伦敦报纸上登出这样的一则广告：“招聘男士，踏赴险途。微薄薪水，苦寒气候。穷年累月，不见天日。危险不断，旋归难料。然一朝侥幸，则功成名就，荣誉有加。”赫利提出了申请，虽然后来他总喜欢说他收到了沙克尔顿的邀请。和莫森一样，沙克尔顿也想让人为他的旅程拍摄电影和照片。很多人都看过赫利和莫森同行时拍的照片，对它们赞赏有加。赫利本人也建立了一定的声誉。人们都知道他是个能干的探险家，虚荣心极强（“坚忍”号上的船员称他为“王子殿下”），但做事满腔热情，是一个精力无穷、英勇无畏的工作狂。沙克尔顿的船长弗兰克·沃斯利还记得赫利在凛冽的寒风中光着头，不戴手套，站在船甲板上。他说：“他真了不起！总是独自一人，桅顶船头，四处走动，嘴里一边兴高采烈地说着澳大利亚粗话。哪里最危险，最滑溜，他就往哪里去。任何时候他都很满足，很开心，但还是骂人的话不断。”他们在1914年8月8日，第一次世界大战开战一个星期后启程。当时赫利二十八岁，和他同行的还有二十七个队员。沙克尔顿给他们搭乘的三百吨挪威三桅船命名为“坚忍”号，取意家训：“唯有坚忍，方能征服。”

“坚忍”号的航行故事是现代探险最伟大的传奇之一。旅途中必需品极度匮乏，队员在逆境中挣扎求生存，就仿佛每个人最害怕的噩梦突然成为现实。然而如此境遇却正好对上了像赫利这样的人的脾气。赫利和沙克尔顿一样，似乎需要极端状况才能超常发挥。和斯科特和莫森一样，沙克尔顿原原本本地继承了英国北极探险家们的疯狂传统：他们都很勇敢、不切实际，习惯于吃苦的天性让人不可思议。有人说过，沙克尔顿看上去像一个出现在罗伯特·路易斯·斯蒂文森[7]或Ｈ.Ｇ.威尔斯[8]作品中的人物，喜欢梦想，追名逐利，但又是个意志坚定的乐观主义者，在逆境中沉着冷静、不屈不挠。他看人凭直觉。当他的手下遭遇危险时，他会毫不犹豫，不惜一切代价挽救他们，因此也赢得他们绝对的忠诚。而他们的探险过程确实是危险不断。早先，沙克尔顿跟随斯科特去南极点，结果无功而返。之后，沙克尔顿独自率队，又再度失败。这一次他离南极点仅有一百英里，但为了保全他的队员的性命，不得不放弃，那是1909年的事情。在1911年，罗阿尔德·阿蒙森抢先斯科特一步到达南极点。沙克尔顿于是提出了一个荒唐的想法：他要横穿南极大陆，从威德尔海步行大约一千六百英里，一直到达罗斯海，仅仅因为此举还没人尝试过。

“坚忍”号先从英国开到布宜诺斯艾利斯，然后驶往马尔维纳斯群岛以东的南乔治亚岛，那是最后一个有人居住的地点。1914年12月初，他们的船开进了未经探索过的威德尔海。那儿的天气状况从没好过，那一年更是出奇的坏，沉重的浮冰很快包围了船身。“坚忍”号奋力前行，在1月中旬已经到了南极洲八十英里以内的水域，然而浮冰群一直在无情地将船以顺时针方向往北推，离南极大陆越来越远。船员们拼死想在厚厚的浮冰群中锯出一条通道，但最终不得不放弃努力。赫利拍下了船在水中划出的航道。在无边无际的白色海洋中，那道刀锋一般细的切痕显得格外醒目。

在之后的十个月中，“坚忍”号一直被困在浮冰群里（一个船员说，“像太妃糖里的一颗杏仁”），无助地四处飘荡。船身仿佛被一个台虎钳紧紧夹住，在上百万吨的压力下，被慢慢地摧毁。赫利最大限度地利用了这一场灾难。在这儿我们也许应该提一下，当时在南极洲拍照是多么麻烦和困难。赫利偏好使用大片幅相机，他的照相器材重达四十四磅。在天寒地冻的情况下，他得拖着它跨过浮冰，或拽着它在船的甲板四处走动。他在日记中写道：“我的相机是个棘手的怪物，用起它来真让人头疼。每次要设定快门时，我都得脱下手套，从前机架上卸下不少小螺丝钉，然后把这台机器摆弄妥当。”拧下来的螺丝会粘在他冻僵的手指上，必须费老大的劲才能掰下来。

但是赫利显然拿这当做干这行的一部分乐趣。他随船带来了拍闪光摄影照片需要的镁粉。为了拍照，他有时特意在夜晚给船配上桅帆。对于沙克尔顿来说，在船被困住、船员无所事事的时候，赫利的活动为船员们提供了有益的消遣。对于赫利来说，要捕捉住结霜的桅杆和船帆索具，拍下最惊人、最细腻的照片，这是唯一的办法。在洗出的照片里，桅杆索具映衬着黑色的天空，像一团精制的棉花糖。

1915年10月27日，“坚忍”号终于开始下沉。船员们弃船上岸，把能带上的供给都带上，在冰地上搭起了帐篷。赫利不顾生命危险，将探险船的最后时刻拍成电影。折断的船桅轰然倒下，离他站着的地方只有几英尺远。这一切都被他的镜头捕捉下来。阴沉沉的船体摇摇欲坠地悬在深不可测的大洋上，已是千疮百孔，体无完肤。沙克尔顿命令赫利不要带上他的胶片和笨重的玻璃感光板，因为重量对他们来说是个问题。赫利不服指令，还是纵身跳进水里，将它们从船腹内半融的碎冰中搜索出来。他接着以商业为由说服沙克尔顿，至少部分照片和电影胶片值得保留。赫利抢救出五百多片感光板。他一片一片看过来，并且就地在浮冰上捣毁了四百片，以免过后回心转意。最后保留下来的有一百二十片感光板，再加上他的电影胶片、已经冲洗好装成册的相片、二十张彩色透明正片（彩色照片在当时还是很稀罕的东西），以及一架能装三盒胶卷的袖珍柯达相机。在那些被捣毁的相片中，如今谁能知道我们失去了什么？至于那些保留下来的相片，赫利写道：“我几乎得用我的生命来保全它们，因为有这样一刻，我们必须做出选择，是将照片抛入海里，还是扔掉我们的储备粮食，结果是粮食被扔进了海里。”这么说来，探险队队员们也扮演了一个关键性的角色：这些历史性的照片之所以得以流传至今，不仅是由于赫利的决心和努力，还有探险队集体牺牲的一份功劳。

赫利的一些照片和浪漫主义风景画别无二致，有些雕琢痕迹，但格外的精美。例如，他有一幅美妙绝伦的全景摄影，拍的是积雪覆盖的南乔治亚岛。照片中我们可以看到几个船员站在高耸于岛上的一座悬崖上，“坚忍”号还在悬崖下面的海港里等待出发。整个画面仿佛在模仿卡斯帕尔·大卫·弗里德里希。到了海上，及至后来被陷在浮冰群时，赫利总是爬上桅杆望台，拍摄“坚忍”号在水中的影子。本来是白上加白，基本上无法入照的风景，被赫利衬上船桅线形的几何图案，立刻让构图井然有序，层次分明，拍出的照片让人惊叹不已。还有一次，赫利跨过一块块浮冰，步行了很远的距离，隔着一大片花状冰晶从远处为“坚忍”号拍照。结晶的冰花像一朵朵康乃馨，早晨的太阳高高地挂在空中，照亮了探险船和周围的景物。此外，赫利还拍了一些彩照，主色调用蓝色和粉红色，探险船孤立无援地困在浮冰群中，看上去美丽而忧伤。

赫利的摄影作品有一种沉静和抽象的美，但主题的浩瀚巨大使他夸张煽情的倾向有所收敛，拍出的效果和庞廷较有力度的作品有神似之处。正如麦克尔·格雷和加艾尔·牛顿两位专家观察到的，赫利很明显地从庞廷那儿学到了一些技法。庞廷是探险家，但也是个唯美主义者，刻意追求古典的构图和典雅的气度。他的创作手法经过深思熟虑，风格定位趋向于那些经常光顾艺术画廊、翻阅高尚杂志的观众的口味。他的方法是百科全书式的。他的肖像摄影用光细腻，人物个性鲜明，赫利的肖像无法与之相比——赫利不是那种感情细致的男人。赫利对风景的荒凉和广阔更敏感。他热衷于设计戏剧性的照明效果和醒目的构图方式。他的照片很少表现单个探险队员经受痛苦或绝望的场面。在探险活动中，队员们完全依赖彼此保全性命。和这一特征相适应，赫利的照片拍的大多是一组一组的队员。神情安详的队员们聚集在火炉周围，眼睛凝视着火光，嘴里抽着烟斗，火焰照亮了他们的脸庞，整个场景就像一幅伦勃朗的画。还有的照片拍的是换洗的衣物挂在晾衣绳上，或是队员们像拉雪橇狗一样拽着他们的船，他们黑色的剪影衬托着一片白茫茫的旷野。赫利最出色的一些照片有一种异乎寻常的现代特质，冷峻而又激动人心。这些图像有时简化成不规则的几何图形，让人想起亚历山大·考尔德[9]和埃尔斯沃思·凯利[10]。





《拉“詹姆斯·凯尔德”号船》，弗兰克·赫利





赫利最优秀的照片有一份沉静从容的凛然正气，同这支探险队的精神特质很合拍。从照片中，你一点也看不出来队员们所处的严峻困境。失去了“坚忍”号后，队员们被困在浮冰群中，孤立无援长达五个月。在极端恶劣的气候条件下，他们挣扎着漂浮在冰海上。他们脚下的薄冰难以把握，并且在不断融化，最后终于裂开了。队员们孤注一掷，坐上从“坚忍”号上抢救下来的三艘救生船，驶向他们能达到的最后一座小岛。不然的话，困在空荡荡的海上，等待他们的只有死亡。在你的脑海中，想象一艘比纽约中央公园的划艇还要大两到三倍的船只。现在再想象一下，坐着它，冒着冬日的飑风，在南大西洋划上一个星期，会是怎样的感觉。探险队最终还是抵达了大象岛。小岛在海上只是一块小斑点，荒无人烟，远离文明世界，但这是队员们在过去的四百九十七天中踏上的第一块干燥的陆地。

然而这时他们真正的噩梦开始了。大象岛也许是地球上最不适于居住的岛屿。岛上一无遮蔽。他们将两艘船翻转过来，以便有一个简陋的空间，供队员躲避风寒。沙克尔顿唯一的选择是派一小队人马，开着剩下的第三艘船，到南乔治亚岛寻求救援。他们得往东航行八百英里，还要绕过德雷克海峡——那是世界上最糟糕的一片海域。强风以每小时八十多英里的速度猛刮着。气温在华氏零度以下。被称为合恩角[11]长涌的海浪掀到最高潮时有六十多英尺高，移动的速度接近每小时四十海里。每隔几秒钟，巨浪将小船托上六层楼高的浪尖，然后再陡然抛进深不可测的浪谷。小船的船帆不胜压力，几乎就要散架。从来还没有人踏上过如此艰险的旅程——甚至连与此有三分相似的都没有。在沙克尔顿之后，也再没有人尝试过。

沃斯利是一个掌舵的天才。在他的指引下，他们的小船队在一周后侥幸地发现了南乔治亚岛。他们登错了岸，来到了岛的另一边。当一股飓风突然袭来时，小船差一点就撞到岩石上，几乎被撞沉。上岸后，他们得在没有任何登山工具的情况下，走三十多英里的山路，穿越没人爬过的冰雪覆盖的山峰。他们最终零零落落地来到了一个叫做斯特罗姆内斯的捕鲸站。他们的脸被烟尘弄得黢黑一片，五官隐藏在乱成一团的胡须后面。他们身上长满了疮疖，皮肤因为长时间浸在盐水里，变得死一样的惨白。那一天是1916年5月20日。战争分散了世人的注意力，长期没有沙克尔顿和他的探险队员的消息，人们已经把他们当成遇难烈士。一个说话粗声粗气的挪威捕鲸人用不流利的英语回忆起他当时的反应。他说，当他看到那个认不出模样的男人向他打招呼，说自己是沙克尔顿的时候，“俺——我别过头，哭了”。斯特罗姆内斯的捕鲸人比任何人都更了解德雷克海峡。他们无法想象，这么一艘小木船，撑着几件破衣裳做成的船帆，怎么可以横渡南大西洋。他们招待探险队共进晚餐，那些捕鲸人排成一列，一个接一个，默默无言地和沙克尔顿以及他的队员们握手。沙克尔顿后来说，这是他一生中受到的最崇高的致意。

赫利留在了大象岛上，他还保留着他的袖珍照相机。和往常一样，他最大限度地利用了漫长的等待救援的时光。他拍下了沙克尔顿的小船将要出发，留下来的探险队员们站在岸边挥手告别的情景。在风平浪静的日子里，他走遍了小岛，进入冰封的山洞和岩石洞穴，透过头顶高悬的冰柱拍摄远处的山峦。他还拍留下的探险队员在海滩上眺望空荡荡的大海，等待着救援。这些落难荒岛的漂流者用积雪堆出了丰满的女人塑像，捡起石头和漂流木来打板球。就在他们终于到了考虑靠吃人来活命的地步的时候，他们中的一人在岸边看到大海中的一个小点。起先他以为是一座冰山。那不是冰山。队员们紧张万分地点燃了一把火，用烟来发送信号。赫利抓起相机，抢下了救援船靠岸的镜头。沙克尔顿征用了这艘叫做“耶尔乔”的蒸汽拖船，并配备了一队智利的船员。在此之前，沙克尔顿曾借用挪威和乌拉圭的轮船，三次开回大象岛，但都被浮冰群堵住，功亏一篑。他向英国海军官员请求援助，但海军当时全力投入一战，没有答应他的要求。从沙克尔顿离开的那一天起，几个月过去了。赫利以他特有的天不怕地不怕的姿态在日记里回忆起在岛上经历的磨难：“随着这些高贵的山峰在雾气中渐渐消隐，想到要永远离开这片倾其所有供应我们、挽救了我们的土地，我的心中油然升起一阵感伤。”在“耶尔乔”号抵达智利彭塔阿雷纳斯的第二天，赫利没有出席总督的招待宴会，而是从当地的一位摄影师那儿借了一间暗房，在里面花了三天三夜的时间冲洗他的照片。





《1915年1月14日》，弗兰克·赫利





很明显，他珍爱这次探险的每一分钟。而且他也再没创作出更出色的作品。回去后，他开始尝试组合图像。他修改了一些“坚忍”号的照片，让照片讲述的故事线索更清晰，或是让它们显得更戏剧化。他在照片中插入动物、云朵、鲸鱼和人物。探险归来后，他成了一名英雄。在1917年，他到欧洲进行战地摄影，希望让澳大利亚的士兵看上去也像一群英雄。他拍摄了更多的合成照片，例如在有阵亡士兵的战场图片上加上穿破密布的乌云、一时光芒四射的阳光，就好像是给原有的场景加上了神圣的光芒。军方的审查员认为这些照片太恐怖直露。赫利的长官Ｃ.Ｅ.Ｗ.比恩上尉是官方的战争史学家，他认为这些作品是极端恶劣的虚构品。公众对它们则是青睐有加。

赫利后来旅行到了中东，又在南太平洋待了很多年，拍他的照片。在新几内亚，他拍了一部旅行纪录片《珍珠和野蛮人》，接着又拍了一部故事片《丛林女人》。即便在当时，这部电影有关原住民和白人殖民者的观点也被认为是过于幼稚。赫利从来都不是个细心敏感的人。当世界已经进入了二十世纪，他仍生活在他的十九世纪里：他对于浮华虚荣从没有耐心，既不在意客观性新闻报道记录事件所通行的规矩，也不关心像爱德华·韦斯顿或安塞尔·亚当斯那样的艺术摄影家的志向和抱负。他只是一个表演者和生意人。他推销他的书和电影是为了赚钱，但同时也保持了他作为技艺大师照片制作的高品质水准，就好像他还停留在自动相机出现以前的年代里。他是一个摄影技术大师，但是渐渐地，他的风格离他的南极作品中表现出的朴实无华的壮丽越来越远。到最后，在一本有关澳大利亚的画册中，他会将巴勒斯坦的天空嫁接到一张澳大利亚内地的照片上。他亲睹了两次世界大战，但再也没有面对过他跟随莫森和沙克尔顿探险时所遭遇的同样的艰难和困阻。至于他再也没有拍过像他的南极作品那样令人难忘的照片，恐怕也不是偶然的。

在1848年，德国顺应革命的形势，取消了书刊和新闻审查制度。海因里希·海涅写道：“哎呀，我再也写不出东西来了。任何审查都不再有了，叫我如何去写作？一个人，如果他从来都是生活在审查制度的阴影下，他又如何在突然没了审查的情况下写作呢？所有的风格，全部的语法，那些好习惯，都将不再存在。”

如今我们虽然相当富裕，但我们生活在像滚雪球一样越来越多让我们分心的选择之中。我们琢磨着吃什么东西，穿怎样的衣裳，买哪种时髦商品，去哪儿度假，以此打发时间。我们很容易迷失方向。当赫利获得了多种选择时，他失去了重心。当他日复一日穿着同样的衣裳，吃着同样的海豹肉糜压缩饼，待在同样的地方，他能更好地集中心神，最大限度地利用他手边所有的一切。可能这就是他留给我们的最持久的启示。

赫利1962年去世，时年七十六岁。去世的那天，经过一天和往常一样的辛苦工作，他笔直地坐在一把椅子上，明知自己将要死去，却仍然拒绝躺下。在他探险的年代里，船还在使用桅杆；等他去世时，人类已经进入了太空。





注释：

[1] Douglas Mawson（1882—1958），澳大利亚著名的地质科学家、探险家，南极大陆上第一个常年科学考察站即以他命名。

[2] Frank Hurley（1885—1962），澳大利亚摄影家，曾六次参与南极探险。

[3] Ernest Shackleton（1874—1922），英国探险家，率队三次到南极探险（1907—1909，1914—1917，1921—1922），在1909年到达南磁极区。

[4] Paul Klee（1879—1940），瑞士现代派画家，画风单纯，善于运用行、色、空间等直接表现个人情感。

[5] Robert Scott（1868—1912），英国海军军官和南极探险家。他未能实现第一个到达南极点的壮志。他的竞争对手，挪威的罗阿尔德·阿蒙森抢先一个月到达了。

[6] Herbert Ponting（1870—1935），英国职业摄影家，以跟随罗伯特·斯科特去南极洲探险时拍摄的照片闻名于世。

[7] Robert Louis Stevenson（1850—1894），英国作家，十九世纪末新浪漫主义的代表，主要作品有小说《金银岛》《化身博士》等。

[8] H.G.Wells（1866—1946），英国作家，著有科幻小说《时间机器》《星际战争》等。

[9] Alexander Calder（1898—1976），美国雕塑家，首创活动雕塑，其作品用机器或气流驱动，形象不断变更。

[10] Ellsworth Kelly（1923—　），美国现代画家，雕塑家。

[11] 合恩角在智利南部合恩岛的南角，是南美洲的最南端。





富有成效地凝视裸体的艺术


在1960年代早期，一些美国艺术家开始创作不带感情色彩的人物画。菲利普·珀尔斯坦[1]是其中的一位。从那时起，面无表情的人物就一直是他创作的主题。他画的是裸体模特，同时他在画中配上繁复的静物组合，通常是古董玩具和其他古怪的用具。我们每个人都有自己的日常作息习惯，做着我们每天必做的事情，我们希望从中能得到慰藉，汲取养分。对于珀尔斯坦来说，他每天做的就是凝视赤裸的男女人体。

一月初的一个星期二，珀尔斯坦正盯着一幅新作看，那是又一幅掺杂着玩具和裸体的画。如果按照惯常的不慌不忙的速度，每个星期二坐下来画，他推算会花上四个月的时间才能完成这幅画。我决定来看着他走完这一过程，观察他生活中的日常作息。

珀尔斯坦1924年出生，至今仍然很健壮。他个头矮小，有几分老顽童的模样。他通常的打扮是一身Ｔ恤衫，裤脚卷起的牛仔裤，再配上吊带和运动鞋。从很多方面来说，他是一位典型的画家。我的意思是，艺术世界自有一种奇怪的节奏，而珀尔斯坦在这半个世纪里基本上在做着同样的事，任凭艺术世界忽而决定他的画合乎时尚，忽而又决定他的画不再时髦。他的绘画已经形成了一眼就能认出是他的独有的风格。那是一种极端复杂、煞费苦心的现实主义。他的画里常出现裸露的身体、民间工艺品、特异的透视效果、镜子，以及较为隐蔽的对艺术史典故的引用。裸体画似乎仍然让许多人感到震惊，也许更甚于从前——在以前，几乎所有的画家都画过裸体。珀尔斯坦的画曾经受到破坏，他的画展曾经被迫取消。一位博物馆的主管因为展出他的裸体画而被开除。这实在让人摸不着头脑，因为他的艺术与色情有天壤之别。他的作品很直露，但是你很难说它们有丝毫挑逗性欲的意味。考虑到他有时将构图弄得十分繁复和怪异，可以说，他的画作不仅不色情，反而是特别的严峻清冷。

珀尔斯坦的画也许不如其他画家的画在表面上那么多姿多彩，然而风采和变化可以以不同的方式来判定。珀尔斯坦的创作也有细腻微妙的变化。至于他惯常的工作程序，则和我们大多数人没什么两样——不管我们是在办公室上班，还是在学校教书，是开卡车，还是在家带小孩。他依照差不多同样的日程安排，日复一日，努力使每一天都有所成就。人们常以为艺术家都是从一个灵感高峰跳到另一个灵感高峰的怪人。这个神话在珀尔斯坦身上完全不适用。他反映了一个更接近真理的事实——大多数艺术家的生活和他们工作的方式没有区别：一天又一天，日积月累，循序渐进，和他们填满画板、雕刻塑像的过程是一样的。他们是习惯的产物。

舞蹈家推拉·撒普[2]每天早晨五点三十起床，搭出租车去健身房锻炼。这是她的老习惯，但正如她写道的：“很多天生有创造力的人都有一套工作前做准备的程式。这些程式往往与他们为开始每一天所设计的环境有关。一旦进入了那样的环境，他们创造力焕发的一天就开始了。”弗雷德里克·肖邦的习惯是弹巴赫的前奏与赋格。贝多芬带着一本空白速写簿去散步，让思维得到新鲜的刺激，并在本子上记下初步的想法。新奇的创造通常来源于惯常的程序——你必须先要熟悉一样事物，才能知道什么是新奇的。艺术家查克·克洛斯是珀尔斯坦的老朋友。组成他的绘画、素描和版画的要素是一个个几乎一模一样的小圆点或小符号。它们本身没有确定的图像意义，但是将它们排列在尺寸大小不同的坐标方格上，组合起来就成了一幅图像。他以这样的方式作画几乎和珀尔斯坦画裸体的时间一样长。根据符号组合方式的不同，这些图像最终合成为不同的面部特写。克洛斯的工作程序需要条理分明，不断重复，既费心又费事。他说：“我最喜欢打的一个比方是一座砖垒的建筑，你把砖头这么堆起来，它们就成了一座教堂；那么堆起来，它们又变成了一座加油站。有一套惯常的程序，知道自己该做什么，对我来说至关重要，因为我生性懒惰。日常惯例让我心平气和。有了它，我才不至于疯掉。我的工作方式可说是富有禅意，就像是在寺庙里用耙子耙平沙砾。”

插图画家艾尔·赫什菲尔德[3]是另一个习惯性的工作狂，他的例子对我们也有启发作用。在大半个二十世纪里，他画了无数百老汇演员的漫画。有一次，他去看阿里尔·多夫曼《死神与少女》的预演，回家后他告诉他太太这出戏讲的是战后德国的事情。实际上这部话剧描写的是独裁统治结束后的智利，但赫什菲尔德没有关注戏的情节。他看到舞台上的吉恩·哈克曼被堵住嘴，绑在椅子上，就认定他是一名被俘获的纳粹。具体如何对他其实并不重要。赫什菲尔德感兴趣的是手势、姿态，以及那位女演员是如何从舞台的一边奔向另一边、如何将头一歪。赫什菲尔德坐在黑暗的剧场，一边观看，一边将眼前的印象用速记法记下来，以备回家后转换成图画。他先用铅笔画出素描草图，摆在绘图板上，然后弯下身来，仔细地、缓慢地用蘸着墨水的笔一英寸一英寸地描过每一个线条，直到画中快速旋转的笔锋和弧线看上去仿佛一气呵成。他的这一套工作程序是在七十多年的实践中逐步形成的。他的漫画给人留下龙飞凤舞的印象，传神地体现了演员鲜活的个性。和舞台表演一样，这个印象其实是一种错觉，只有通过日常的努力才变得如此逼真完美。

赫什菲尔德、克洛斯和珀尔斯坦三人刚好在艺术成长的过程中都经历了类似的转变，最后成为形体艺术家。他们都尝试过抽象绘画，但出于个人原因，通过不同的方式，他们逐渐转向具象绘画。自从世上第一个男人或女人拿有色泥土在岩洞的墙上涂抹之后，具象绘画就很自然地吸引着人类的注意力。1960年代早期，在耶鲁大学期间，克洛斯还是个抽象画家，后来才定下来专门画人物。赫什菲尔德年轻时曾经对当时崭新和激进的艺术潮流——也就是二十世纪头二十年的现代主义——产生了一时的兴趣。那时对艺术家来说在欧洲待上一段时间是必不可少的。他花了六十五美元买了一张去欧洲的船票。在巴黎时，他住在只供应冷水的公寓里，靠跳踢踏舞、弹尤克里里琴[4]赚些钱。他刚回到纽约后画的几幅演员漫画采用了当时欧洲流行的风格，例如构成主义和立体主义，但也只是浅尝辄止。他接着又走过一个政治化阶段，为《新群众》杂志制作石版画。画作粗犷欢腾的风格很适合那个年代的左派品味，然而要创作黑色的政治讽刺以及工人阶级的赞歌，对赫什菲尔德这样一位绅士来说，却并不是自然而然就能信手拈来的。他温文尔雅的风度将他的画笔引向世故人情、社会风尚。就这样，赫什菲尔德开始了他后来一直坚持的日常惯例。被他画过的人常说，他的漫画抓住了他们更鲜活的自我，有些特质甚至连他们自己都没有意识到。这也激励他们去模仿他眼中的“他们”。换句话说，他的肖像展现了一份人人都希望拥有的活力。赫什菲尔德和克洛斯是两个非常不同的现代艺术家，但他们都摒弃了为抽象而抽象的艺术道路。他们形成了适合自己的创作人物素描和绘画的工作惯例。他们的风格表面上看一个轻巧自如，另一个机械滞拙，但其实不然——两人的作品都充满了生命力。

至于珀尔斯坦，他是在1950年代开始画画，和当时绝大多数想要追逐潮流的年轻艺术家一样，他画的是浓稠、翻滚的抽象图案。但是到了1950年代末，他和其他美国艺术家，例如亚历克斯·卡茨和阿尔弗雷德·莱斯利，提出了质疑，究竟为什么形体绘画会变得过时，只在学术圈内才有一席之地。他接着做了件反潮流的事：成为一名保守主义者，专画裸体人物。然而他并不是真正意义上的保守主义者，他的裸体不是理想化的人体，而是肌肤灰黄的真人。他的作品既不温和，也不浪漫，风格统一、刻板。他的画常有人工痕迹，因为画里的布景很明显不是日常生活场景，而是人为安排的。有时候他的构图裁切非常突兀，一点不带感情色彩，很刻意地与挥毫滴墨、天马行空的抽象表现主义背道而驰。珀尔斯坦和莱斯利列出一个单子，规定了几个“不要”：不要气氛，不要感伤，不要柔和用光。珀尔斯坦的创作方法致力于表现不做修饰的事实，有一些极简主义的成分。他的作品一直坚持探索图像内在抽象的几何造型，这给他的作品增添了一份当代艺术的气息，虽然这一点许多人一开始很难体会得到。

珀尔斯坦是一位很难归类的艺术家。他不是画抗议艺术的政治艺术家，也不是体现1960年代活跃精神的色情艺术家，和以女人身体为材创作前卫艺术的女性主义者也不同。虽然他的画融入了波普艺术的成分，在裸体的画面中加入米老鼠、哥斯拉怪兽和帝国大厦的造型，但没有人会把他错当成沃霍尔或罗伊·利奇滕斯坦[5]。在过去的几十年里，他的构图变得越来越复杂，画中堆满了道具和镜子，但尽管如此，他一直在做的基本上还是同样一件事。

从1980年代初开始，他就在曼哈顿服装区一座改建过的厂房里工作。他和他的太太多萝西至今在那座大楼里还占用了整整一层。和他的画作一样，他的画室里挤满了他从跳蚤市场、画廊和古董店里收集来的东西，大多数都很便宜。在一个角落里有一件汉代的马雕塑，在另一个角落里是一只机动的牵线木偶米老鼠。米老鼠摆在薄纸板做成的舞台上，是珀尔斯坦的一个模特，德西雷·阿尔瓦雷茨，送给他的礼物。画室里摆着塞得满满的架子，架子上整整齐齐地堆放着画笔、溶剂、颜料和胶水。一张金属的移动桌上堆满了珀尔斯坦夫妇旅行时拍下的录像带，他们喜欢在遥远偏僻的地方度假。屋子里还有一件玩笑式的礼物，是一把充气塑料椅，做成《星球大战》里的达斯·摩尔的样子。一艘沙发大小的玩具飞船悬吊在天花板上。隔壁房间有一张长长的木桌，是大家围坐着吃午饭的地方。房间里还有哥伦布到达之前的美洲雕塑、古董风向标、旧式的彩绘旋转木马、裂开的陶器碎片、北美印第安人的打火石、一只玻璃做的眼球、褪色了的上发条的彩绘玩具、一座塞浦路斯古雕像的头部（长着大鼻子的那种，大都会博物馆曾收藏过，但多年前就卖掉了）、玛雅人使用的工具、二十世纪初期的爱斯基摩小篮子、非洲雕刻艺人在1850年代刻出的滑稽说唱木偶、日本版画、罗马雕像头部和缅甸牵线木偶（珀尔斯坦曾去缅甸旅行过一次）。各种各样的室内植物到如今已生长了四十年，它们严严实实地占据了房间的一端。珀尔斯坦有过一只中型匈牙利普利牧羊狗，叫做拉西·希梅尔，现在已经死去了。他的朋友安妮·阿诺德雕了一座和真狗一般大小的拉西的雕像，也摆在房里。整个画室大约有四千平方英尺，但是里面摆了如此多的东西，以致为了节省空间，珀尔斯坦夫妇不得不睡在一张可折叠起来存入壁橱的墨菲床上。

珀尔斯坦以前作画时间是周一至周五，早十点到下午四点，现在是周二到周四，偶尔在周末也会画上一张肖像。这些日子他耳朵有些背，但和他的画作一样，他很狡猾，有的时候，你以为他没在听你说话，他却会说出个笑话，让你吃一惊。他是个惹人喜爱的人，他的幽默通常是冲着自己来的。但他也很骄傲，而且和许多艺术家一样，脸皮有点薄，所以他的笑话可能听起来就有些意义双关，语中带刺。一天下午，他开始讲一个故事，是关于他画的一幅风景画。《艺术》杂志在1950年代期间刊登了这幅画，对他的事业起了很大的推动作用。多年以后，他遇到了杂志的编辑，对他表示了感激。他说：“那家伙告诉我，当时他刚刚因为酗酒被炒了鱿鱼，临别前为了报复，把我的画放进那一期杂志，因为那是他有生以来看到过的最丑的东西。”

他的模特德西雷·阿尔瓦雷茨是一位三十多岁的纺织品艺术家和画家。她给珀尔斯坦做模特有十多年了，就像是他的干女儿一样。若干年前，她请来了她的朋友亚历山大·马特和她一起做模特。亚历山大高大结实，人也可爱，脸上总是很开心，让人感到可亲可信。他原先是一个年轻的餐馆服务员，后来进了学校，学习护理专业。艺术家的画室和任何其他办公室一样，有的井井有条、中规中矩，有的不拘小节、令人舒适。珀尔斯坦的画室属于后者，但他也有很严格的时刻表。画室的气氛很平和，大家都像一家人一样。和所有的好老板一样，对他喜欢的雇员，他会努力培养一种互相支持的关系，和他长期合作的模特们会彼此了解。在他的画中，他们可以看到自己逐年地变老；对他们中的一些人来说，这样的变化触目惊心。因为大多数艺术家的模特都不是全职的，珀尔斯坦在不同的日子里用不同的模特，因此他会同时画好几幅画。这样的做法优缺点兼而有之。每天结束时他必须放开手头的工作，但是几天或一个星期后重拾画笔时，他的头脑和视角又变得很清新。

他的画室因为很宽敞，被分成很多隔间，就像商品交易会上的展位，一个一个沿着一道长长的墙壁排列开来，每一幅正在创作的画都有一个专用的隔间。为了眼前的这幅画，珀尔斯坦设计了一个布景，用一辆小孩子玩的红色古董玩具拖拉机和他的大女儿朱莉娅给他的一架玩具飞机做道具（他有三个已经长大成人的孩子）。飞机从天花板上悬吊下来。德西雷的牵线木偶米老鼠以及薄纸板舞台搁在拖拉机旁边的一张凳子上。珀尔斯坦的画架在两英尺开外，支撑着一幅五英尺见方的画布。画布没有绷到最紧，否则，就会如珀尔斯坦所说：“画布太容易出意外。如果画布绷得太紧的话，每一个凹痕都能显出来。”因为他不愿意费事应付不断变化的自然光，他用厚重的窗帘遮住窗户，也挡住了街上传来的噪音。模特们已经习惯于充满感情地把画室叫做“蝙蝠洞”。实际上，它比这个名称所暗示的要舒适得多。

我坐进了离珀尔斯坦十英尺远的一把椅子，拿出了我的笔记本。在这个冬季和春季的每个星期二，这将成为我的惯例。这个画室将成为我逃避日常工作的小小庇护所。我记下来那天珀尔斯坦穿的是宽松的灯芯绒衣裤，而不是牛仔裤加吊带和Ｔ恤衫（他衣着打扮的变化和他画作的变化一样不易觉察）。他的左手拿着一张纸巾，在他工作时，通常将这只手别在背后，站得笔直，仿佛站在甲板上的海军上将。他使的那把调色刀他从大学时就开始用起。一只塑料托盘上摆着一堆用了一半的颜料管和一只盛着浑浊溶剂的玻璃罐，还有一块临时代用的防溅纸板，用胶布粘在托盘的一边，以防他调色时把颜料溅到画布上。托盘摇摇欲坠地摆在一只金属凳上。另有一只凳子，上面摆着更多的颜料管和一只放画笔的罐子。两只凳子离得很近，和他也很近。在他画画时，他不停地把凳子推来推去，给画架腾出地方，因为画架也要移来移去。也许是出于经验和一种奇特的跳芭蕾舞似的本能，不知怎的，他从来没有弄翻过那两只凳子。这几乎是个奇迹。

在一定限度内，他让模特们选择他们要摆的姿势。经过半个小时尝试不同的姿势，德西雷最后选择了坐在拖拉机上，身体半侧过来朝向珀尔斯坦。亚历克斯[6]在地上找了个位子，两腿伸直，压在一块有图案的地毯上，背靠着一条暖气管。这样一来，前景中的米老鼠舞台玩具就将亚历克斯的身体部分地挡在了珀尔斯坦的视野之外。米老鼠的脑袋和亚历克斯的脑袋在视觉上就形成了某种和谐：他们不断后移的发际线像两个用草体写出的Ｅ，很般配。这让亚历克斯大为懊恼。

珀尔斯坦用炭笔在帆布画布上轻轻地划出两道线，勾勒出画面上部中央的玩具飞机。接着画笔向右移，勾勒出德西雷身体的轮廓：她的脑袋、背部、左边的乳房和交叉的双腿。他粗略地点出亚历克斯的脸廓和体形，这样他好确定米老鼠放在哪儿合适。珀尔斯坦说，绘画的开头几步就像是玩一个拼图游戏。“在最开头我关注的是形状，将画布的方块再分成一个个小块。你可以说，在我开始创作的时候，我是以马蒂斯的方式思考问题。我年轻时为一些设备供应商品目录册做过分色的工作，干的就是将每一样东西简化成平面图形。在那之前，我在军队里还创作过石版画和版画，学会了分阶段完成一幅图像。我也教会了自己以同样的方式用颜料画油画：先画好大致形状，然后再让它们产生立体感——就好像是从马蒂斯过渡到弗美尔[7]。”

立体声唱机里一个弦乐四重奏小组在热烈地演绎着贝多芬的音乐，但屋子里的氛围安宁而平静，好像这是一个人们常来常往的地方，做的都是熟悉的可预料的事情。在这儿，激动人心的事只发生在画布上，要么是某个意想不到的发现，要么是铅笔或画笔不小心犯的一个错误。我在笔记本上记下来，德西雷在摆姿势时眼睛是睁开的。她后来解释说，部分原因是她不想显得太被动，仅仅做一个供人凝望的对象。但同时她很小心地将视线从珀尔斯坦身上移开，而不是盯着他看，因为她有经验，知道画中人物的视线如果直接向观众望去，那幅画就显得更像一幅肖像。珀尔斯坦的模特是他作品中的人物，但他们同时也是物体，就像米老鼠和玩具飞机一样。他们不是肖像画的主题。评论家西德尼·蒂利姆曾经批判珀尔斯坦的艺术所持的“孤僻的人类观”，说他的人物彼此没有交流，只是构成他的画的形式要素而已。男性形象通常是两腿张开向后斜靠，生殖器官耷拉着；女性则显得被动而消沉。在现实生活中，德西雷比她在画里更吸引人，亚历克斯也更加活跃。但在作品中，一切都要服从珀尔斯坦毫不留情的风格以及几何构图造型。一些人最不喜欢的就是这种抽象的总体构架，但另有一些人却觉得它很引人入胜。

德西雷认为像蒂利姆那样的评论没有说到点子上，她说：“菲利普的艺术世界全部是人工的。他画的裸体人物和一些不寻常的物体局限在狭小的空间里，用社会习俗的准则来判断他的作品在我看来没有意义。我把他的作品看成是充满哲学思想的画，在里面，在物体和人像的组合中，我能找到人类的文明史。画中的地毯有历史，它们或者是纳瓦霍人[8]织的，或者是土耳其人织的。那些民间手工艺品也有历史。我做模特时曾经用古希腊人物头部雕塑做过道具。菲利普作品的意义就在于它们的几何造型，在于我们选择如何去观察，去理解形体。如果这不是哲学，那还有什么是呢？”

亚历克斯在摆姿势的过程中睡着了，在休息期间又奇迹般地醒了过来。模特每过二十分钟休息一次，非常准时——德西雷时不时会检查摆在地板上的计时器，看时间到了没有。休息时，模特穿上衣服，懒懒地躺倒在唱机周围四散着的不成套的草坪躺椅或办公椅上。珀尔斯坦一边修改画作，他们一边翻阅报纸。珀尔斯坦的艺术有一个奇怪的特征：他画里的模特非常放松，简直就像是在昏昏欲睡，但他们的姿势常常不自然，保持起来很痛苦。蹲坐在玩具拖拉机的座位上并不是一件很享受的事，因此对模特们来说，定时休息就成了一天中第二件最必要的活动，重要程度仅次于吃午饭。在亚历克斯不去担心体重增加的日子里，午饭通常是向北走几个街区，到曼加纳罗意式小面包店去买，或是在同一条街街头的中餐馆买廉价的外卖。午饭买好后拎回画室，摆在餐室的桌子上，还郑重其事地配上玻璃杯和银餐具一起享用。亚历克斯会沏上意大利浓缩咖啡。珀尔斯坦的太太多萝西会在这时出现。多萝西是珀尔斯坦的另一半，因为有她在他的生活中不断地清理，他才可能有空间继续工作。她以前也是画家，当别人请她评论珀尔斯坦的画作时，她的分析总是机智而谨慎。他们俩就像一对俄罗斯套娃，形影不离。她人非常风趣，模特们都很喜欢她。

我来采访的头一个星期二，吃过午饭后，珀尔斯坦说他不喜欢早晨画的东西，于是他用一块纸巾将累积的木炭画痕一一擦净。虽然他的构图似乎需要很多复杂的预备性草图，他情愿从一开始就在画布上画。他拒绝参照相片或摄影投影进行创作，还是用老派的方法仔细打量他所画的对象。他会把形体先画得大一些，再小一些，争取在一开始就找准画作的透视和比例，整个过程很费心神。一次我计算了一下，如果德西雷有珀尔斯坦画的那么高大的话，她该有九英尺（相当于两米七五）高才对。珀尔斯坦告诉我说：“到了一定的时刻，我必须接受我所看到的东西，否则一个图像我会不停地改来改去，没完没了，就像一幅贾柯梅蒂[9]的画。参照相片作画显然要容易得多，但观察真人模特会给你的画带来一份活力和紧迫感，这是一张照片所无法比拟的。你是在捕捉一种捉摸不定的东西，对它你自己也不是一直都很肯定，而你得要在它消失之前把它抓住。”

珀尔斯坦认为，他的艺术关注的就是充分地体验人在此时此地的感受，它总是近在眼前，但同时又转瞬即逝。他抛弃了上一代抽象表现主义画家的自发性，取而代之以他本人不断变化的对眼前时刻的审视。他指出，你盯着看任何东西看久了，它都会开始在你眼前移动和变化。模特移动位置是不由自主的。他们的姿势从这个小时到下个小时，从这一周到下周，都会有细微的变化。和所有的现实主义画家一样，珀尔斯坦必须学会驾驭这些不驯服的视觉效果，把它们变成让人信服的形体图样。这是一个挑战，也是他例行的工作。他补充说：“一位艺术家，如果能够找到一个切入点，把一个无法解决的难题变成他自己努力的对象，那他就是一位很幸运的艺术家。我是碰巧找到了属于我的难题。我对日本艺术家歌麿[10]和埃及艺术很感兴趣，因为我喜欢表现同一主题之变奏的艺术，我也喜欢印度的拉加音乐[11]。毕加索是挑战既定文化体制的那种艺术家，他不断在变。但我特别不喜欢他老了后画的最后一批东西。他那时是拼命想要标新立异，整个是把艺术史变成了一本疯狂的漫画书。”

自从有了艺术家，就有了各种各样描绘裸体的方法。在大约三万年前，一个旧石器时代的雕塑家就用石灰岩雕刻出维伦多夫的维纳斯[12]。我们可以想见，那个雕塑家以真人的身体为出发点，然后进行修改，刻成了这尊雕像，也许是用来做辟邪物或有魔力的护身符。其他史前艺术家想出了他们自己的方法来表现丰满的性感或成熟的生育力。法国圣日耳曼——昂莱市的博物馆藏有一尊女性小雕像，绰号叫做“拉波里希内儿”[13]。它尖削的菱形身体长着隆起的肚子和肿胀的臀部。此外，在古埃及有一个生殖崇拜的神叫做“敏”[14]，在法老时代之前就有人刻出了他的小雕像。

艺术家在通过他们的素描、绘画、雕塑表现裸体人像时，绝大多数时候不是根据他们眼睛所看到的进行如实再现。正如我们先前讨论过的，他们眼睛看到的是不完美的身体，不可避免地带有皱纹和肿块。从前的艺术家们所画的人体是基于某种关于裸体的抽象观念。这种观念所表现的也许是最早期美索不达米亚人想象中的人面牛身的怪兽和头上长角的恶魔、印度雕塑里丰满娇娆的交合中的男女，也许是希腊远古时期艺术中昂首阔步的裸体形象、希腊化时期[15]雕塑中与太阳神崇拜相关的男女天神，也许是列奥纳多·达·芬奇的《维特鲁威人》（画中人伸直的四肢奇迹般地正好嵌在一个完美的圆形和正方形图案中）。裸体能够引发性欲，因为美好裸露的身体一般都很性感，然而裸露的人体也有一份抽象的美。在西方，至少从表面上看来，艺术家也通过裸体来表达某些精神和思想上的崇高理想。《新约》说道：“道成了肉身，住在我们中间。”利昂纳·巴蒂斯塔·阿尔贝蒂是一位杰出的文艺复兴时期的佛罗伦萨人。在他写的一本关于绘画的书里，他指出，画裸体，就像学习透视法一样，是人文主义教育的必要组成部分。正如肯尼思·克拉克所说，和阿尔贝蒂同时代的佛罗伦萨人“重视对解剖知识的示范，仅仅因为它是知识。而作为知识，它比普通的知觉要更高一个层次”。于是，至少在西方，从希腊人开始一直到十九世纪，随着传统艺术学院的逐渐推广，艺术学生和他们的老师生产出大量枯燥乏味的学院派裸体画。这些人体画的手法往往十分机械，相对来说，很少能像让——奥古斯特——多米尼克·安格尔的宫女图那样富于创意：他赋予妖娆冶艳的宫女一幅异想天开的身材，以此来任性地挑战学院派标准的极限。

和生活中物极必反的道理一样，作为课堂练习的裸体画为现代主义艺术家打开了创新的门。居斯塔夫·库尔贝[16]、爱德华·马奈[17]、埃德加·德加、保罗·高更和保罗·塞尚是接受了这一挑战的艺术家中的几位。他们为裸体画这一典型沉闷乏味的学院派艺术创造了新颖的形式，为之注入了新鲜的活力。响应挑战的一种方式是采用真正意义上的现实主义。库尔贝肥胖的裸体像描绘的无疑是真实的人体，它们甚至是在肆意地渲染人体的真实感。在二十世纪早期，马蒂斯和毕加索将艺术革新的议程继续向前推进。通过像马蒂斯的《浴女与乌龟》和毕加索的《阿维尼翁的少女》这样的作品，他们彼此怂恿，在形式上打破传统，走向更远的极端。甚至在一个世纪之后的今天，这两件作品还是让人震惊。艺术史学家柯克·瓦尔纳多指出，在现代艺术家看来，对于学院风格的老规矩，你“不应该去墨守”，而是“应该试验以不同的方式去回应”。这意味着，老规矩仍然有影响，它们仍然是根深蒂固的。这也是现代艺术震撼人心的地方：在摈弃艺术传统的同时，它让这份传统源远流长，生生不息。每次看珀尔斯坦画他皮松肉皱的模特时，我都不禁想：表现理想化的裸体在艺术上自有它悠久的历史，评判珀尔斯坦的作品，不可避免地需要拿它们和这份遗产相比较。

到了二月份，我渐渐觉得自己几乎成了画室这帮人中的一分子，虽然我除了观察，并偶尔打扰他们问上一个问题之外，什么都不参与。每个星期二醒来时，我都期待着这一天会带来的平和、安静，以及全神贯注的享受。每个星期二，我有一个借口有几个小时不需要出现在办公室或电脑前，这份略带犯罪感的快乐总是让我向往。珀尔斯坦的日常惯例让我暂时摆脱了自己的日常惯例。

他开始在画布上使用颜料。在将画布上多余的木炭擦净后，他先调好暗镉红、黑色、茜素红和白色，集中精力画拖拉机的局部。他将蓝色颜料挤到调色盘上，握着支腕杖支撑着手臂，用一支细细的画笔勾勒出飞机机翼的装潢和米老鼠舞台的顶部。他画弧线时徒手画，非常流利。因为上了颜料，画布上的图形开始跃然纸上，鲜活起来。他说：“我会先画那些我认为容易抓住观众视线的东西，其他东西必须和它们争夺观众的注意力。画上的这个飞机色彩鲜亮，图案复杂。在我完成这两个人体的时候，他们就必须得和飞机一起争夺观众的注意力。我先画飞机，因为我必须掌握一个衡量这两个人体颜色饱和度的标准。我学会了这样的技巧，一部分是通过观察博纳尔的画作，看他图案复杂的墙纸是如何和他的人体争夺观众的注意力。”当他画上玩具侧面印着的文字的时候，画中图形抢眼程度的对比就会产生剧烈变化。它们会首先吸引人们的眼光。珀尔斯坦说，玩具飞机上的“喷气式飞机”这几个字“几乎就像在中世纪绘画上画出‘上帝’这两个字”。他的意思是，它们非常引人注目。据我了解，他以前的画里还从来没有过这么多文字。他说只是碰巧这样的，就好像在画里画上这些字的选择不是他做的——就好像他仅仅是被动地记录碰巧出现在他眼前的任何东西。“让事情随机发生——我猜想，这确实有一点杜尚的味道。”

在纽约大学读研究生时，珀尔斯坦钻研过马塞尔·杜尚和弗朗西斯·毕卡比亚[18]。来纽约前他住在匹兹堡。上高中时他以一幅旋转木马的画在一次美术比赛上获奖。那幅基调是褐色和橘黄色的画描绘的是一个有垃圾箱画派[19]风格的场景，现在还挂在他画室的一角。在二战期间，他应征入伍，驻扎在佛罗里达州。他设计了当时的步兵训练图表，并负责了图表的丝网印刷。战争接近尾声的时候，他在意大利画过交通指示牌。战后，他享受军人福利法案[20]的资助，进了卡内基理工学院。他和他的同班同学安迪·沃霍拉[21]毕业后决定一起在纽约合租一间公寓。在沃霍尔发明波普艺术之前，珀尔斯坦就尝试过在画中使用超人和美元符号等形象。在纽约，为了维持生计，他在画画的同时还在捷克移民拉迪斯拉夫·苏特纳尔[22]那儿找到了一份工作。他负责编排美国标准牌浴室用具商品目录，介绍小便池、水池和抽水马桶。当时，杜尚和毕卡比亚这样的达达主义艺术家还没有真正地受到艺术史学家们的重视。他编排目录的工作部分地激发了他对达达主义艺术家的兴趣。在做这些事的同时，他不停地画画。他说：“我在纽约的头十年里有一份全职工作，为苏特纳尔干活。我在那时就习惯了有一个日常工作的惯例。苏特纳尔非常严格。他必须那样。我从他那儿学到了很多解决问题的方法，学到了如何进行组织和设计——学到了如何组织一套有利于创造的惯常的工作程序。我那时每天晚上十一点到凌晨一点画画。安迪画画会熬通宵，他工作非常卖力。如果他拿到一份画插图的活，他会画出五六个版本，第二天早上让艺术主管去挑选。”

在1950年代后期，珀尔斯坦星期天晚上常去画家梅塞德斯·马特尔的画室画真人模特。“我们有一帮人在那儿，菲利普·加斯坦、乔治·麦克尼尔、杰克·特沃柯夫。有时候，艺术史学家迈尔·夏皮罗也会来。基本上没人看其他人的画，每个人作画的方式都不同。麦克尼尔用两支肥大的画笔，画画时一手握一支，眼睛似乎是闭着的。一天，有人注意到我的画后对我说，我的画完全出乎他的意料。在这组人中，我是唯一一个画全身人体的。你知道，我画的人体有完整的形体曲线，是颇为传统的裸体写生。对其他人来说，这样的画具有革命性。对我来说，人体素描就像是智力游戏。我把身体看成是一个构图上的问题，和我以前画的抽象画不无相关。二战后在罗马时，我画了几幅古罗马广场废墟的淡彩画。我的抽象画中封闭式的图形就是受到罗马废墟的启发。后来我到缅因州去画岩石，同样的事情发生了。所以一开始我以看石头的方式看人体。接着我雇了几个模特，一个男模特，一个男的，还有一个女的。那时男模特刚开始停止使用下体弹力护身。当我把画好的画给我的经纪人看时，我意识到我做的是一件让人震惊的事，因为他说我的这些画没法看，如果把它们摆出来展览的话，他会被逮起来的。我在费城的一个集体展里有一幅画，最后不得不被移到另外一间房去。当时我在布鲁克林学院教书，我的同事、抽象艺术家艾德·莱因哈特一天晚上在学校的电梯里拦住我，说：‘你知道不知道，你得替你画里的那些人的灵魂负责？’他说这话时十分严肃。他认为人体绘画背叛了像他那样的抽象艺术家为之奋斗的理想。”

整个春天这幅画的进展都一直很平稳。像变魔术似的，画中的图像，如同显影液中的相片，渐渐地开始显现出来。一天下午，多萝西晃进了画室，半开玩笑似的建议珀尔斯坦趁在画布上还看得出画笔松散的痕迹时就打住。她说，松弛的笔锋看上去更富于表现力。珀尔斯坦以前也听到过这个论调。他说：“在我决定了自己绘画的手法之后，最困难的一件事就是如何避免让笔锋过于活跃。活跃的笔锋是抽象表现主义最本质的特征，我从一开始学画时学的就是这样的画法。德·库宁是笔法运用上的弗拉基米尔·霍洛维茨[23]，他的笔锋真是了不起。但是我追求的是一种平滑光洁的表面。当然画布上每一个小范围，例如肌肤、拖拉机的金属外壳，仍然有它们各自精细的质感。一幅画的表面从来都不会真的是毫无起伏。你看一幅蒙德里安[24]的画，如果看得仔细，你就会看出它其实是凹凸不平的，画的表面是鲜活的。他总是长时间盯着他的画看，看久了，线条就开始在他的眼前移动起来。以这样的视觉体验为基础，他不断地修改他的画，经过一段时间，画布上的颜料才逐渐丰厚起来。这就是蒙德里安画作里的时间要素。我过去常去纽约现代艺术博物馆盯着看他的《百老汇爵士乐》，为的就是等着看图形开始在眼前跳跃。”

珀尔斯坦的目标是让他的画面像蒙德里安画的表面那样微妙精细，同时又充满活力。这样的效果需要花很长时间才能获得——充足的时间对于他的工作程序来说是至关重要的。虽然他抱怨说，如今他手指的关节炎让他的动作慢下来，甚至连从软管里挤出颜料都很费劲，在我看来他画起画来还是相当的轻松自如。有一次，珀尔斯坦在画亚历克斯的脑袋在他的脖子和胸口留下的风帽形状的影子。我瞅了一眼亚历克斯，注意到他的脑袋还留下了另一个颜色更淡的影子。我紧接着回过头来看画布，发现珀尔斯坦已经把那第二个影子画了上去。他的手腕轻快地上下抖动了几下，画上了胸毛以及粉红的乳头。亚历克斯的身体一下子现出了深度。

德西雷钦佩他笔法的流利，但同时也很为他的扎实稳重而倾倒。她说：“他成了我的榜样。不是说我的创作和他的艺术有任何相似之处，但我佩服他的自律和可靠扎实的品格，以及对工作的投入，即便不顺利的时候他也是一如既往。他画室里的静物配上模特的设置到如今已不再仅仅是一个枯燥的惯例。我知道菲利普对禅宗和尚以及书法中的那些禅宗的传统很感兴趣。和尚们花很多的时间静修。他们坚持日常作息的惯例，因为他们认为在日常不变的作息中，也只有在日常不变的作息中，人才能得到智慧和觉悟。做模特也有一套惯例。”

她补充说：“有的时候，一个模特会突然抽噎起来。你有那么长的时间要打发，常常就会陷入内心的世界里，同时你身上衣裳都已一层层地脱去。那种感觉很奇怪。你赤裸着身子，但就是在这样的时刻，作为一个模特，你可以离开你的身体。”

“色情作品”（pornography）这个词是在十九世纪发明的。正如已故的法国哲学家米歇尔·福柯指出的，维多利亚时代的人不遗余力地分析和压抑任何和性有关的事物，结果却使得性成为社会生活更为显著的一个部分。维多利亚人忙忙碌碌地通过立法规范什么是正派行为，与此同时，他们的市场上泛滥着大量的色情艺术品。摄影和电影这样的新发明之所以得以兴盛，部分得归功于维多利亚大众对裸体相片的胃口。维多利亚人过分强调不同视觉艺术作品之间道德层次的差别，却因此将正派拘谨和淫荡好色这两种品质变成了同床共枕的伴侣。观众一方面想要情欲受到撩拨，一方面却又羞羞答答，不愿承认。艺术家们为了满足观众的需求忘我地投入工作。他们通常借着严肃的历史题材裸体画的名义，画一些除去体毛的年轻少女，或是被铐在岩石旁，或是被绑在头像方碑[25]上，或是弯身躺在船桨上（而画中的船夫们会目不斜视，勇敢地看向前方）。他们也会画赤裸着身子的年轻奴隶在大竞技场[26]英姿飒爽地等待着狮子的出现。画家们把脸颊红润的英国女孩画成诱人的古罗马女郎，在古式的大浴缸里沐浴；他们画裸着身子的男孩在沙滩上锻炼，就好像他们是古希腊人。在艺术和诲淫之间的界限还不很明确的那个时候，这样的画法绕开了这一界限的限制。

刘易斯·卡罗尔[27]就是一个经典的维多利亚时代的例子。他的真名是查尔斯·勒特威奇·道奇森牧师大人。他的主业是牛津大学基督堂学院的数学家，但在闲暇时间他也常为朋友、熟人以及他们的孩子拍照。如今习惯于心理分析的世人不可避免地透过卡罗尔的镜子[28]来看道奇森的摄影，认为它们反映了一个成年男子对小女孩的不正常的依恋。事实上，他是一个健康的维多利亚成年人，一个有着成熟性欲的教士。他还写过很多成年人之间的爱情诗。他拍过照的女孩子长大成人后回忆起他来时感觉还是很亲切。他既不是一位迂腐可爱的独身牛津学究，也不是一个亨伯特·亨伯特[29]。他是一位严谨的学者，为人温文尔雅，在名誉地位方面抱负远大。维多利亚女王看过《爱丽丝漫游奇境记》后，向作者索取他的下一本书。当她收到《欧几里得和他的近代对手》时，据说是有些不知所措。

如今我们已经脱离了维多利亚时代的传统，因此也许无法以卡罗尔和卡罗尔的同时代人的眼光看他的摄影作品。他照片中的儿童绝大多数是穿着衣裳的，但偶尔也有裸体。和他拍的成年人的照片一样，它们往往包含着复杂的讽喻和虚构的故事。它们的风格和另一个维多利亚时期的摄影家朱莉娅·玛格丽特·卡梅伦相仿。没人指责卡梅伦有恋童癖的倾向，因为我们知道她是一个正派女人。卡罗尔的故事中有兔子洞、小钥匙的形象，还有爱丽丝一会儿长大、一会儿变小的情节。精神科医生为了这些细节争论不休，并在道奇森（即卡罗尔）的照片中为他们的假想搜寻佐证。其中有一张很有名的照片，拍的是一个小女孩斜躺在一张长沙发上。我估计她有八岁。她的眼睛是闭着的，左臂软软地耷拉在肚子上，手搁在腰际稍下一点。她穿着一件宽松的连衣裙或睡裙，裙子滑下一边肩膀，露出了她的胸部的上半部。一绺头发披散在另一边肩膀上。她的双腿是光着的。那幅照片，和那个女孩一样，非常的美丽：织有图案的布面衬托着女孩的肌肤——不同深浅的灰色衬托着白色。长沙发的扶手温柔地将女孩拥抱起来。我们猜想，那个女孩一定意识到了观者的凝视，因为很显然她是在摆姿势。我们透过一个世纪的心理分析不安地注视着她，心中隐隐地和《洛莉塔》的作者产生了同感。纳博科夫对维多利亚时代的东西没什么好感。他在一篇文章中提到道奇森，认为拍照不过是他的一个手段，让他能够继续逗留在房间里，陪伴着“那些瘦削可怜的早熟的小女孩。她们一个个蓬头垢面，衣裳半解，或者可说是半遮半掩，仿佛是在参与某一个死气沉沉、糟糕透顶的把戏”。





《谢·基钦》（1876），刘易斯·卡罗尔





然而童年对维多利亚人的意味和对纳博科夫的意味是不同的。道奇森曾经写道：“十二岁左右的女孩具有我理想中的形体之美。”他还说：“我很难理解为什么必须把女孩子可爱的形体遮掩起来。”这样的话在今天足以引人忧虑，但在他生活的时代里却不足为怪。维多利亚时代对儿童的狂热崇拜和当时对女性的崇拜有关联。纯洁和天真成为人们颂扬的对象。研究道奇森的专家道格拉斯·尼克尔写道：“道奇森让受他看管的女孩摆出大人的姿势，给她们枪支、匕首、奇装异服作为道具，甚至把她们描绘成宫女或衣裳半解的流浪儿。他之所以能那样做，是因为他和大多数观众都坚信，这些女孩摆出的姿势完全不会让她们受到任何的牵连。这些照片没有（像我们受到弗洛伊德影响的现代人所认为的那样）强调儿童潜在的性征，反而是强调了他们明显地缺乏性征的一面。”换句话说，如此的表现是稀松平常的。

卡罗尔曾经写道：“罪恶和天真之间真正的区别”在于人们看一幅照片时“是否联想到罪恶的感觉”。他的说法有很好的历史原因。同样的方法我们在今天也可以拿来判别艺术，尤其是裸体艺术，包括珀尔斯坦的裸体艺术。先前我们讨论过山，讨论过我们关于熟悉的自然景观的种种假定，以及这些假定在历史上的演变。从某种意义上说，我们又绕回到原来的话题。观看裸体对于我们是平常的事。我们盯着镜子看过，在淋浴时，和我们的爱人在床上时，都看过。我们以为我们知道赤裸的状态是怎么回事儿。但是常规会改变。和情趣一样，它们是易变的。而且“常规”是“习惯”的另一种说法，而“习惯”又是“惯例”的另一种说法。谈到艺术，当然有许多不同的惯例。一种是观察的方式。随着时间的推移，观看艺术的方式会和人类文化其他部分一起逐渐演变。好的艺术家总是会更快地改变我们观看艺术的习惯。另外一种惯例是我们工作的方式。很多好的艺术家都有固定的工作方式，因为这样的惯例让他们更清楚地看到他们在将我们引向何方。

随着五月的到来，珀尔斯坦以德西雷和亚历克斯为模特的画接近最后的收尾工作。我变得伤感起来，因为尾声就在眼前。珀尔斯坦将注意力转向解决一个棘手的问题：如何画亚历克斯的脚。伸进画面右下角的这只脚似乎和他的腿分离开来。当初珀尔斯坦设计这幅画的构图时，并没有完全想到会有这个形式上偶得的妙笔，但他却充分地利用了他的好运气。这个角落是整幅画中最难画的地方，亚历克斯的脚、一块图案复杂的地毯和拖拉机都挤在一起。珀尔斯坦把它留到现在才画。他决定重画拖拉机，起先笔触很轻，接着他一遍又一遍地给拖拉机加上薄薄的颜料，一层又一层。德西雷把珀尔斯坦的创作程序比作一场演出的排练，每一次的排演在重复中又有细微的改动。

珀尔斯坦又重画了亚历克斯的脸部。他先描上一层薄薄的米色，感觉就像突然将一只袜子套在了头上，等到他回过头去，用其他的颜色渐渐地衬托出底色，亚历克斯的容貌才重新生动起来。有一次，珀尔斯坦把我叫过去，让我看德西雷的血管。她一直在让四肢保持不动，因为很费力，青筋鼓了起来。我们两人盯着看了她几秒钟，仿佛她是摆在玻璃后面的物品。这让她不由慢慢地转过身，一只眉毛竖了起来。画到了这个地步，珀尔斯坦必须好好斟酌如突起的血管这样的细节。血管突起会让人物显得卡通化，而且他希望避免在画中表现某一特定时刻留下的印象。不自然的成分不可避免地会潜入这种客观的现实主义：德西雷的肩膀投下了一个奇特的翅膀一样的影子；她的肘部似乎是悬在方向盘的上方，而不是撑在它上面；亚历克斯的右腿看上去很弱小。但是这些细节正是珀尔斯坦从他的视角所观察到的。他说：“当你用你的双眼通过真人写生，发生这样的现象很正常。视觉上的真实透露出常规课本上的透视法的谬误之处。塞尚是对的：一个线条（比如说桌面的线条）虽然被一个物体（比如说桌布）打断，但它会在另一个纬度上出现在那个物体的另一边。虽然这完全不合逻辑，但人的眼睛就是这样看东西的。这就是现实主义的本质。”

他又补充说：“到最后，我觉得自己就像是个整形外科医生。”德西雷半开玩笑地回应说：“如果你真的像整形外科医生那样工作，我们在你画里就都会漂亮得多。”后来我拿德西雷对我说的一句话问珀尔斯坦。她说，她认为在这整个过程中，珀尔斯坦感觉比她还要一无遮蔽。如果她必须在有人旁观的情况下作画，她会觉得比现在更加赤裸裸地没有保护。珀尔斯坦想了一会儿，笑了。他说：“也许是对的吧，但我从来没想过。作为一名艺术家，当你完全沉浸在创作中，和它融而为一的时候，你能感受到创造的狂喜。不管你创作的是绘画、音乐还是文章，这种体验是相同的。在那一刻，这种体验真的是将所有其他考虑扫荡一空。我观察站在我面前的模特，然后去再现这一视觉经验，这个过程绝对引人入胜，容不下任何关于性或是其他的杂念。我的工作惯例是我控制歇斯底里的方法。我已经得出结论，蒙德里安其实是一个被压抑的癔病患者。他的作品极端情绪化，但画面上情绪是受到抑制的。在艺术中你无法摆脱情绪，你需要做的只是将你的情绪变成一种有建设性的东西。”

和大多数人一样，大多数艺术家一生中可能会有一个或两个好的想法，而这也就足以滋养他们了。在最理想的情况下，一两个好想法对于一个职业生涯来说已是绰绰有余。杰出的意大利静物画家乔治·莫兰迪[30]一生静静地在波洛尼亚市辛勤耕耘着。他和母亲以及三个没结婚的姐妹同住在一幢房子里，他的卧室同时也当画室用。他一直画着他的小堆小堆的瓶子、碗和饼干筒，似乎对不断变化的艺术潮流置若罔闻，丝毫不受其影响。他传达的信息很简单——慢慢地、仔细地看一些微妙、细小的东西——但内涵却很丰富。他的创作滋养了他。





《米老鼠、白宫模型鸟舍、男女模特》（2001），菲利普·珀尔斯坦





珀尔斯坦喜欢查克·克洛斯讲的一个关于探访威廉·德·库宁的故事。那时德·库宁是一个患了阿尔茨海默氏症的老人。克洛斯找到他时，他的身子陷在客厅的靠椅里，眼珠灰白，怔怔地盯着电视机看。听说克洛斯想要看他的画，德·库宁从椅子里站起来，直了直腰板，精力突然变得很集中。浏览他的画作时，他头脑显得很清醒。后来，克洛斯准备告辞时，德·库宁蹭回到电视机前，驼着背，深陷进椅子里，他的目光又变得浑浊起来。

珀尔斯坦说：“世界上有太多疯狂的事情。发生在画室里的事情，我能控制。我能够在这个世界里做出一些有积极意义的事情。那是我在军队里学到的一课：在战争中，一切都是破坏，所以我们能做的任何其他事都可以成为反对破坏的一种姿态。”既然谈到战争，我就问他，在我们的这幅画中，是不是向下俯冲的飞机暗指“9·11”，米老鼠影射美国，而两个睡眼惺忪的裸体模特则仿佛是天真无知的亚当和夏娃，对大难临头浑然不觉。珀尔斯坦回答说：“我能知道你为什么这么想，但我情愿不做这样的分析。”

“我画裸体。我尽了最大的努力画好卖的画，只不过结果不尽如人意。”（这话并不很准确。）“我预计这幅画也卖不出去。在市场上带有胸毛的人体并不畅销。但这是我每天干的活。我是一个画家。我每天早晨醒来，到画室工作。这是我对人类文明的微薄贡献。”





注释：

[1] Philip Pearlstein（1924—　），美国画家，当代新写实主义画派最重要、最富有创新精神的艺术家之一。

[2] Twyla Tharp（1941—　），美国女舞蹈家、编舞家。

[3] Al Hirschfeld（1903—2003），美国漫画家，以简洁的百老汇明星和名人黑白讽刺肖像画闻名。

[4] 一种吉他形四弦琴。

[5] Roy Lichtenstein（1923—1997），美国艺术家，波普艺术代表人物之一，作品很大程度上借鉴了流行文化中的广告和连环漫画的风格。

[6] 亚历克斯是亚历山大的昵称。

[7] Vermeer（1632—1675），荷兰画家，十七世纪荷兰绘画的代表人物。马蒂斯把绘画视为平面的装饰，有意减弱画面的深度感和物象的体积感。相比之下，弗美尔的风格精确写实，所以珀尔斯坦有此一说。

[8] 纳瓦霍族是北美印第安人，他们编织的纳瓦霍式地毯图案色彩鲜艳。

[9] Giacometti（1901—1966），瑞士雕刻家和画家，作品以人物细长的骨架式风格著称。据说他画画经常是画好后再擦掉重画，一幅肖像要画上几个月。

[10] 当指喜多川歌麿（1753—1806），日本浮世绘最著名的大师之一。

[11] 拉加是印度传统音乐中的旋律类型。珀尔斯坦举的几个艺术上的例子都有不标新立异，而是在重复中寻求深度的风格。

[12] 维伦多夫的维纳斯是一座十一厘米左右高的女性小雕塑，因在奥地利维伦多夫（Willendorf）附近一旧石器时代遗址发现而得名。

[13] Polichinelle是法国木偶剧中很有名的小丑。

[14] 敏（Min）是埃及神话中司掌生产及收获的神，也是旅行者的守护神。

[15] 在希腊历史上，希腊化时期开始于公元前323年（亚历山大大帝之死），结束于前146年（希腊被罗马吞并）。

[16] Gustave Courbet（1819—1877），法国画家，现实主义绘画创始人。

[17] Edouard Manet（1832—1883），法国画家，革新传统绘画技法，对印象派产生决定性影响。

[18] Francis Picabia（1879—1953），法国现代艺术家、诗人，为达达艺术的推广发展做出了贡献。

[19] 垃圾箱画派是二十世纪初起源于美国费城的画派，以描绘大城市风光和日常生活为特点。

[20] 美国国会于1944年制定的法案，其目的在于协助二战退役士兵接受教育、购买房屋等。

[21] 即安迪·沃霍尔。

[22] Ladislav Sutnar（1897—1976），捷克现代平面设计家和设计理论家。

[23] Vladimir Horowitz（1904—1989），乌克兰裔美籍钢琴家，演奏风格洪亮饱满，力度对比强烈。

[24] Mondrian（1872—1944），荷兰画家，抽象艺术运动“风格派”代表人物，对新造型主义的发展有重要影响。

[25] 通常指古希腊用作路碑或界碑的上有赫耳墨斯头像的方形石柱。

[26] 指建于公元前329年的古罗马大圆形竞技场。

[27] Lewis Carroll（1832—1898），英国儿童文学作家、数学家，著有《爱丽丝漫游奇境记》等。

[28] 卡罗尔曾经写过《镜中世界》，又译《爱丽丝镜中奇遇记》。

[29] 亨伯特是纳博科夫的小说《洛莉塔》讲述的畸恋故事里人到中年的主人公。

[30] Giorgio Morandi（1890—1964），意大利画家，擅长画静物。





朝觐艺术的艺术


如今欣赏艺术对我们来说也许太过于轻而易举。如果我们住的地方或附近的城市有博物馆，我们不需要付出任何代价就能看到艺术。但是方便自有它的代价。二十世纪初期，瓦尔特·本雅明预言机械复制会摧毁原创艺术品头上的灵光，因为大众“一心想要克服现实的独特性，也就不会介意接受现实的复制”。海报、明信片、报纸、杂志、电视，还有互联网，在本雅明之后不断扩散，并向我们指引未来，终于会有一天，只要我们揿一下按钮或点一下鼠标，我们就能获得世界上任何一件艺术品的复制品。

然而结果却和本雅明的预测截然相反。原创作品的魅力不仅没有减弱，反而随着艺术品复制的扩散与日俱增。近几十年来博物馆参观人数的上涨，以及罕见作品拍卖时的疯狂价格，都清楚地显示了独特的艺术品所具有的持久吸引力。这部分可以归因于本雅明也没有给予充分考虑的一个现象：盛行于喷气机时代的巡回展览和移动式艺术收藏。和复制品一样，原创作品也变得越来越容易获得。每年有成千上万的人挤进像大都会博物馆、巴黎的大皇宫国家美术馆、伦敦的泰特现代美术馆那样的地方。参观者想当然地期待着看到大量来自各地的原创作品，距离、政治差异、通过海陆空运输易碎物品的实际困难都不再成为障碍。随着这种现象的迅速繁荣，艺术品的保存这一行业应运而生，也促进了太空时代新型技术的发展。现在的板条箱装箱后有温度控制，可以保存和维护雕塑品、玻璃和着色木质画板、粉笔画和其他特别脆弱的艺术品。如今，这些艺术品装在板条箱里，有时候比留在它们原来所在的管理水平参差不齐的画廊里还要保险。我们变得越来越习惯于现状。我们接受这些视觉的礼物，把伟大的艺术品当成从前献给恺撒大帝的贡物，仿佛它们从来都是为我们拱手送来，而不是应该由我们去虔心观瞻。

在上个世纪，我们确实失去了一些东西，虽然失去的不是本雅明所说的对原创作品的渴求，但失去的是对朝觐艺术的价值的充分重视。互联网和大众媒体让每个人看到大量同样的图像。博物馆将大同小异的艺术品穿梭般运到各地展出，这样做有它积极的一面：大家共享的文化使得人们更加重视实地瞻仰艺术品的独一无二的体验。观看艺术是一种脱俗另类的行为，即便没有赴汤蹈火、历尽艰辛，一段轻度的朝觐艺术之旅也可以恢复艺术观赏根本的、人们应该细心体会的脱俗品质。它可以把我们带回艺术的根源，也就是对生活中不同寻常的事物的表达。

有些卓越超凡的作品扎根在它们所在的位置，不可移动，比如乔托在帕多瓦的小教堂、米开朗琪罗的西斯廷教堂天顶壁画、柬埔寨的吴哥窟、康斯坦丁·布朗库西[1]在提古丘的《无尽之柱》、勒·柯布西耶[2]设计的朗香圣母院。当然，这样的例子不胜枚举，诸如此类的作品需要我们登上朝觐艺术之旅。多年前，我去过一次位于法国东部的科尔马，科尔马离斯特拉斯堡大约四十五分钟的距离，和德国隔着一条莱茵河。繁荣的小镇上随处可见半木结构的古老房舍。镇上有一家吸引远近美食家的著名餐馆，一座教堂（据我了解是阿尔萨斯中世纪宗教建筑中排第二位的范例），还有一座区域性博物馆。科尔马不是通常包价旅游或坐旅游客车的观光团会选择的目的地，但是对于有见识的艺术爱好者来说，它却是一个朝圣地点，只因为它拥有一件艺术品：马蒂亚斯·格吕内瓦尔德[3]的《伊森海姆祭坛画》。

在所有德国文艺复兴绘画中，这是最引人入胜的一幅。即便是在艺术品巡回展出盛行的时代，这幅画也（很幸运地）不太可能在任何其他地方展出，因为它太大、太珍贵了。在西方艺术有数的几幅最伟大的作品中，有缘亲眼目睹这幅画的人数可能是最少的，至少看过它的美国人是最少的。在艺术诞生的环境中观赏艺术品总是有益的。一幅为威尼斯一座特定的小教堂所构想的画，如果我们在别的地方，比如说在维也纳或巴黎的一座博物馆的墙上，看到它，我们就可能对画的真正内涵产生误解。我们常常会忘记这一点。但这是另外一个话题，和我们现在讲的科尔马以及格吕内瓦尔德无关。格吕内瓦尔德的祭坛画是为圣安东尼修道院医院的附属教堂画的。修道院在伊森海姆小镇，离科尔马大约有十五英里。无论是在伊森海姆还是在科尔马，这幅祭坛画一直都让人难以复制，甚至难以理解，除非你站在它跟前。如果不是亲历，你很难真正领会这幅画的规模、不羁的色彩、复杂的设计（画板有双重铰链，可以开合）。和无数在我之前来参观的人一样，我肯定我诚心拜谒所付出的努力影响了我站在画板前的感受。同样，那一天屋子里特别的寒气，以及周围碰巧无人，我独自观赏所享受的静谧，都影响了我对这幅画的感受。无论我们所处的环境是拥挤的博物馆、朋友的客厅，还是一座空荡荡的教堂，所有的艺术品在我们观赏的那一刻都是场地特定的创作[4]，都受到周围事物的影响。如果一件艺术品本身就是你去那个地方的原因的话，则尤其如此。

格吕内瓦尔德画祭坛画是为了安慰十六世纪受瘟疫和梅毒折磨的病人。几片画板关闭起来时，作品描绘的是耶稣受难的悲剧场面，呈现出非凡的暴力场景和悲悯情怀。每隔一段时间，博物馆的保安人员就会为参观者打开画板。左右各打开一片时，祭坛会显示出一群天使围绕着圣母玛丽亚与圣子，两边是一幅天使报喜图和一幅耶稣复活图。画板再继续向两侧打开时，祭坛则显示出耶稣门徒像，周围描绘的都是圣安东尼的生平场景。傍晚时分，十二月灰暗的阳光透过有尖顶的窗户洒进博物馆高大的哥特式展厅。我欣赏着这幅画，不仅欣赏它磅礴的想象力，也欣赏它的精美和脆弱。画作描绘了一个极度恐怖的场面，然而它给人慰藉的美却掩盖了画面的惨烈。看着画，我希望时间走得慢一点，好让我将这一刻更深地烙入记忆里。我又一次得到提醒，艺术家是一件一件地创作他们的作品的，我们也应该一件一件地来欣赏他们的作品。一些巨型展览包括了几十件或几百件作品。尽管这些展出也可能非常壮观，但它们的精神特质和我们对一件艺术品的构想是南辕北辙的。然而大型展出、嘈杂的博物馆、精力容易分散的公众，越来越成为当代文化的特征。装置艺术似乎有一部分是年轻艺术家对这种文化的间接回应——虽然如今的装置艺术包罗万象，有时只要是场地特定的艺术，都称为装置艺术，而且大多数这样的艺术内容很肤浅，设计也糟糕。一件装置艺术作品或是摆在一间屋子里，或是装置在为它专设的空间里。它迫使人们将注意力只集中在一件作品上，虽然观众的注意力只是短暂的，有时还很勉强。在一个理想的世界里，我们也许可以全神贯注地去体验每一样东西、每一个人。现在，我们可以从在一个像科尔马的地方看一件单独的艺术品开始做起。

艺术家创作一件作品需要精神专注。人们观看这件作品时是不是也应该带有少许同样的专注呢？这个想法给一些有冒险精神的美国艺术家带来了启发。从1960年代末、1970年代初开始，他们将一些巨大的雕塑作品设置在非常偏僻的地点，要求感兴趣的人赶很远的路去看它们。这些作品的出现，部分原因是艺术家由1960年代早期乌托邦理想的失败而生的幻灭感。在我访问科尔马后不久，我忽然有了接受他们挑战的愿望。我知道这样做需要纵横往来美国西部的大片土地，偶尔需要坐小飞机或颠簸的吉普车，仿佛是一次不大不小的冒险活动。要去的地点对于喜爱所谓“大地艺术”的人来说早已是耳熟能详了。大地艺术这一概念有些模糊，和它联系在一起的艺术家大多数是难惹的个人主义者，他们中几乎没人认可这种提法。

我的第一站是沃尔特·德·玛利亚[5]的《闪电的原野》。它由四百根闪亮的不锈钢钢柱组成的，每一根柱子有两英寸厚，最高的有二十英尺高。这些避雷针井井有条地分布在新墨西哥州一片灌木丛生、极其荒远的土地上，长一英里宽一公里。在荒原和星空的背景下，它们俨然是一个由工业材料和完美几何图形组成的人造森林。人们要事先预约，才能有机会跟车抵达作品所在地点，下车后在德·玛丽亚设计的一间简朴的小棚屋里待上二十四小时。仿佛是禅宗的静修，他们吃一盒素斋盒饭，然后观察天色转黑，看阳光掠过一根根钢柱，除此之外，并不做什么。在极其罕见的情况下，钢柱会被闪电击中。这种强制性的专注是为了将思想集中在细节上。在那个特殊的环境里，这些细节也变得意味深长。





《闪电的原野》（1977），沃尔特·德·玛利亚





他的这种手法是有效的——或者说，如果你不带偏见，这样的方法可以行之有效。《闪电的原野》不只是关于闪电，它关注的是光，是时间。在夜晚，我凝望着无遮无掩、繁星闪烁的天空；在清晨，我看着初升朝阳的第一束光唤醒沉睡的钢柱，在那时，我体会到了心灵的顿悟。

南希·霍尔特[6]的《太阳隧道》同样是利用自然创造艺术。它坐落在犹他州温多弗北面的沙漠里，由四根十八英尺长的水泥管组成。水泥管很大，人可以站在里面伸直双臂。它们摆放的角度经过特意调整，每到夏至和冬至时分，管道口正好会对准日出和日落。它们是标示天体活动、勾画天空景色的纪念碑，显然可见，和巨石阵[7]以及古代普韦布洛人和阿纳萨齐人画的岩画是一脉相承的。管道壁上钻出的小洞分别显示出摩羯、天龙、天鸽、英仙四个星座的图案。和《闪电的原野》一样，霍尔特的这件作品很简单，其微妙的力量得力于参观者和周围环境之间的默契。这份默契增进了你对所在地点的感知。你先从远处看到了《太阳隧道》，它们在大盆地[8]沙漠当中显得很渺小，接着你走近来细看，直到最后你从隧道里面往外看，在这个过程中，你脑子里大小尺度的概念会发生变化。

霍尔特已故的丈夫罗伯特·史密森[9]的作品更广为人知。他的《螺旋形防波堤》由六千六百五十吨黑色玄武岩和泥土堆成，形状像一个线圈或提琴头。防波堤位于犹他州大盐湖东北岸边，长一千五百英尺，一直伸进罗泽尔波因特僻静的浅滩。因为当地的虾和水藻，湖水有时呈玫瑰红色。防波堤自从史密森在1970年建成后大多数时候都是隐在水底，没人看得见。但是这么多年来，水位时涨时落，盐湖给玄武岩覆盖上一层白色的盐霜，仿佛熔化的蜡。在盐湖接近干涸的时候，防波堤一带露出多盐的湖底，远离湖水的边缘，仿佛被放逐到孤岛上。最近的一个有人烟的地方是金穗纪念馆，离防波堤大约有十五英里。纪念馆是一座简陋的观光小木屋，里面陈列着旧式铁路的展览。在1869年，洲际铁路的东段和西段就在这里会合。





《太阳隧道》（1973），南希·霍尔特





《太阳隧道》（1973），南希·霍尔特





在夏天从纪念馆开车到防波堤要开过一个四周群山耸立的空旷山谷，一路上景色壮丽，美不胜收，一列列的鹤群迅疾地从头顶飞过，一片片的金光菊盛放在多岩的山坡上。接近湖边时，山谷的地势陡然降低，和湖岸连为一体。几辆锈迹斑斑的旧车，以及离史密森的防波堤不远的一座破败的凸式码头掺杂在沿途的风光中。永恒的自然和人为的衰败形成了对比，而这正是激励艺术家创作意念的一部分，虽然到头来，自然会压倒一切，包括碎石瓦砾，最终也包括史密森的艺术。每年，满怀希望的追随者源源不断地跋涉至此，参观史密森的防波堤。种种因素为防波堤增添了灵光和气氛：史密森实地拍摄的戏剧性的照片、他写的妙笔生花的文章、他死后树立的声望（史密森在为另一个大地作品寻找场地的过程中坠机身亡，时年三十五岁，被人称为美国艺术界的巴迪·霍利[10]），还有他拍的一部记录防波堤筑造过程的电影。在电影里，一辆辆卡车和装货机像恐龙一般步履沉重地穿过史前的风景——现代的艺术家当上了原始生态的设计师。从某种意义上说，史密森设计了三部相对独立的作品：防波堤、影片，以及他写的关于防波堤的文章。他融会贯通了本雅明的论点：如今的人们通过文字和图片来体验艺术——但同时文字和图片也为原创作品增添了一份灵光和神秘感。通过电影，史密森的防波堤成了神话般的场地。

史密森的作品所召唤的是失去的世界和想象中的宇宙奇观。他欣赏Ｊ.Ｇ.巴拉德的科幻小说。红色的湖水让他联想起火星上的海。他说，从岸边伸进湖中的防波堤是“太阳的边缘，是一个滚烫的曲线，是剧烈的爆炸升腾而成的火一般的日珥”。同时地质结构和宗教仪式也给他带来了灵感，参观者所必经的朝圣历程成为他的雕塑必不可少的一部分。你可以说他有控制欲，但往往一个人花在观赏和思考一件作品的时间是和他为看到那件作品所付出的努力成正比。

我在亚利桑那州所看到的更让我确信这一点。在亚利桑那州有一个地处偏远的黑红色的火山，名叫罗登火山口。艺术家詹姆斯·特瑞尔这几十年来一直在试图将它变成一件纪念碑似的艺术品。罗登火山口高耸于佩恩蒂德沙漠之上，坐落在纳瓦霍人保留地的边缘，距弗拉格斯塔夫城以北四十英里。一条通往火山口的土路从一条两车道的高速公路分岔出来，蜿蜒穿过一个开放牧区。沿途会看到特瑞尔的牛在吃草，还有几座零落的小棚屋和牧场主们的住宅。开了大约十一英里，就能见到火山口赫然耸现在土路的尽头。这条路我走过好几次，一路上我发现过老鹰和草原犬鼠。因为弗拉格斯塔夫城的海拔大约有七千英尺，从那儿到罗登，海拔会渐次下降两千英尺，沿途的植被从山杨树和黄松木变成了矮松和杜松，再转而变成像麻黄和阿帕切羽毛花那样的低矮灌木丛。特瑞尔常说，他在1974年头一次开飞机飞过罗登，降落在火山口盆地，接着在1970年代末以每英亩六美元的价格买下这块地，这么多年来，他的女儿出生了，上了大学，又成了家，他的头发也变白了。他在世界各地举办了一百五十多次展览，展出他的光线和其他装置艺术作品。然而他心里越来越放不下罗登这个地方。为了维护这片土地，支付费用，他当上了牧场主，这也是为什么人们沿途会看到牛。我第一次到火山口时，看到他开车带着人们绕火山口的边缘参观，向来访的博物馆馆长、收藏家、作家、任何对他筹款有帮助的人解释他的设想，这是他多年以来常做的事。你看他，戴着高顶宽边牛仔呢帽，穿着牛仔裤，俨然一个长着大胡子的牛仔，他身边半信半疑的日本商人则一个个西装革履。他陪着他们穿过尘土飞扬的火山口盆地，向他们指出，为了筑造他想象中的隧道、房间、水波荡漾的池塘，他得要想法挖走几十万吨的泥土，要是有几百万美元——那真会帮上大忙的！

几年前他完成了火山口内部的主要隧道。隧道长八百五十四英尺，从火山的一侧开始，逐渐和缓地上升到火山口盆地的中央，两边的落差有一百五十英尺。走在隧道里，仿佛是走向一个充满光亮的圆圈。圆圈从远处看是一个月亮大小的圆点，但等到你走近隧道的顶端时，脚下的土地变得平坦，隧道的顶部越来越高，圆圈渐渐显露出它真实的面貌。原来隧道的尽头是一间极为宽敞的倾斜的椭圆形房间（特瑞尔称这个房间为“东门”），圆圈是屋顶敞向天空的椭圆形开口。房间建在火山口盆地的斜坡底下，进入房间要穿过一个高大的钥匙孔形状的门廊，和法老的坟墓、玛雅的废墟一样壮观。光线透过开口照在有弧度的墙壁上，留下一个椭圆形的光圈。从这儿，通过另一条隧道，你又可以往地下走回火山口的深处。隧道上的一处分岔通向另一个房间，这间房是圆形的，叫做“火山口之眼”。这间房感觉像是一座斗牛场，屋顶上有一个圆形的开口（他把所有这些房间统称为Skyspace——“天空间”）。如果你在隧道分岔口向相反方向走，你就会往上走，又回到火山口盆地。

特瑞尔是一位善于利用周围环境气氛来塑造空间的雕塑家。罗登火山口着眼于隧道、房间和太阳、星星、大地之间的关系。它关注的是你长时间沉默的观察，以及光线，或太阳下山后没有光的状态。在理想的情况下，你应该花一整天来体验罗登，最好是留宿在火山口的一侧，在他盖的一间小旅舍里过夜。踏上这个类似朝圣的旅程是为了获得更敏锐的知觉——为了更深刻地体验你观察事物的方式，而不仅仅是你所观察的内容。在一个阳光明媚的日子里，特瑞尔和我站在罗登的顶端，我们的目光越过火山口的边缘，朝大峡谷望去。特瑞尔告诉我说：“我想要表现我们在梦中看到的光。你知道，我虽然曾经是贵格会教徒[11]，但多年来早已放弃了贵格会的信仰。我总爱告诉别人，我的奶奶是一名贵格会教徒，她跟我说：‘深入你的内心，和你心中的光打招呼。’我不知道是不是她的话启发我以光线为题材创造艺术，或者影响了我对光的想法。世界上那么多教堂和圣地，如果你仔细想想，就会意识到，它们中绝大多数都运用光作为一个精神上的要素。我们和光还有一层身体上的关系——我们吸收光就像我们吸收维生素Ｄ一样。我们的健康依赖于光。光很感性。任何感性的东西，在吸引你探索精神世界的同时，也可以让你不至于完全陷入精神世界。它可以让你踏实地留在现实的物质世界。这是我作品中很直露的一部分。我认为我的作品的感性和情绪化与音乐的感性和情绪化是一样的。”

他喜欢拿音乐打比方。毕竟，在你听音乐时，你能感到它似乎占据了一个比你所在的房间还大的空间。和光一样，音乐是无形的。罗登火山口有各种特别设计的音响效果。特瑞尔特意向我做了演示：在工程结束之前，当他在隧道往上走了一半时，他的声音仿佛是通过腹语术，可以传到四百英尺开外的椭圆形房间，或者转过身来，声音会传回隧道较低的一端。他把那一端称为“日月空间”。在日月空间的中央有一根十五英尺高的巨型石柱，用来捕捉各种与太阳和月亮有关的天体活动，有时每天都有，有时则不然。每隔18.61年，月亮会短暂地和隧道形成一条完美的直线。因为日月空间一次只能容下十二个或更少的人，能看到这一现象发生的人数不会太多，但特瑞尔对此似乎并不在意。如今这个年代，有那么多的艺术家制作出那么多的作品，相形之下，在很多人眼里，特瑞尔花在修建罗登火山口的时间已接近永恒。对于这样一个基于地质和天体活动时刻表的创作，方便和舒适本就不是它的意图。即便千百年过去，罗登火山口也应该依然存在。如今看似少数的参观者日积月累，也会是个很大的数目。此外，它远在天边、独一无二的特质也会吸引那些崇尚特异景观的人。作为艺术，它不同于电和饮用水，它的义务不在于让每个人随时都能轻易地观赏到它。

特瑞尔头一次领我到他的“天空间”参观的时候，电灯还没有接通，通往“火山口之眼”的隧道漆黑一片，我们俩得靠着墙壁摸索前行。在黑暗中的惊恐更加深了我们到达目的地时如释重负的感觉。他说：“我设计的空间有时很昏暗，那是因为微弱的光让人的瞳孔扩大，眼睛看东西的感受会像触觉一样充满感性。”说完，一切又沉寂下来。我们静静地坐在陷进墙内的一块台面上，那是特瑞尔让人特意凿出来当长凳用的。有好一会儿，我们透过屋顶的开口盯着看天上一掠而过的云朵。我注意到阳光在屋子的另一面投下的弧形阴影在缓慢地移动。特瑞尔又说：“没错。你彻底地将自己交付给黑暗，而这正是我作品的部分安排。你看医生时也会听任医生的安排。医生的诊所修理你的身体，而我们这儿做的则是治愈灵魂。”接着，我们爬到了火山口的边缘，海拔比火山脚下的沙漠高出六百英尺左右。在我们站着的地方可以看见远方积雪覆盖的圣弗朗西斯科山脉，以及一百四十英里开外的犹他州的纳瓦霍山。一架喷气式飞机从头顶飞过，身后拖着白色的尾气。随之传来的引擎的轰响打破了周围的静谧。特瑞尔在火山口盆地处搭建了四块基座——四块低矮扁平、略微倾斜的平台，围绕在“火山口之眼”屋顶的开口周围。他邀请我试一试其中的一块平台。我躺下身去，仰卧在上面，眼中的天空成了一个半圆形，透过眼角的余光看到的火山口的边缘成了天空的边际。空间弯曲成一只碗的形状，这当然是视错觉，但我突然想到，很奇妙的是，这种体验和我在科尔马的体验不无相似之处。在这两个地方，我都曾感到自己是一个人短暂地面对某种浩瀚非凡的景象。

我后来和约翰·柯林[12]谈过一次话。柯林是个喜欢冷嘲热讽的人，容易紧张，但很有抱负。和许多其他艺术家一样，他一心专注于纽约艺术界的景观和潮流。他抱怨说，在他看来，大地作品不仅没有英雄气质，反而显得压抑、伪善。他对我说：“我不喜欢宗教。这种作品迎合了某一类型的精神信仰，而我对这类信仰从来激发不出任何热情。人人都认为在它面前你应该温良恭俭、恳求哀告。但在我看来，这是去除了乐趣的宗教，留下的只是罪恶感，好像你干了什么不该干的事。至于朝圣的想法，它仅仅让我想起排队看电影。那些艺术家同时还在暗示，纽约、商业艺术界以及绘画有某种腐化堕落的成分，就好像喜欢绘画会让你成为一个资产阶级下里巴人，而他们则是先驱、引领未来的科学家，在新鲜的空气中推动艺术发展。”

我明白他话中的意思，只是我的经验和他不同。有些人还抱怨说，像《螺旋形防波堤》《闪电的原野》和《罗登火山口》这样的作品成本会高达数百万美元，持批评意见的人认为，像特瑞尔和德·玛利亚这样的艺术家其实是卖狗皮膏药的江湖郎中，他们把热闹当艺术卖，从而混淆了一幅格吕内瓦尔德的画和新墨西哥州的一座死火山在公众心目中的关键性差别。

很多年前，艺术史家迈克尔·弗里德用“夸张的戏剧性”这个词来批判极简艺术。他的意思是，这种艺术要求观者自觉地把它当成艺术来消化吸收：一堆砖头摆在画廊里就不再是砖头，而是成了有重量、颜色、形状的雕塑品，为整个展厅定下基调——只要有人选择以这样的方式去看它们。极简艺术家卡尔·安德烈[13]曾经将钢板放置在地板上，宣称他的作品是一件雕塑。他邀请人们在钢板上走动，并要求他们注意体会走在上面的感觉。这么一来，这些人和画廊的空间都成为他的艺术不可或缺的一部分。从某种意义上说，少了这些部分，他的作品也就变得不完整。夸张的戏剧性意味着艺术不再是摆在底座上的被动的、一目了然的物体，也不再是画在画板上、然后挂在墙上的幻象。这样的艺术包含了真实空间里的真实形体，并需要人们实时同步地去体验。“摆出特定姿势的思想”是评论家克莱门特·格林伯格对极简主义及其后代大地艺术的形容。他说，它们对戏剧性行动的强调“不可避免地使任何注重品质的新艺术形式相形之下显得平淡无味。但是这儿说的平淡仅就戏剧效果而言”。这些评论家对不远千里朝觐艺术的经验很明显地不以为然，在他们看来，这无疑是追求戏剧效果的另一种症状，一个耸人听闻的花招，徒然使人分心，无法体会艺术的真谛。格林伯格说那番话是有所指的，他特别针对的是唐纳德·贾德，极简主义的首要实践者。在1970年代初期，贾德在得克萨斯州西部一个叫马尔法的牧牛小镇启动了一个庞大的项目。在他生命的最后岁月里，他倾注心血，试图将马尔法塑造成极简主义的卢尔德[14]。

很遗憾的是，格林伯格显然从未到过马尔法。马尔法是个风滚草丛生的小地方。它所在的荒漠高原靠近墨西哥边境，人称埃尔代斯波布拉多，“没有人烟的地方”。小镇在埃尔帕索市的东南部，相距约有两百英里。少数几位有心于文明教化、重视艺术的得克萨斯本地人在周末会从休斯敦和达拉斯坐私人飞机飞到此地。要是没有私人飞机，你就得开上几个小时的车才能到达此地。一路上湛蓝的天空、成片的仙人掌、空荡荡的高速公路，足以让人昏昏欲睡。

其实，沿途所见正是自然为贾德简约的艺术谱写的完美的序曲。它仿佛是自然界里的减压室，通过调整你对规模、时间和光线的感觉，帮助你从繁忙的文明世界中过渡出来。马尔法人口两千四百二十四人。尽管在小镇边上有一家奶品皇后店，这里依然称得上是一片绿洲。如果没有声名狼藉的“马尔法神秘之光”的话，它似乎与外面的大众流行文化完全隔绝。一些对神秘之光一说深信不疑的人有时会在离小镇几英里开外的一条支路上发现这些原因不明的冷光。这些冷光也吸引了路过马尔法、前往新墨西哥州罗斯韦尔寻找UFO的游客。到了吃午饭的时候，你能在卡门餐厅碰到这些游客，和聚集在餐厅的边警一起吃辣椒肉馅玉米卷饼和墨西哥式煎蛋。小镇本身是由一片土砖和木质结构的房子组成，它们所在的街道向外蔓延到无人的荒野。马尔法在铁路开通后才真正发展起来，铁轨将镇上主要的大街一分为二。货运列车昼夜不停地轰响而过，偶尔也有一辆横贯美国大陆的卧铺列车开过，将房屋震得发抖，也阻断了交通——如果有任何车辆行驶的话。

贾德在这儿买下了一些房子以及农业和工业用建筑，大多数用的是其他人的钱。在铁路的南边，他买下了Ｄ.Ａ.拉塞尔要寨，一个废弃不用的军事基地和装甲兵营地。在铁路的北边，他将一座从前的羊毛马海毛仓库改装成永久性展厅，专门展出他的朋友约翰·张伯伦用汽车残骸做成的雕塑。在马尔法镇中央的一个十字路口的四个角落里，贾德在其中三个拥有房产。他1994年去世，留下了负债累累的物业，对他的艺术品的监管也成了纠缠不清的难题。去世前，他买下了一座曾经是银行的建筑、一家西夫韦超市、马尔法饭店、几间灯具制造厂房和一些小房子。马尔法俨然成了他的领地，布满了风格严峻的建筑。在这片茫茫的荒野之中，它们的纯净单一显得完美然而颇为疯狂。贾德将所有这些献给了他自己和他推崇的几位还在世的艺术家，例如张伯伦、伊利亚·卡巴科夫、约翰·韦斯利、丹·弗莱文。他在更靠近墨西哥边境的一个更荒僻的地方买下了一个牧场，从那儿到马尔法有三小时车程。和特瑞尔一样，贾德选择了在相对孤立的环境中度过越来越多的时光。他说：“狮子不会来招惹你，所以这儿很安全，但还是要当心响尾蛇。”

多年来，贾德针锋相对的个人作风和他毫不妥协的作品让很多人觉得扫兴和失望，也吓跑了另外一些人。对他们来说，贾德是美国艺术中最愤世嫉俗、最具有攻击性（也有人说是最具阳刚气质）的典范。格林伯格说，鉴赏力是“不可阻挡的、无法安抚的、冷酷无情的”。他认为贾德的艺术缺乏鉴赏力，因为他的作品突显的是“漫无目的的惊讶”和“无聊乏味的情绪，”“它如此的没有特色，以至于这份无聊本身就让人惊讶不已”。

在十八世纪，伊曼努尔·康德和大卫·休谟等哲学家试图将鉴赏力和个人情趣区分开来。鉴赏力不受个人性情的支配，否则的话，它就没有什么价值。他们相信鉴赏力和美相关，而美不可能没有价值，因为美是一种道德上的善。因此，鉴赏力必须是一种不带偏见、人人都能达成一致意见的现象。康德论述过人的“共通感”（sensus communis），在他的预想中，整个社会群体应该共同欣赏鉴赏力高超的、反映社群共同道德标准的艺术品。社群中的每个人都能在共享这些情感的过程中得到满足，同时他们也接受鉴赏力的约束。这一观点的出现伴随着欧洲艺术博物馆的兴起，似乎并非巧合。艺术博物馆将艺术品从它们的原有环境——教堂、宫殿——中抽离出来，从某种意义上说，是使它们成为孤儿，成为独立自主的抽象存在，以供新兴的中产阶级消费。在博物馆里，艺术品不再反映个人情趣的一时兴致，而是成为一项集体事业的一部分。通过尼采[15]和其他人在十九世纪后期，以及很多二十世纪作家的努力，人们才渐渐地对这个观点产生了怀疑。审美的社会共识不再被看成是件好事，相反是件可疑的或负面的事情。人们看到，普遍的鉴赏力会削弱个人的力量，因为它改造了个人意志和每个人从艺术中汲取的不同快乐。

贾德是极简主义运动中的尼采。他把艺术品本身当成单独的个体。他说：“一种形状、一个体积、一种颜色、一个平面本身就是一件特定的东西，不应该将它们遮掩起来，当成是一个颇为不同的整体的一部分。”他也注意到二十世纪后期博物馆的发展趋势。以他的角度看，博物馆的主管和建筑师们破坏了他雕塑作品的完整性和个人特征，对此他深恶痛绝。他写道：“艺术仅仅是收藏艺术品的建筑存在的借口。这些建筑是新富阶层文化的真正象征，就像粉笔划过黑板时的尖锐声响一样清晰无误。”博物馆是一个大众化的宫殿，有壮观的建筑和穿梭不停的展览。他想把马尔法建成一个截然相反的地方。他写道，“我的作品周围的空间对我的作品至关重要。我在装置上花费的心神和创作一件作品本身一样多。我的作品，还有其他人的作品参加展览，往往展出的方式很糟糕，展出的时间历来都很短暂。在哪儿总应该有个地方的展出装置是精心设计的，展览也是永久性的”，否则，“艺术仅仅是娱乐，像耍猴戏一样”。

贾德这样的自大狂也许会让人觉得讨厌，就像他们让自负心当仁不让的格林伯格生厌一样。话说回来，他们也能对我们模棱两可、谨小慎微的文化气质起一个有益的平衡作用。贾德认为艺术并非游移在人生边缘、无关紧要，它和人生是等同的。贾德这样的艺术家提醒了我们毫无保留地，甚至是疾风骤雨般地热爱艺术是怎样一种感觉。对他来说，个人的情趣，经过公开的、有说服力的表达之后，就成了运转良好的民主体制强有力的标志。他在马尔法的住所由几座铁和土砖结构的货栈和仓储房改建而成。他把这个清心寡欲的住宅大院称为“街区”。有一天，我在他的书房里浏览他的藏书，无意中在他一尘不染的原木书架上发现了几本荷塞·奥尔特加·加塞特的书。奥尔特加·加塞特写道，现代社会的“偏执”体现在它将“文化、自省、思想描述成在人的生命里锦上添花的赐福或珠宝。它们因此成了暂时存在于人生之外的东西，就好像没有文化和思想，还能有生命；就好像没有自省的生活是一种可能”。

贾德对此也有同感。从他的住所往街头走，在拐角处有一幢银行建筑。贾德在那儿储藏了他最早期的一些作品，1960年代初期的雕塑和绘画（他最早是位画家，成了雕塑家后他一直认为色彩对他的雕塑作品很关键）。他改建了一排银行办公室，将银行大楼较长的一边成行排列的房间装修成他着手设计的建筑项目的工作室，每一间工作室处理一个项目。他会从一间房走到另一间房，整个工作程序铺张而有强迫性。他的工作惯例和他创作的艺术有相似的品质：素描、模型、照片，每样东西都一清二楚地摆在绘图桌以及他收藏的一些早期现代主义的写字台上。没有任何东西是隐藏着的。贾德将他的生活变成了一种私人的信仰仪式，一种面向后世的生活方式。他放文件和素描的办公室变得像他的纯净无瑕的铝雕塑的边缘和铆钉。他不厌其烦地给每一样东西属于它自己的空间、界限和关怀。他有时是刻意地置基本的舒适于不顾，并以清教徒式的拘谨抵制任何不必要的形体。这是贾德苦行僧式的视觉完整性的信仰的一种表现形式。





《100只抛光铝箱》（1982—1986），唐纳德·贾德





我还在马尔法待过一天，拍摄有关贾德的装置的电视片。马尔法从前的军事要寨里有两个改建过的炮兵武器库，巨大的匡西特[16]式的屋顶，让武器库显得像一对哥特式大教堂。贾德在武器库里的装置是他的杰作。他感到，艺术不应该仅仅是占据空间，艺术应该使空间更明晰。在武器库里他排放了一百只抛光铝制成的箱子，长宽高分别为七十二、四十一、五十一英寸。每个箱子内部都是不同的。他把房子两侧的旧车库门更换成宽大的窗户，让阳光在银光闪闪的金属表面上嬉耍。看到阳光所引发的熠熠生辉的效果，人们会打消所有先入为主的想法，不再担心这些雕塑作品会显得可怕、沉重、机械或单调。这件作品突显了极简主义根本上的似非而是的特性，以及朝圣这个概念掷地有声的说服力。在闪亮的金属表面上，你能看到自己的脸，仿佛是一个扑克牌人物上下颠倒的形象。武器库的角角落落映照在抛光铝箱上，仿佛威尼斯宫殿上哥特式回纹细工的投影跳跃在大运河上。照片根本无法传达这些反射出的光所带来的不断变化的感觉。在强制性冲动下不断重复的形体表现出一种几乎是神经质的专注。它和变幻中的光所带来的意外发现和平共处。随着视觉的惊喜带给你的一份感性拥抱，随着刀刃一般锋利的金属边缘融化在一波又一波柔和的阳光中，严禁触摸艺术品的标准警示也得到了平衡。

因为贾德如此的安排，如果你不特意前往，就无法看到他的艺术。他将到底去不去的最终决定权交给了你，同时，他为艺术恢复了一份尊严。这份尊严具备了道德上的意义，并成为我们应该如何对待彼此的一个隐喻——也就是说，一次专注于一人，并且要有耐心。贾德反对人们在他的抽象雕塑中附会人体形象，但是他通过他的遥远的圣地所构想的世界对于人的境况多有启发，这一点则是显而易见的。

还在马尔法的时候，我心里想，也真是怪，创造出如此倔强的艺术的一个如此难弄的人竟然能提出如此的一个想法。然而，西方艺术最终的朝圣地，或至少是最偏远的朝圣地，是由另一个雕塑家创造出来的，而他在人们心目中的形象比贾德还要难缠。如果说史密森是美国艺术的巴迪·霍利，贾德是尼采，迈克尔·海泽[17]则是美国艺术的霍华德·休斯[18]。他的一生大半是在内华达州最荒远的沙漠里的工作中度过的。他创作的是一件称为《城市》的雕塑作品，几乎有奇琴伊察[19]那么大。因为作品还没有完成，几乎没有任何人得到他的允许看过这部作品。当我最初决定去打探他在干些什么的时候，有人对我说，他绝对不会跟我谈话。他几乎不和任何人谈话。我找到了他的电话号码，他接了电话，这本身就让我惊讶。接着他滔滔不绝地讲开了：我是又一个想要兜遍大地作品的艺术游客，他和大地艺术、和他从前的密友德·玛利亚、和史密森没有任何关系。史密森是他的又一个从前的朋友，但如今他对史密森深恶痛绝，因为他认为史密森盗用他的想法，抢走了公众对他的瞩目。在和他交谈的时候，我意识到了为什么所有这些艺术家都选择在辽阔的西部州（得克萨斯、亚利桑那、犹他、内华达）工作：也许在他们的想象中，没有哪个小不溜儿的东部州能容得下他们中的任何两位。海泽补充说，他认为评论家恨他，而他也恨评论家。他抱怨看到的一篇评论。我找到了切入点。我说，我可没写那篇评论。我告诉他，他不想别人拿他和其他艺术家搅在一起，那他也不应该让我为其他作家的文章负责。他陷入了沉默。我赢了一分。

海泽说：“有个家伙从法国打电话来。他向我抱怨：‘还没弄完吗？还得花多少时间？’我对他说，很抱歉，我没能及时为他完成我的作品。我的老天！按规矩，你不得擅自闯入一个画家的画室，除非他请你进去。我还接到过旅行社的电话，问我汽车站在哪儿。这个工程包含了一个时间参照的成分，对这一点，艺术界显然无法理解。这三十多年来我很少出头露面，如今我要求的仅仅是一份隐私权。这些游客跑到这儿来伸长脖子，东张西望，好像这是娱乐消遣的事。还有人开飞机在这片地的上空飞。要知道，这是私人场地。人们想当然地认为我想要他们来参观。那是一个轻率鲁莽的假想。”

他接着解释说因为他的作品还没完成，很危险，出了事他要负责任。还在说着的当口，突然他冲着电话嚷了一声：“别挂！”

我听见了枪响。

等他重新接起电话时，我问：“怎么回事啊？”

他解释说，一只丛林狼在威胁他养的几只狗。稍过了一会儿，他又撂下了电话。我又听到了几声枪响。我开始担心起来。他又回到了线上，很明显对我有了些好感。他问：“那你计划什么时候来？”

离开拉斯维加斯，在一条长长的笔直的两车道高速公路上开出一百英里，就来到了一条支路，沿途空荡荡的什么也没有。再开二十英里左右，车子来到了一扇没有标记的大门前。进了大门是一条泥土和砾石路，蜿蜒三十四英里，一直通向海泽的住所。这条崎岖不平的路从前曾是丹佛至旧金山驿站马车路线的一部分。一路上要穿过两座山脉、三道无人居住的山谷（供牛吃草的开放式放牧地），开上几乎一整个小时才能到达终点。因为这个地方如此与世隔绝，联邦政府曾经计划修一条铁路，将核废料运送到尤卡山[20]。海泽惊恐地意识到，铁路会刚好经过他的牧场，部分原因就是，在美国大陆的四十八个州内，还找不出第二个地方比这儿更远离文明世界。

海泽条件艰苦的住所坐落在大盆地南端一个宽阔的几乎没有人烟的山谷里，山谷中长满了黄色的金花矮灌木和银色的鼠尾草。住所大院里零星散落着几片三角叶杨和野李树的萌生林、几幢低矮的煤渣砖房，以及一些太阳电池板。近来，海泽开始种上苜蓿，养起牛。放眼望去，你可以看到洒水器和它们浇灌的草木——干涸的沙漠里的一片葱翠的绿洲。但我第一次去的时候，那个地方比起现在稍显粗糙，没有充分开发。住所旁边是一块低矮的围起来的Ｕ形场地，从远处看像是大地上的一块凸起，有些古怪，但并不特别引人注目。然而在沙漠中，人们对大小比例的感觉容易产生偏差。那块凸起原来是海泽的《城市》工程的第一期。《城市》这件雕塑作品逐渐占用了他大部分的工作时间。那一期工程花了他差不多三十年时间才完成，它包括三个庞大的抽象结构，散布在一个弯曲下陷的铺了一层砾石的场院或凹坑周围。你可以想象一下一个与古罗马圆形剧场一般规模的东西，不同的只是它的一边开着口。海泽的父亲是伯克利大学的人类学家。海泽把这些结构体称为“建筑群”（complex），考古学家描述古代遗址的多种建筑物时用的也是这个词。它们是混凝土和泥土筑成的长方体结构，侧面是倾斜的。单是2号建筑群的长度就超过四分之一英里，高有几层楼高。它的不规则的表面支撑着抽象、直立的平板状材料，从顶端突兀而出，仿佛山峰的峰顶。那些平板（海泽称它们为“碑柱”）最高可达七十英尺，每块重量最多有一千吨。把所有这些加在一起，我第一次进山谷时看到的《城市》就已经是世上规模最大的现代雕塑作品之一了。这个《城市》如此庞大，如此偏远，有一阵子，它甚至拥有专设的简易机场跑道。在我第一次参观之后，海泽修完了其余的大部分，将作品又扩展出一英里，头几号建筑群一时相形见绌。





《1号a建筑群》，迈克尔·海泽





当海泽开始着手这个雕塑作品时，他就地住在一辆房车里。随着时间的推移，他盖起了牧场式平房住宅，添上了烧木材的火炉，咖啡桌上摆上了雷明顿[21]的雕塑，看电视有一个巨大的碟形卫星接收器——他的家变得蛮舒适的。屋外的一幢附属建筑装有太阳电池板和发电机，对面是金属工场。另外一幢混凝土附属建筑摆着床，供客人和开很多小时的车到这儿干活的建筑工人们用。两个女助手——同是艺术家的玛丽·沙纳汉和詹妮弗·马基维茨——在这儿和他一同住上了十年左右。她们是他耐心、忠诚、有实际经验、不可或缺的同事。最终他娶了玛丽。第一次去参观时，我开了一辆租来的小轿车。轿车不适合在沙漠里开，路上的一块石头让轮胎漏了气。幸亏当时离海泽的家已经不到一英里。我一筹莫展，但换轮胎这点小事可难不倒玛丽。她温柔地策划各项事宜，从处理财务到订购材料，从监督工人到打理家务，更不用提在她自己的画室里作画、应付海泽的完美主义的要求。他们养了狗、猫、马、羊和牛，大院里随处可见各式机器：压路机、装货机、拖拉机、马拖车、撒肥机、混凝土搅拌机。

海泽喜欢指出，他的祖辈从1880年代就开始在内华达州或附近定居。他的爷爷奥特·Ｆ.海泽曾管理过州内规模最大的钨矿生产。他的外公奥拉夫·Ｐ.詹金斯是加利福尼亚州政府的首席地质学家，加州的州地图就是以他命名的。他的父亲罗伯特·Ｆ.海泽在内华达做过考古挖掘，对大盆地、加州和墨西哥的尤卡坦半岛做过专门研究，在埃及、玻利维亚和秘鲁也工作过。他临死的时候还在和别人合作写一本关于古代巨型石块运输的书。迈克尔·海泽的艺术扎根于考古学、地质学和人类学。在谈到2号建筑群上的碑柱背后的想法时，他说：“我爸爸写过一本书，关于尤卡坦的拉文塔。书里的文字说明为我的碑柱提供了一个资料来源。”拉文塔是奥尔梅克人[22]的祭祀建筑群。海泽给我看了那本书，书里有挖掘出来的石头的插图，形状和海泽的雕塑相似，画中的建筑结构群体也和《城市》相仿。他发誓他作品的形体不是直接从书中抄来，而是他脑海里的抽象形状。他的雕塑作品还间接地引用和即兴地仿效了美国印第安人的墓冢，以及埃及塞加拉的左塞王陵墓之上的墓室[23]——海泽曾经和他的父亲一道参观过。

他主动地讲述了一些相关的童年细节：六岁时，在没有大人允许的情况下，他用铁丝、罐头盒、玻璃和石头在学校旁边的小山丘上建起了一座城市模型。学校的门房捣毁了他的城市，但校长批准他重建起来。他最喜欢看的儿童读物是弗吉尼亚·李·伯顿1939年的经典《迈克·马利根和他的蒸汽铲车》。他在法国上了一年的高中，然后退了学。他父亲在他十二岁时带他到了墨西哥，在他十八岁时带他去了秘鲁和玻利维亚。他画下了各地景观的素描。他了解到了著名的古秘鲁纳兹卡线条[24]。他说：“我让自己熟悉了解和我的作品相似的历史作品。它们为我提供了一个参照体系，不同于在纽约艺术界和欧洲通行的那个参照体系。”

他在旧金山艺术学院修过很短时间的课。他在1966年，二十一岁时，搬到了曼哈顿，在默瑟街找到了一间阁楼房。卡尔·安德烈、丹·弗莱文、沃尔特·德·玛利亚、托尼·史密斯、弗兰克·斯特拉，还有朋友和熟人都在以极简主义的话语体系来讨论艺术，将简化、几何形状和基本形体挂在嘴边。海泽在有特定形状的画板上作画，有的画板的中央被挖出一块空间，有的画板的形体让人想起经过雕刻的实心体、洞，或者沟渠。接着，在1967年，他开始创作《北、东、南、西》，作品由内华达山脉中几只巨大的洞组成。后来，他为纽约州比肯镇的迪亚博物馆完成了一个新的版本，作品在2003年展出时造成了轰动。水泥地面嵌进了四个由科尔坦钢筑成的几何形体，最深的有二十英尺深，看上去让人头晕目眩。四种形体分别是楔形、圆锥形、倒置的圆锥形局部和双重正方形。其中双重正方的形状似乎已经影响了世贸中心遗址的9·11纪念碑的获奖设计。敬畏和恐惧对于纪念碑设计师们有很强的吸引力。盯着海泽的地洞往下看确实让人畏怯和惊恐，仿佛你是站在悬崖的边缘。

海泽在1960年代中期为莫哈维沙漠的一个场地设计了这些洞的第一个版本。在1968年，他创作了《九个内华达洼地》：巨大的弧形壕沟，像信笔写在大地上的抽象涂鸦，曲曲折折，时断时续，跨越了五百二十英里的地域。他的“染色画”就是将大袋大袋的石灰粉和浓缩苯胺染料抛洒在沙漠上。他还骑着摩托车驶过一片干涸的湖床，轮胎划出的痕迹仿佛是素描的线条。海泽、德·玛利亚、史密森等艺术家将艺术引向户外的行动部分地反映了1960年代的艺术思潮，一种新的重视生态的精神，以及对艺术品商品化现象的反动。在土地上创造的艺术品你不能把它放在你的壁炉架上，它们甚至不一定能长期保留。它们中的一些作品，例如《九个内华达洼地》，需要艺术家挖走泥土，再利用留下的空间创作出雕塑作品。其他的艺术家在1960年代早期就开始在地里挖洞，但海泽的《双重否定》与众不同。他在内华达一座偏远的平顶山相对的坡地上挖出一道长一千五百英尺、深五十英尺、宽三十英尺的裂缝。裂缝所处的地点介于拉斯维加斯和《城市》之间，整项工程需要炸开并挖走二十四万吨的岩石。记录工程过程的照片在弗吉尼亚·德万的画廊里展出后，这部雕塑作品很快就成为大地艺术的典范。海泽更喜欢用“否定雕塑”“非雕塑”，或“逆转的雕塑”来形容由挖掘之后剩余的空间而形成的雕塑。这个概念悄悄潜入了主流意识，尽管很多人从来没听说过他的名字。林璎[25]的越南战争纪念碑就是海泽的否定雕塑语汇的一个变奏。

艺术向户外的发展还伴随着材料和观念的革命：如今，艺术的材料不再仅仅是颜料或黏土，阳光和空气一样可以作为材料。参与这场革命的不只是美国人，在德国有约瑟夫·博依斯，在英国有理查德·朗[26]，在日本有“具体”小组，在意大利有所谓的“贫穷艺术派”[27]的艺术家们。然而在理查德·朗记录下他在乡野的漫步，并留下不显眼的记号的同时，海泽在用炸药炸掉很多东西。他的贡献在于将他的艺术植根于西部。曾经有人评论说，杰克逊·波洛克的画表现的是西部风景的意象。如今，海泽是实实在在地运用西部风景来创造艺术。他的作品的粗犷的气度、痴狂的野心、硕大的规模——一件五百二十英里长的雕塑是个很庞大的东西——都体现了一份非常美国化的精神。

接着，在1972年，海泽雇用了来自拉斯维加斯的飞行员Ｇ.罗伯特·戴罗，来帮他在内华达州寻找地产。那儿的土地有沙、砾石、地下水、与世隔绝的环境、适宜的气候，而且很便宜。内华达的土地大部分是公共土地。他寻找的地产是被公共土地包围起来的私人土地，对于土地所有人来说，在此安家立业并不容易。海泽渐渐地以三十美元一英亩的价格收购了很多块地。他告诉我说：“即便是我，一个月也能攒下一百五十美元。罗伯特帮着我把它们一块一块地买了下来。他翻遍了郡政府的土地档案，探明了土地所有人的身份。结果他们都想卖。茫茫的荒野、寸草不生的地，有什么理由不卖？他们这辈还没遇见过这等好事儿！”

最初只有一条杂草丛生、放养家畜的小道通往海泽买下的土地。光是从那儿进进出出，每年海泽都要报销掉一辆新卡车。冬天里一半时间他被困着不能外出。有一年，他十个月内只看到过两辆运羊的拖车，以及一两辆远远开过的牧场用小卡车。他在1972年开始创作1号建筑群。一位农场主借了一辆桨轮式铲土机给他搬运泥土；地震工程师们帮他设计好方案，用来筑造在建筑群上突兀而出的重达三十吨的Ｔ型和Ｌ型的水泥柱。

在我第一次去的时候，海泽带我参观了1号建筑群。它坐落在《城市》的最东端。从远处笔直看过去，它高耸的柱子整齐地排列着，看上去就像围绕在倾斜的建筑结构周围的一个画框。当然这是视错觉。建筑群的斜坡在这个画框内似乎渐趋平坦，变成了一个单色的长方体，有三层楼高，就像海泽早期的一幅极简主义绘画。海泽依靠自己得以完成1号建筑群的大部分。他在1980年开始了2号和3号建筑群的工作。但是支付所有这些工程的开销变得越来越困难。他说：“这些年来，光是维修老旧无用的设备就花了好多钱。”为了筹钱，也为了不让自己完全从公众视野中消失，他创作了一些绘画和其他的雕塑作品。其中的一件就是作于1980年代，摆在纽约IBM大楼外的雕塑《漂浮的实体》。但是，只要他还能支付得起费用，他就从未中断在他的凹坑和建筑群上下工夫。他说：“当时我有的是疯狂的乐观精神。”

对他感到的轻慢和不公待遇，他总在发泄不满情绪。除此之外，和他面对面的时候，他其实比你想象中的要好说话。他有一次为自己辩护说：“我不是一个教条主义、纯粹派的狂人。外界说我刻薄、疯狂、不友善，其实这不公平。我其实是个非常温和的人。”不管他性情是否温和，如今他的身体倒是很虚弱。他在1990年代中期几乎丢掉了性命。他先是觉得手指和脚趾都很疼。他误以为是冻疮，因为那时他一天十二个小时站在寒冷的户外创作他的雕塑。当疼痛感移到了肩膀和背部的时候，一架医疗救护直升机飞进了他住的山谷，将他火速送到了一个医生的诊所。医生说他喝酒抽烟过量，给他开了泰诺，把他打发回家。海泽身上的疼痛变得无法忍受。他决定到纽约看一个神经科医生，结果在去医院的路上就昏倒了。他得的是多神经病，一种神经系统疾病，这场病使他失去了大半运用手足的能力。

他的体重锐减。经过理疗，他勉强能重新走路，但有一阵子，他的左半身基本是瘫痪的。他从前一直以能自己操作大型机械自诩，以自己想造什么就能造什么为傲，然而，得病后他先是被困在学步车里，接着得依靠拐杖支撑着走路。如今他能独立行走，但仍然感觉虚弱。他对我说：“至少我又在工作了。我年轻时立志要独立完成这件雕塑。得了这场病后，我猜这个梦想是无法实现了。”在感觉沮丧泄气时，他甚至考虑过拆毁已部分完成的2号和3号建筑群，只留下1号建筑群。就在这当口，有人来帮忙了，先是迪亚艺术基金会的会长查理·赖特，稍后是赖特的继任迈克尔·戈文。戈文看过未完成的《城市》后，完全被打动了。他们伸出了援手，为海泽提供了来自迪亚、里吉奥家族、兰楠和布朗等基金会的经费。迪亚已经买下了罗登火山口，《闪电的原野》是他们约请艺术家创作的，他们还拥有史密森的《防波堤》。事实上，迪亚在一开始就提出负担海泽的项目费用，但当时海泽和迪亚的创始人海纳·弗里德里克争端不断，拒绝了他们的提议。如今，对于这个具有讽刺意味的结局，海泽也是感触良多。

有了钱，海泽招募了一个建筑施工队。开始时，一方面海泽几十年的欲望郁闷在心，此时是心急火燎，另一方面施工队缺乏经验，天气情况也不尽如人意，结果大家都没好脾气。施工队的工人从没干过这样的项目，需要应付古怪的材料、奇特的形状和硕大的形体，不时有风暴席卷整个山谷，几分钟内就能将价值三万美元的努力一扫而空。海泽是个完美主义者。有一次，他要求工人们将几十万立方码的泥土往边上移二十七英寸，好让2号和3号建筑群彼此刚好对准。

一天，我在将近拂晓的时候醒来去观看《城市》。三组建筑群结合在一起，仿佛是一个巨大空旷的圆形露天剧场，沉静但充满期望。在灰暗的光线里，那些碑柱好像是贴上去的剪纸，舞台上聚光灯熄灭后布景的剪影。站在下陷的凹坑里，周围的风景大半被遮挡住，看不清楚。远处的山峦隐隐地显现在建筑群之间的空间里，或是在建筑群的上方露出一小截来。当时，海泽坚持认为看不看得到周围的风景无关紧要。他说：“这就是为什么我把牧场建在《城市》的隔壁。我想要证明我来到这儿，为的是这个地方能提供的材料，而不是为了景色。如果有可能的话，我完全不反对把这个雕塑建在新泽西州。所有那些所谓的专家总想说我的作品是关于西部，关于风景。他们根本是在乱谈一气。我来是为了这儿的空间，是因为土地便宜。我不在乎你能不能看到山。这个雕塑部分建在露天，那是因为我不想把你们放进一个盒子式的房子里，我想让你们能自由呼吸。但我同时也想把你们孤立在它中间，局限在它中间，就像我所有的否定雕塑一样。这部作品和《双重否定》其实没什么不同。关键是雕塑，而不是风景。”

当时他是这么说的，但他一直把风景和环境区分开来。风景仅仅意味着漂亮的景色，而环境意味着有关某地的生态的一切，包括它的广袤、空旷和沉寂。他越来越喜欢那块内华达的土地，常常担心它会受到铁路的破坏。与此同时，他也渐渐开始承认，抵达雕塑场地的旅程、与世隔绝的山谷、光线和天气、《城市》的形状和颜色与周围风景的相互回应，这一切都不可避免地成为作品体验的一部分。前一天下午，气温还是80华氏度，一夜间就降到了15度，使得建筑群部分表面覆盖了一层霜花。在黎明前看过去，建筑群微微地闪着光，一时间成了银灰的剪影。随着太阳越升越高，日光渐渐地洒落在建筑群的不同部位。建筑群非常庞大，阳光似乎无法同时均匀地照耀在它的各个部位。时间是这件作品的一个元素，正如它也是《闪电的原野》和罗登火山口中的元素。在《城市》周围漫步，爬到它上面，细细地体味着眼前的景观，你的运动神经跟不上步伐，但你最终会有一份累积的体验。它太大了，你不可能一次看个遍，它只能在过后——和一路上愉快、脱俗的磨难一道——作为回忆和一种涌动的感觉在你的脑海里汇合起来。

海泽对我说：“我认为作品的规模是雕塑家的全套技法中最少得到运用的元素，因为它需要很多的投入和时间。对我来说，作品的规模是最佳的工具。有了规模，你就有了空间和气氛。气氛扩大了体积。你的人站在形体中，站在特定的地带。”

那天早晨，建筑施工队第一批工人七点十五分就来做2号和3号建筑群混凝土水渠的收尾工作。水泥搅拌机打破了四周的静谧。我问海泽在这样一个偏远的地方是否感到过孤单。他说：“内华达是我能当作家的唯一的地方。”那天稍后，我开车离开，返回山谷，开到了当时还没有路标的泥土中的一条支路。我先前到《城市》的路上并没有注意到这条路。我有些迷惑，担心如果走错的话，这条路会断掉，我就有可能被困在沙漠里。我先前已经有过一次轮胎漏气的经历。我犹豫了一会儿，猜想该走哪条路。我在黑暗中又紧张地开了一个小时，才能确定我选的那条路是对的。后来海泽告诉我，另一条道会将我带到偏离正路七十五英里的地方。

我微微的不安提醒了自己海泽与外界的隔离。当我到了最后一站，犹他州的温多弗时，又想起了我当时的不安。来温多弗是为了看马修·巴尼[28]为《悬丝系列之二》拍摄一个场景。巴尼比海泽晚了一代。他最为人知的是以木薯淀粉和矿脂等材料创作的神秘莫测的雕塑，以及他拍的一部称为《悬丝》的形象丰美、成本高昂的电影系列。《悬丝》分为五部，长达九小时，内容极端古怪，风格繁复而讲究。电影从巴尼生长的美国西部一直拍到了擅长脱身术的哈里·霍迪尼[29]出生的布达佩斯。巴尼在片中说，霍迪尼是他假想的第二个自我。作品把艺术创造过程比作这条从西向东的地理轨迹，它类似朝圣的经历，在试验和磨难中不断有新的发现。它同时需要巴尼和他负担深重的观众做出努力和牺牲。这部作品很巧妙地让人联想起霍尔特、海泽、史密森等艺术家。它将风景——比如犹他的盐浅滩——变成了雕塑。浅滩本是给世上最快的跑车做速度检验的地方，因为方圆几十英里空空荡荡，没有任何东西会让跑车撞上。为了拍摄《悬丝二》，巴尼在浅滩的中央筑造了一个竞技场或斗牛场，仿佛是海泽《城市》片段的巴尼版。竞技场用盐土筑成，几乎有二十英尺高。每隔几年，融雪会溢流下来，淹没浅滩，形成一面辽阔的冰水海子，大部分地方水深仅及膝盖，但也有的地方很深。海子远远地被积雪覆盖的山峦围绕着。我去的那个冬天见到的就是这样的情形。

等我到了的时候，竞技场已经完工。闪闪发光的白色半圆形结构上面是一圈玻璃纤维的蜂巢，旗帜一般环绕在竞技场的顶端。蜂巢是摩门教的符号，也是巴尼设下的视觉提示之一[30]。位于水中央的竞技场离岸边有好几英里。要去那儿得开越野车或行驶缓慢的卡车。有一条从州际高速公路岔出来的狭窄的单车道小路通往竞技场。铺好的小路伸进水中，过了一会儿就断掉了。卡车然后得沿着一条两英里长的迂回的小道穿过浅滩最浅的部分。小道是由联邦土地管理局特别设计的。

一天晚上，一位巴尼雇用的摄影师和他的助手开着一辆吉普车载着我从竞技场出发。太阳渐渐西沉。他们借了我快没电的手机和在纽约的朋友聊天，不觉迷失了方向。车子陷在盐土里，远离巴尼的工作组，没人能看得见我们。水波拍打着吉普，水位已接近车门。我们来时的小路在一两英里的远方隐约可见。我自告奋勇地说我可以涉过冰冷的海子，找到回到小路的方向。我踏进水中，不到几分钟，水位从我的小腿涨到了胸部。夜幕迅速降临。原先还在我眼前的车行道以及在我身后的吉普车这会儿都从我的视野中消失了。竞技场或是斗牛场在昏暗的照明下只是远方的一个小点，和我本来要去的方向正好相反。我失去了方向感。我的手机已经完全没电了，留下我独自一人站在漆黑一片的冰冷的汪洋之中。我步履艰难地走向我想象中小路应该在的方位，对于前方的水深心里一点也没底。走了一会儿，我看到一辆卡车远远地驶离竞技场，在水中往小路的方向开，两盏车前灯小如针尖，显得格外遥远。我大声呼叫，但没人能听得见我。卡车开到了一个偏远的地点——我没想到路会在那儿。卡车一会儿就不见了踪影，红色的刹车灯渐渐消逝在黑暗中。我着齐腰的水朝那个方向——朝着一个消失了的指路明灯——挣扎前行，每一刻都仿佛是永恒。后来，我联想到了圣埃克苏佩里的经历。一次，他开着飞机在夜幕深沉的海上迷失了方向。他把一处光亮错当成了一座机场，其实那是一颗星星。他说，这个“金色的诱饵”让他“迷失在星际空间。在一千颗不可企及的行星之中”，他急切地搜寻着“其中的一颗。只有在那颗行星上面，我们才能找到熟悉的乡野、朋友的房屋、我们的宝物”。我的妻子那时怀着我们的儿子，预产期刚好在那个月的月末。我当时想到，如果就这么死去，是多么的荒唐。





《悬丝二》剧照（1999），马修·巴尼





完全是一股气支撑着我活了下来。不知怎的，我终于跌跌撞撞地走上了那条小路。巴尼的一个助手，切尔西·罗默尔萨，正好站在那儿。她盯着我，不敢相信自己的眼睛，好像我是从海底，从黑暗中突然冒出来。巴尼的其他助手中的几位后来跟我讲述了他们自己与死神擦边的经历。保罗·皮索尼协助巴尼创作过一些雕塑作品。生性安静的皮索尼回忆说，在一次暴风雨中，他被困在离地八十英尺的机动升降台里，试图将《悬丝一》的标志挂在爱达荷州博伊西市美式足球场内的记分牌上。皮索尼说：“他很狡猾。他让你干的事，不是事到临头，你搞不清楚里面会有什么门道。”Ｔ.Ｊ.达维替巴尼干过临时装配和施工的活。在《悬丝四》的拍摄过程中，他发现，作为他工作的一部分，他需要爬上布达佩斯歌剧院的舞台台口，做巴尼的替身。巴尼在布达佩斯链子桥上的裸身蹦极跳也是达维做的替身。有些艺术家为了艺术可以冷酷无情，巴尼也许比大多数艺术家都更过分。他在身体上和艺术上所冒的风险几近荒唐。他的作品要求协助他创作的人做出牺牲，也要求选择来观看它们的人做出牺牲。它们挑战条理性和忍耐力的极限。我被困在漆黑一片的水中央是因为我选择了到犹他亲自探察巴尼最新创作的情况。离开时我面色苍白，浑身不舒服，但最终还是感到不虚此行。在他最早的录像作品中，你能看到他手执一根拴绳，费力地想用拴绳另一端的一支粉笔在贴在墙上的纸张上画出记号来。你还可以看到他爬上升降梯，从四十英尺高的桥墩上跳下来。

这些行动或许看上去像胡闹或噱头，但它们阐释的是艺术和辛苦努力之间的关联。从某种意义上说，巴尼期待着他的工作组和他周围的每个人，包括他的观众，也义无反顾地纵身一跃。换句话说，不是所有的艺术都会，或者说应该，拱手放在你的面前。

有的时候，你必须经过一番跋涉去和它们相会。





注释：

[1] Constantin Brancusi（1876—1957），罗马尼亚现代著名雕塑家。《无尽之柱》是他留在罗马尼亚家乡的一件雕塑名作。

[2] Le Corbusier（1887—1965），瑞士建筑师、城市规划师、画家、作家，提倡按功能主义原则设计现代建筑。

[3] Matthias Grünewald（1470—1528），德国画家、德国后期哥特式艺术的倡导者。

[4] Le Site-specific art，指针对场地进行构思或受到场地限定的艺术创作。

[5] Walter de Maria（1935—2013），美国当代艺术家，对极简艺术、观念艺术和大地艺术的发展都有贡献。

[6] Nancy Holt（1938—2014），美国当代艺术家，以大型的环境雕塑作品闻名。

[7] 英国南部索尔兹伯里附近的一处史前巨石建筑遗址。

[8] Great Basin，指美国西部落基山脉和内华达山脉之间的盆地区。

[9] Robert Smithson（1938—1973），美国当代艺术家，以地景艺术的创作闻名。

[10] Buddy Holly（1936—1959），美国歌手，词曲作家，摇滚乐先驱。他也是死于飞机失事，死时年仅二十三岁。

[11] Quaker，贵格会，又称教友派或者公谊会，是基督教新教的一个派别。该派成立于十七世纪，反对任何形式的战争和暴力，宗教信仰注重内心之光，反对拘泥形式。

[12] John Currin（1962—　），美国当代画家，以风格特异的人物画见长。

[13] Carl Andre（1935—　），美国当代艺术家，极简艺术运动的主要成员之一，在作品中强调材料和空间的特定性。

[14] 位于比利牛斯山山脚下的法国小镇，是世界上最著名的宗教朝圣圣地之一。

[15] Nietzsche（1844—1900），德国哲学家、诗人，唯意志论的主要代表，创立“权利意志说”和“超人哲学”。

[16] 匡西特是一种用预制构件搭成的长拱形活动房屋。

[17] Michael Heizer（1944—　），美国当代艺术家，主要创作大型雕塑和大地艺术作品。

[18] Howard Hughes（1905—1976），美国飞行员、实业家和电影制片人。电影《飞行者》讲述的就是他的故事。

[19] Chichén Itzá是一处庞大的前哥伦布时期的玛雅考古遗址，坐落在今墨西哥境内的尤卡坦半岛北部。

[20] Yucca Mountain，位于美国西部内华达州，美国能源部在此设有放射性废物储存设施。

[21] Remington（1861—1909），美国画家、雕刻家，作品以描绘美国西部生活著称。

[22] Olmec，居住在墨西哥东南部的有高度文明的古印第安人。

[23] 塞加拉是埃及开罗西南的一个村庄，古城孟斐斯的公共墓地的一部分，有金字塔群和埃及历史上最早的石室坟墓。左塞是埃及第三王朝的法老。古埃及墓室常常是长方形、平顶、四侧外倾，和海泽的作品有相似之处。

[24] 纳兹卡线条指的是刻画在秘鲁南部纳兹卡附近高原地表上的巨型线条和图形。这些线条是人类至今最难解的地理谜团之一，也是联合国教科文组织所列的世界文化遗产之一。

[25] Maya Lin（1959—　），著名美籍华裔建筑设计师。她设计的越战纪念碑线条简洁的黑色花岗岩墙面向地下延伸，和一般的纪念碑风格迥异。

[26] Richard Long（1945—　），英国雕塑家、摄影家、画家，英国最知名的地景艺术家之一。他有一些作品是基于在自然中的散步，就地取材，重新组织，并将其用照片记录下来，连同地图和行走路线图一同展出。

[27] Arte Povera，意大利对观念艺术所作的贡献，风格、理念均接近观念艺术。

[28] Matthew Barney（1967—　），美国当代艺术家。

[29] Harry Houdini（1874—1926），美国魔术师，生于匈牙利，以能从镣铐、捆绑及各种封锁的容器中脱身的绝技而闻名。

[30] 在美国，犹他州是摩门教教徒最集中的地方。





口香糖球机的艺术及其他简单的快乐


在我休假，按理应该放松的时候，我有时发现自己站在超市付款处看不到头的队伍里，随着时间一分钟一分钟地走过，心里越来越不耐烦。这时我五岁的儿子会晃到超市门口，看摆在那儿的蜘蛛侠气球、“热轮”玩具车和口香糖球自动贩卖机。还有的时候，比如在我开着车到处转，心里想着这样那样的杂事时，我租来的车会突然熄火，把我搁浅在前不着村，后不着店的地方。在两种情形下，回到家告诉妻子刚发生的事情，我的心思不太可能集中在当天让人赞叹的种种，在其中找到美。于是，收银台后，我看到的只是一位相貌平凡，行动迟缓的年轻女子若有所思地计算我们采购的总价。我买平底锅仅仅是因为它是不粘锅，还在促销，而不是因为它的形状讨人喜欢。在口香糖球机前，注意到的也只是它从前只收一分钱，如今（难以置信！）一只口香糖球得要两毛五。在我的汽车马达过热时，也无心关注田野之美。

但是，很幸运地，某些艺术家立意要将我们从饱受蒙蔽和困扰的生存状态中拯救出来，让我们睁开眼睛，体味到近在眼前的东西。韦恩·蒂博[1]就是他们中的一位。他从1960年代初期就开始做这样的尝试。他画的口香糖球机就是我见到的那种。在他的画中，贩卖机被描上一圈蓝色的光环，散发着神秘的光彩。他画的风景色彩甜蜜，他画的高速公路像意大利通心粉一样纠缠在一起。如果我们被困在这样的风景边上，我们也许会对这些场景不屑一顾，然而蒂博向我们显示，它们美如天堂。

爱默生[2]曾经写道：“我要的不是伟大、遥远和浪漫的东西，不是意大利或阿拉伯半岛上的新潮流，不是希腊艺术，也不是普罗旺斯的吟游歌谣。我拥抱平凡。我宁愿探索和亲近常见和卑微的东西。”科内尔·韦斯特指出：“美国艺术中有一种丰富的传统，受爱默生影响，它十分注重在人们平凡和日常的生活中发现辉煌。”霍勒斯·皮平[3]的绘画，和蒂博的一样，正是基于这样的一种传统。

皮平画过一个年轻的黑人家庭在星期天聚在一起吃早餐，一位老大妈和她闷闷不乐的孙儿一起玩多米诺骨牌（也许外面在下着雨）。他还画过一个送牛奶的人走在送奶的路上，四个中年男子在街角唱歌，一个男人若有所思地坐在公园板凳上（杰出的拼贴画家罗梅尔·贝尔登说这是皮平的精神自画像）。这些画大多数是在1940年代创作的。它们充满了对日常琐事之美平静的关注，以及对1890年代生活的怀念。皮平于1888年出生在宾夕法尼亚州的西切斯特，那时离蓄奴制盛行的年月只隔了一代。皮平的生活是典型的美国人的生活。他当过饭店行李员，铸造过生铁模具，卖过旧衣服。后来，1917年，他二十九岁的时候，参了军，作为全部是黑人的369号步兵团的一员，在法国参加战斗。他被狙击手射中，带着他的十字军功章，回到了美国。他靠打各种零工来贴补残废军人的抚恤金。为了给受伤的手臂做体疗，他开始裱糊香烟盒。到了1920年代中期，他开始用灼热的烙花铁钎在木板上烙刻图案。一直到1930年，他才开始尝试油画，作画时需要用另一只手扶持着受伤的手臂。一位名叫约瑟夫·富盖特的中学校长看了他作品，把他介绍给一位名叫克里斯琴·布林顿的艺术评论家。布林顿鼓励他送他的画参加当时的一个展览。N.C.怀斯[4]刚好参观了那个画展。艺术生涯有时就是以这种令人难以置信的方式开始的——接着，纽约的现代艺术博物馆为他举办了一个全国巡回展，使他一夜成名。（艾伯特·C.巴恩斯，我们先前提到的靠卖弱蛋白银起家的富翁，在他的费城的博物馆里收藏了皮平的画。）

他画过《圣经》和历史场面以及风景，但是给他带来崇高声誉的更多的是那些普通家居生活的场景。那些画没有丝毫的幼稚和粗陋，有的只是一份质朴天然的雄辩力。画面中的每一样东西都得到细致和悉心的描绘。它们有时面朝着观者微微向上倾斜，好让我们能更清晰地检阅，就仿佛它们是摆在商店橱窗里的珠宝。他的艺术创作让我们敏锐地体会到韦斯特所描述的“生而为人的方式”。

美国画家埃尔斯沃思·凯利的艺术风格虽然是抽象的，但从1950年代晚期开始，他的创作也同样立足于发掘日常世界的各种微小而深刻的细节。光线照射在房屋上；旗帜在劲风中翻飞；书桌的一角，或是几块压扁的黄油，这些裸露在人们眼前的细节经过他的提炼，成了一些基本的形状，配上令人眼花缭乱的色彩，引导我们细细体会这些形状平凡的本源，品味它们的魅力。他的作品的妙处依赖于最微妙的视觉差异，因此，对于一幅挂在墙上的画板来说，即便是将它的尺寸或摆放的位置改动一英寸，也变得好像是一个精神层面的选择。凯利的作品假定我们对如此的微妙之处也是一点就通。它们好像在说：“你很聪明，因为你看出来了，简单质朴从来都是来之不易的。”此话不假。而在另一方面，凯利的画告诉我们世界上充满着小小的奇迹。它们所表达的基本寓意富有民主精神：不管我们说的是几块压扁的黄油，还是飘扬的旗帜，我们每个人在几乎任何时候都能找到这些奇迹，只要我们做好充分的准备去寻找它们。

这也是所有歌颂平凡事物之美的伟大作品的共同寓意。它们劝告我们要耐心、镇定。米开朗琪罗或毕加索这样英勇无畏的艺术家能让天神、英雄、神话世界栩栩如生地出现在我们眼前，暂时地让我们摆脱现实，触动我们的情感，将我们提升到一个更高的境界。另有一些艺术家虽然没有那样不羁的才能，却能让我们高速运转的身体放松下来，让我们的头脑平静下来，向我们展示我们也许从未意识到的现实。正是这样的一种能力让马塞尔·普鲁斯特感慨地说：“伟大的画家激发了我们对外部世界的了解和热爱。”对他来说，让－巴蒂斯特－西梅翁·夏尔丹[5]是一个最好的例子。

每一位伟大的画家都有他或她各不相同的伟大之处。安托万·华托和居斯塔夫·库尔贝的伟大之处不同，雅克－路易·大卫和瓦西里·康定斯基的也不一样。夏尔丹给自己设下了极其狭窄的创作范围。在这个范围之内，他的成就堪比任何其他的艺术家。他的艺术生涯跨越半个世纪，这半个世纪里，他的每一分钟差不多都在巴黎度过。他将注意力几乎完全集中在眼前比三四英尺远不了多少的地方，反复地画着同样的褐色陶器、水果、鸡蛋和死兔子。有时候他在画中加上法国女仆、擦洗得干干净净的小孩，他们纹丝不动的平静姿态和周围的静物形成和谐的一体。他的画表现人物在运动中被定格的瞬间，悬浮在时空中，就像扬·弗美尔画中的人物，只不过夏尔丹的人物形象更充实、更真切。弗美尔的人物更超凡脱俗，几近圣洁，他们充满光辉的形象是为了在画中营造一种神奇非凡的氛围。夏尔丹的人物是女仆、教师和主妇，他们全神贯注地想着自己的心事，丝毫没有意识到我们的存在。他们的专注成为作品在情感表现上的精髓。在他的画中，我们可以看到一个小女孩一边让妈妈帮她系好帽子，一边瞟一眼镜中的自己，或是一位保姆用手臂端着一只长柄的平底锅，同时手里剥着熟鸡蛋的蛋壳。夏尔丹似乎可以神通广大地让这些短暂的片刻绵延为永恒。

在他的创作过程中，夏尔丹同时表达了看到某样不起眼的东西给他带来的兴奋感，以及这个一闪而过的印象作为回忆烙刻在他的脑海中的效果。一份生动的回忆可以在人的想象力中扮演一个神秘的、和它的重要性不相称的角色，就像一种气味、几个音符、一阵微风，让你悠然想起一次愉快的旅行、童年的游戏，或是一位失去联系的亲戚。它停留在脑际，静静地等待着。难怪普鲁斯特那么喜欢夏尔丹。他写道：“你在看到日常场景和静物时得到的快感，其实你在潜意识里已经体验过。不然的话，即便是在夏尔丹铿锵有力、高屋建瓴的独特风格的召唤之下，这份快感也不会涌上心头。但是你的主观意识太过懒散，不能指望它深入你的内心。你得等着夏尔丹过来，捕捉住这份快感，将它提升到你自觉意识的层次。”





《肥皂泡》（1733—1735），让-巴蒂斯特-西梅翁·夏尔丹





夏尔丹是一个谦虚温和的人，所以我不太肯定铿锵有力、高屋建瓴是他的风格。我还要补充一点，夏尔丹不只是指点我们注意自然存在的事物，他还从简单的自然中发掘出一层更深刻的真实。在他的作品中，正如在生活中，这一层真实的显现是一个缓慢的过程。它跟作品中的色彩和彼此呼应的形体之间的相互作用有关。他作品的和谐感和几何构图显示出，这个世界有一种内在的根本秩序，而这给人带来极大的安慰。在他的静物画《烟具盒》里，一只铺着缎子衬里的紫檀木盒盒盖敞开着，和一只铜酒杯、一只水晶瓶、一只瓷杯、一只咖啡壶一道摆在桌上。一支长柄烟斗倚靠在盒边，隐隐地燃着暗火。烟斗倾斜的线条合宜地打破了画面中直立和水平形体的单调韵律。图中的色彩有奶白色、蓝色和棕色。夏尔丹的父亲曾经做过台球桌，他有一个朋友是一位tabletier（法国人给制造镶饰工艺盒的手艺人的称谓），这只烟具盒也许就是那位朋友做的。和所有夏尔丹画过的东西一样，烟具盒看上去像一件我们熟悉的、也许私人拥有过的东西，赋予这幅画一份悠闲舒适的品质。银杯、水晶瓶、铜酒杯的椭圆形状此起彼伏，它们表面上的反光穿过画面遥相呼应着。整个画面表现出一份完美的平和与均衡。

詹姆斯·罗森奎斯特等波普画家将大街上的广告牌宣称为现代的壁画。然而，比他们早几个世纪时，夏尔丹就意识到，在杯碟中，在大街上，也能找到艺术。在夏尔丹最早接受的几件绘画任务中，有一件是为一位外科医生画一幅招牌。当时，他已经结束了师从一位法国顶尖的历史题材画家的学习，但那一类浮夸的、自命不凡的学院派创作没有吸引住他。他对城市景观和现时现地的一切产生了兴趣。他说，他想“以最深刻的真实感”作画。他上手显然并不是很快。他从画汤匙和洋葱开始，另外一个原因是：比起天神和战役，汤匙和洋葱更简单，更容易掌握。但是他很快就能画人物画了。他画的家居生活室内场景里有仆人和孩子，情调既不带嘲弄也不粗俗。那个时候的风俗画家倾向于靠嘲笑社会下层人物来牟取暴利，但夏尔丹的作品展示的格调与此正好相反。他的画审慎、温和，在细微之处让人物显得高贵。他给予做饭的妇女和游戏中的儿童一份少见的认真和尊严，其他艺术家只有在画一般认为是更崇高的主题时才会表现出这样的态度。如果夏尔丹的画里有任何道德寓意，那也是间接而含蓄的。

他画的小孩子用纸牌搭房子或玩板羽球的场景也许是一个隐喻，暗示生命无常，命运会随着一阵狂风而改变，但这样的阐释完全依靠你本人的选择。夏尔丹从不说教，虽然他的作品自有一份庄重的谦谨，激发现代艺术史家给他宁静的画面附会上各种含义。他的画作被称为超越他所处时代的现代作品，因为现代主义崇尚内省和意志自由，纯粹的抽象绘画即以此为特征，而夏尔丹的人物看上去那么全神贯注地做着他们在做的事情，和现代主义的精髓有神似之处。有些人认为夏尔丹悄悄地吸收了他的同代人艾萨克·牛顿和约翰·洛克的重要思想。他画过一幅一位妇女在饮茶的画。有评论者说，这幅名作不仅仅是描绘一位妇女在喝茶，它同时还在思考我们是如何观察这位妇女喝茶的。画中的妇女碰巧是夏尔丹的妻子，当时离她去世只有几个星期。她的形象如此平和，就好像我们是透过眼角的余光观察到她的，而这幅画再现了我们意识到她的存在那一刻的感觉。换句话说，这幅画关注的是观察事物的方式，而不仅仅是一位漂亮女子品尝饮料。

在十八世纪的法国，光学和知觉领域科学进步不断，人们对儿童、教育和仆人的态度迅速改变。夏尔丹不可能没有意识到他的画在社会上的反响。艺术史家迈克尔·巴克桑达尔指出，通过让观众流连于各种小物件，夏尔丹很微妙地设计出有多种视觉焦点的作品。当时的理论认为，我们不可能对复杂的空间一览无余，只有将颜色和形状的累积感觉一一拼凑起来，才能得出一个完整的印象。巴克桑达尔说，夏尔丹的画正是对这种理论的表达，因此它们为我们提供了新颖的观察事物的视角。如果真是这样的话，夏尔丹并没有过分强调这些教训。如今我们可以简简单单地把他当成一位富有深度的艺术家，他的深刻与他坦率的诚实有关，或者至少是和他诚实的表面有关。德尼·狄德罗说，他最喜欢夏尔丹的就是这一点。在他的画里找不到放纵、势利和性的痕迹。一根葱就是一根葱，并不代表别的什么。他的作画方式纯洁而谦卑。他崭露头角的时候是欧洲绘画史上最风情万种、富丽堂皇，风格上最为铺张的年代，夏尔丹的同胞、几乎同年的同代人弗朗索瓦·布歇[6]过分精致、技巧娴熟的绘画是他的典范。夏尔丹的艺术创作和那些洛可可绘画不同，它们表达的是爱，而不是性。在他的画里，卧室的床单平平整整，没有动过。如果说他的画里有情欲成分的话，我们能感觉到的只是画中稠密的色素由他充满爱意地挥洒着：浓厚的、精心堆积起来的色块可以有一种极度感性的能量。

我们可以把夏尔丹的风格称为铺张的低调。他画过一只挂在墙上的死绿头鸭，旁边有一只酸橙。这幅出色的画作风格非常简朴，几乎就像一首视觉俳句。那只鸭子头冲下，一边翅膀展开着，衬着一个单纯的背景，仿佛是一个书法符号。塞尚和马蒂斯都很崇敬夏尔丹。从夏尔丹对简化的抽象形体如此完美的把握，我们可以辨出从夏尔丹到塞尚和马蒂斯的艺术发展的轨迹。

我们的社会是由家庭组成的，家庭被我们积累的物品包围着，而这些物品也可以成为我们家庭的一部分。我们对这些物品或多或少产生了依恋，就如同我们对宠物和人会产生依恋。所有谈到夏尔丹的作者都指出，一组杯子和锅盘一而再、再而三地出现在他的创作中，形成了一个小小的特定的图像家庭。过了一阵子，我们能认出它们，就像我们能认出朋友一样。在画中，夏尔丹精心料理着它们的状况。因为他画作的说服力，我们转而对它们也倍加关注。他的呵护如此无微不至，充满爱意，有时近似于移情。摄影家亨利·卡蒂埃-布勒松在生命的最后几十年里流连在罗浮宫，苦行僧似的临摹着夏尔丹和其他艺术家的画作。他指出，在夏尔丹画过的一幅死鳐鱼的静物名作中，除去内脏的鳐鱼吊在一只挂钩上，就像是被钉在十字架上。普鲁斯特曾把夏尔丹的鳐鱼比作“彩绘大教堂的中殿”。卡蒂埃-布勒松的话刚好和普鲁斯特同样异想天开的比喻前呼后应。不知怎的，夏尔丹的画，即便画的是食物，也让人想起上帝。

我猜想，这和他的沉默所具有的特殊品质有关。他的画对卑微事物的尊严、对颜料模拟这些事物的能力、对观者通过长时间观察这些事物而获得的精神境界的提升，都带有一份特别而且郑重的尊敬。当你盯着夏尔丹的画看时，你会不知不觉忘记时间的流逝。比方说那幅画上的一堆樱桃，你先是惊讶于它们的晶莹剔透，接着开始数樱桃的颗数——一共有五颗，然后你会注意到五颗樱桃刚好和画中两只桃子、一只青苹果、一颗杏子剖开的两半加起来的数目相当，从而在画面中形成了完美的对称。这只是一个微小的细节，但和生活中许多简单的事实一样，当它最终成为了解生活中某种更重大的真理的关键时，就显得奇妙而不可思议。夏尔丹的作品汇集了这些微小的细节；合在一起，它们真实地记录了细致入微地观察世界的价值。从这一点来说，在艺术史上，它们是无与伦比的。

然而，如果睁开眼观察世界上的微小事物只是简单地给人带来快感，那自然很好，但那和真实生活还不尽相符。先前我提到我的儿子在超市迷上了蜘蛛侠气球和口香糖球机。和所有的稚童一样，他处于一种天恩眷顾的状态，每样东西都可能很迷人，因为每样东西都是新鲜的。小孩子会流连忘返地看着大人们一带而过的东西。他们可以慢条斯理，因为他们有的是时间。他们用清新的眼光看世界。那些敦促我们更细心地观察简单事物的艺术家，他们的格调常常有些微的忧郁，也许这就是其中的原因。他们的作品让我们想起孩子般的对凡事都好奇的状态。我们一旦长大成人，就抛弃了这种状态，需要艺术来偶尔回顾一下，尽管艺术能做的也只是提醒我们，我们究竟放弃了些什么。

夏尔丹所画的棕色陶器和死兔子对于十八世纪的意义也许相当于蒂博画中的形象对于我们今天的意义。蒂博的口香糖球机、南瓜馅饼、肉和奶酪熟食柜台、口红、热狗营造出一种特别的氛围，仿佛是在深情缅怀失去的爱。画中的物体孤零零、轻飘飘地悬浮着，散发出耀眼的光芒。那份光芒非常奇特和不真实，看上去仿佛是来自天堂的光，或者是戏院上演剧目时打出的强光。经过一段时间后，蒂博的画不仅给观众带来简单的喜悦，它们还在观众心中勾起某种更复杂的感觉。和夏尔丹一样，这种感觉近似于回忆，而回忆向来是微妙而复杂的。我们慢慢地意识到已经消逝的真实过往——那些波士顿奶油饼我们的的确确吃过，吃得太多，让我们倒胃口；那些口香糖球机真的吞掉了我们的分币——和我们向往的理想世界之间的差距。作家亚当·戈普尼克曾说，蒂博给我们的不是真的奶酪，而是柏拉图式的奶酪。在最初的兴冲冲的喜悦之后，这个现实与欲望之间的差距勾起了心中莫名的伤怀，这份伤怀在蒂博的艺术中体现得比夏尔丹更明显。蒂博的作品表达的不是一个完美的世界。他的画告诉我们的是，这个世界从来就不完美，到现在仍然不完美，然而，也许有这么一个想象中的小角落，在那儿，你能找到完美。通过蒂博的画，我们可以暂时地退却到那儿，瞥见一个一切尽如人意的理想境界。

从这个角度来看，给蒂博带来深远而直接影响的除了夏尔丹，还有乔治·莫兰迪和二十世纪初期西班牙多才多艺的艺术家华金·索罗利亚[7]。蒂博的艺术追随他们的榜样，在技巧上与古代艺术有相通之处，而这本身就能让我们产生怀旧的情绪。喜悦让位给忧郁，忧郁又让位给因为看到制作精心、技艺精湛的画作而产生的满足感。满足的感觉没有忧郁感来得突然，但比它更持久。蒂博是一个典型的美国画家。当然并不是只有美国人会孜孜不倦地钻研技艺，但蒂博以他本人特别的方式献身技艺——你可以称之为他的“一定能行的实干精神”[8]。他作品的美国特色和这一品质有部分的关联，此外，它们的美国特色还与它们所描绘的充满美国风情的物品有关。

蒂博还表现出一种有美国特色的机智和幽默。忧郁和风趣并不相互排斥。一些评论家指出，蒂博的画和查理·卓别林以及巴斯特·基顿[9]是一脉相承的。描绘的无论是商店橱窗里的一排蛋糕，还是卡通化的旧金山市景（市内的街道冲天而起，像升起的吊桥），蒂博向我们证明，不动声色地讲笑话是一门奥妙的艺术。正如戈普尼克所言，“先是这片三明治，接着是这片三明治，接着又是一片一模一样的该死的三明治”，重复的图像是蒂博不露感情的幽默。我们对着蒂博画的热狗和口红发出会心的一笑，不仅是因为它们被庄严肃穆地排列起来，像公墓里一个个文字渐渐模糊的墓碑，还因为它们的形象不断重复。蒂博的画里也不是没有空旷的空间和孤立的形状——就像汽车抛锚时的路边场景——但是他的画里还充满了各种食品和大片的土地。尽管如此，他的画表达的不只是如此丰饶给人带来的喜悦，它们还隐含着一丝不易觉察的畏惧。它们给人的感觉接近电影中的一种表现手法：一个人出了家门，开着车四处走，结果却回到了起点，于是他试着往另一条路上开，结果又回到了同一个地方，诸如此类。他的房子立在那儿，不带任何感情色彩。摄影机一再将镜头拉回那幢房子，流连忘返，就像蒂博对他的馅饼和蛋糕流连忘返一样。





《三只贩卖机》（1963），韦恩·蒂博





同时，我们无法不注意到，画中图像也有变化。一块馅饼和另一块馅饼之间有微妙的差别，透露出蒂博笔法上富于表现力和即兴发挥的特色。蒂博提示我们，在欣赏周围世界的时候要细心，要有辨别力。这些馅饼是同样的馅饼，但画法却不尽相同。颜料运用的特性在这儿依然是衡量微妙变化的关键尺度。如果说我们有时很难确切判断蒂博画作的心理氛围，不能肯定它们是有讽刺意味的，深情的，还是超脱的，那么很显然，这些作品与机械乏味是完全沾不上边的。

同样的评语甚至也可以用在蒂博的人物画上。他在1960年代早期开始画人物。和菲利普·珀尔斯坦、阿尔弗雷德·莱斯利、亚历克斯·卡茨一样，他在那段时间确定了自己冷静写实的描绘人物的方式。蒂博曾经解释说：“你在机场候机厅之类的地方头一次看到一个陌生人，你打量着他，注意到他的鞋、外套，以及翻领上的别针，但你对他没有任何特殊的感觉。”他的人物画想要达到的就是类似的效果。我一点也不奇怪，蒂博这样的艺术家会充分利用这么一个平凡的场合——在机场候机——在看起来像是浪费时间的活动中捕捉到艺术。这些人物看上去百无聊赖。他们面无表情，木讷呆板，但却和蒂博画的馅饼一样，让人感到可以亲近。他们在画中的形象仿佛是站得笔直的士兵。人们通常拿他和爱德华·霍珀[10]相比，但从心理角度分析，蒂博的人物不太像霍珀画中形单影只的人物，倒更像弗美尔所画的妇女形象，或是北方文艺复兴早期的一些肖像画中的人物。和那些人物画一样，蒂博的人物虽然是精描细画，但却不带过多的感情色彩。从他们的脸上我们可以读到我们想要读到的东西，正如我们可以看着陌生人的脸，读到我们想要读到的东西，不管这些陌生人是大街上擦肩而过的路人、收银台后的营业员，还是在机场候机厅等待登机的乘客。





《坐着的男子——背部形象》（1964），韦恩·蒂博





你看这幅画，画中人穿一套不合身的西服，坐在某一个等候室里，驼着背，看他的平装书，俨然是蒂博心目中的威利·洛曼[11]。再看那幅画，画中酷似特威吉[12]的女子穿着一套黄色的衣裳、一双时髦的白靴子，一头剪得颇为突兀的短发包着她瘦削的脸，脸上不带任何感情色彩。她的胳臂肘皮包骨似的极瘦，蓝色的颜料勾勒出肘部的弯曲处，打破了背部和椅子形成的垂直平面的构图，它显示了画家娴熟的技巧，也是这幅画在形式上的点睛之笔。还有一幅画，画的是两位军乐队的女领队，高举着指挥棒，笑容满面地走在阳光中，整个画面带有一丝褪色相片的伤感气息。这些人物也许会让我们想起我们曾经认识的人或有过的感情。这些联想有时没有太多的根据，就好像那几台口香糖球贩卖机可以让人联想起一排持枪的盗匪——厄普[13]一家的兄弟们准备好了，要在晌午倾斜的阳光中和人进行决斗——如果你选择那么去看它们的话。它们是自由飘荡的符号，轻而易举就能进入我们的梦中。

我还应该提一下，蒂博年轻时曾绘制过迪斯尼动画片，画过电影海报，为报刊创作过连环漫画。但他更小的时候跟着爷爷在他位于加利福尼亚州南部的农场上待过一阵子，后来又住进了他们家在犹他州南部的一个大牧场。在农场和牧场上，他挤过奶，猎过鹿，耕过麦田，种过苜蓿。有一阵子，他甚至想过成为一名农场主。他画的风景画描绘了从高空俯瞰而下的农田和山谷的景色，只是这些农田和山谷被他演绎成一块块复杂的、几乎是抽象的奇特图案。从艺术史上看，这些画和中国国画、克劳德·莫奈、立体主义都有渊源。它们的图案设计仿佛拼图玩具一般，令人眼花缭乱——雾蒙蒙的天空下，平坦的田野从深蓝变成粉红，一棵孤独的杨树呈细长的圆锥形，在一片暗黄色的土地上投下一团蓝绿色的影子。创作这些风景画的部分灵感来自萨克拉门托流域三角洲的实景。画中溢于言表的爱意和特异的表现方式清楚地表明画家所依据的是亲身的体验。蒂博的外婆是十九世纪中叶定居犹他州的摩门教拓荒者中的一员。美国大西部——西部的光、西部的空间、西部的沉静、西部的态度——贯穿于他的艺术，给他的影响至少和疯狂猫[14]或米老鼠一样大。在他的画中，我们看到的可能不只是任意的一处风景或一台口香糖球机，我们认出的也许是一处特定的地方和一样特定的东西，它们的特定性为画作增添了一份可亲近的气氛。

此外，蒂博的作品中还隐伏了一些温和的、只有在行的人才能领会的玩笑。在内行的艺术迷眼里，一抽屉的领带就成了一幅模拟莫里斯·路易斯[15]的画，一幅浴缸的画让人想起唐纳德·贾德，而四散的蜡笔则是在暗示理查德·塞拉。幽默会消解自负和矫饰，而事实上，蒂博完全没有自命不凡、装腔作势的倾向，在生活中如此，在艺术中也是如此。他的画，和夏尔丹的一样，让人心中涌上一份幸福感，不为别的，只因为它们是如此的安于现状，自得其乐，而这对于我们也就绰绰有余了。引申开来，这也是它们通过描绘平凡的物品和人物所传达的中心思想。仔细地看一看他画的那些摆在有纺锤形支脚的平台上的蛋糕，你会注意到，背景中撒上糖霜的蛋糕纵向的条纹正好平衡了前景中巧克力蛋糕内部横向的一层层奶油。在画面一边有一块空心的安琪儿蛋糕，蛋糕中央形成的凹陷的圆圈正好和画面中央那块蛋奶冻柠檬派黄色的圆圈相得益彰。你还会注意到，蛋糕一共有七块，中间一块，两边各三块。最中间的那块蛋糕的顶上有一颗用红色的糖霜描出的心。

真是妙不可言！





注释：

[1] Wayne Thiebaud（1920—　），美国现代画家。

[2] Emerson（1803—1882），美国思想家、散文作家、诗人，美国超验主义运动的主要代表，强调人的价值，提倡个性绝对自由和社会改革。

[3] Horace Pippin（1888—1946），美国黑人画家。

[4] N.C.Wyeth（1882—1945），美国艺术家、插图画家，美国20世纪著名画家安德鲁·怀斯的父亲。

[5] Jean-Baptiste-Siméon Chardin（1699—1779），法国画家，擅长风俗画和静物画，描绘市民阶层生活和普通物品。

[6] FranÇois Boucher（1703—1770），法国洛可可风格代表画家，多作牧歌、神话题材的装饰性绘画。

[7] Joaquín Sorolla（1863—1923），西班牙画家。

[8] “can-do” spirit，什么事不畏艰难，一定能做到的精神，常用来描述美国的边疆开发经历，如今这种精神已融入美利坚民族特性之中。

[9] Buster Keaton（1895—1966），美国无声电影时期广受欢迎、影响深远的喜剧演员和导演。

[10] Edward Hopper（1882—1967），美国画家。他的水彩画和油画多取材于都市日常生活，善于运用光线突出主题的孤寂感。

[11] Willy Loman，美国现代著名戏剧家阿瑟·米勒的代表作《推销员之死》中的主人公，是一个失败小人物的悲剧形象。

[12] Twiggy（1949—　），英国演员和歌手，曾经是一名超级模特。

[13] Earp（1848—1929），美国西部赌徒、警官和著名枪手，是传说故事中经常出现的主人公。

[14] 疯狂猫是美国一部有名的连环漫画中的主角。作者提到，蒂博年轻时曾绘制过迪斯尼动画片，创作过连环漫画。

[15] Morris Louis（1912—1962），美国抽象表现主义画家。





【美】埃利泽·斯滕伯格　著


高天羽　译


神经的逻辑





广西师范大学出版社


·桂林·





图书在版编目（CIP）数据





神经的逻辑/【美】埃利泽·斯滕伯格著；高天羽译.—2版.—桂林：广西师范大学出版社，2018.7

ISBN 978-7-5598-0895-0

Ⅰ. ①神… Ⅱ. ①埃… ②高… Ⅲ. ①神经科学－研究 Ⅳ. ① R74

中国版本图书馆CIP数据核字（2018）第105684号





出版发行：广西师范大学出版社出版发行

　　广西桂林市五里店路9号　邮政编码：541004

　　网址：www.bbtpress.com



出 版 人：张艺兵





目录

CONTENTS


引言 无意识的逻辑

1 盲人做梦时会看见什么？

2 僵尸能开车去上班吗？

3 想象能让你成为更好的运动员吗？

4 我们能记得没有发生过的事吗？

5 为什么有人相信外星人绑架事件？

6 为什么精神分裂症患者会听见说话声？

7 催眠术可以用来诱导杀人吗？

8 为什么分裂的人格不能戴同一副眼镜？

附录 人脑结构图

致谢

参考文献


返回总目录





引言 无意识的逻辑


心灵有着自己的逻辑，但它往往不向外人吐露。

——伯纳德·德沃托

沃尔特近来的举止很奇怪。家中有亲友来访时他会完全无视，除非对方直接跟他说话。他们只要不发出声音，他就表现得好像家里没有客人似的。在起居室走动时，他会直接撞上咖啡桌，然后撞上墙壁。当他伸手去拿一杯咖啡，他的手会伸向完全错误的方向，反而把一只花瓶撞翻。沃尔特今年五十五岁，他的视力出了问题，可是不知道为什么，他却说自己看得一清二楚。家人都觉得奇怪：他为什么否认自己有病？为什么不寻求帮助？他们迷惑不解，于是敦促他去见了一位神经科医生。沃尔特勉强同意。他来到医院，和这位医生有了如下的对话：

医生：你觉得怎么样？

沃尔特：我挺好。

医生：有什么不舒服吗？

沃尔特：没有，我完全健康。

医生：你的视力有什么问题没有？

沃尔特：没有，我的视力好得很。

医生（取出一支笔）：能告诉我这是什么吗？

沃尔特：大夫，这里太暗了，谁都看不清这是什么。

此时日光从窗外射入，屋内十分亮堂，但医生并没有立刻点破。

医生：我把灯打开。这下你能看到我手上的东西了吗？

沃尔特：大夫，我不想和你闹。

医生：好的，不闹。那么你能形容一下我的长相吗？

沃尔特：当然可以，你是个矮矮的小胖子。

这位医生其实又高又瘦。听到这个回答，他意识到沃尔特不单在否认自己失明，而且根本没有意识到自己失明了。他是得了谵妄吗？还是早期阿尔茨海默症？或许他应该去看看精神科。

这位医生推测，沃尔特的视力丧失和他自认为健康的妄想之间可能存在一定的联系。不过要确定这个联系不能单靠行为学的测试，他还需要看一看沃尔特脑子里的情况。CT扫描显示，沃尔特的脑内曾经大面积中风，造成了两侧枕叶的损伤，而枕叶正是处理视觉的脑区。这解释了他的失明。不过CT还揭示了一些别的情况：他的左侧顶叶也有损伤。顶叶的诸多功能之中，有一项就是分析感觉信号，尤其是视觉信号。它对枕叶发来的基础视觉信息编辑整合，在构建连贯顺畅的世界景象方面起重要作用。顶叶还参与了对视觉系统工作情况的监控。那么这个监控功能一旦出现了故障，结果又会如何呢？

沃尔特被诊断为安东综合征（Anton's syndrome），这是一种罕见的疾病，患病者双目失明，却意识不到自己失明了。他们常常会为知觉错误找借口，比如说“我没戴眼镜”或者“阳光太刺眼了”。有一种理论认为，这种疾病的原因是视觉系统和监控它的脑区之间切断了联系，使得脑无法收到视觉出现问题的信号。所以沃尔特才会意识不到自己失明了。

不过事情还没完。沃尔特不仅不承认自己失明，还对自己的症状提出了别样的解释（“这里太暗了”）。他的脑面临着一个费解的局面：一方面，它确实看不见外面的世界了。但另一方面，因为中风的缘故，它又不知道视觉系统已经损坏。既然视觉系统仍旧完好，那又如何解释视力的丧失呢？那一定是因为房间太暗了吧。面对相互矛盾的信息，脑用这样一个说法将它们调和了起来。这说法不赖。甚至可以说，在当时的情况之下，这是一个完全合乎逻辑的说法。

在我们的潜意识深处，有一个系统在静悄悄地处理着我们看到、听到、触摸到和记得的一切。在我们与环境的互动中，我们的脑不断受到无数感觉的轰击。一位电影剪辑师会将所有镜头和声音汇集编排、剪接出富有意义的影片，而人脑深处的逻辑系统也会将我们所有的思想和知觉组装成一个合理的故事。这个故事不断丰富，最终成为我们的人生经历和自我感（sense of self）。这本书里写的就是这套隐藏的逻辑，写它如何创造我们的意识体验。无论是病人患有的最奇怪的神经疾病，还是我们普通人最简单的日常感受和决策，背后都有这套逻辑在发挥作用。

我们的目标同其他科普书和心理学书籍相似，都是寻找自身的思考和行动背后的那些原因。不过我们的方法却和它们不同。你或许已经读过许多有关人脑的科普书籍，它们都以行为研究为基础，这类研究虽然给人以独到的启发，却往往不能深入考察人脑，告诉我们那些行为的具体来源。假设我向你展示了一部隐藏在一只黑箱中的机器，并要你说出它的工作机制；我还提出了一个条件，就是不许你观察这只黑箱的内容，它的所有杠杆和齿轮都必须隐藏在那层黑色的外壳之中——那你该怎么了解这部机器的功能？你无法检查它的内在机制，只能以不同的方式使用它，并在结果中寻找固定模式，然后从这些固定模式出发，再推测出它的机制。无论你的推测多么精准，其中都会有猜想的成分。这也是一个真实的问题，在工程和软件开发等领域都真实地存在着。试想有一位软件工程师要在不知道代码的情况下分析一套程序的工作方式。在这种所谓的“黑箱测试”（black box testing）中，这位软件工程师会输入各种操作（比如按某一个键），并记录其输出（也就是观察结果），然后根据知识和经验判断这个系统的工作方式。自始至终，他都不知道这套程序实际的内部结构或机制。

如今，这个方法也用来研究人脑。比如在2010年的一个著名实验中，来自哈佛大学、耶鲁大学和麻省理工学院的学者让86名志愿者被试参加了一次模拟商务谈判，要求他们为一辆标价16500美元的汽车讲价。这些被试一个接一个坐到椅子上，和扮演销售员的主试者讨价还价。这个实验的关键是椅子：在所有被试中，有一半坐在一张硬木椅子上，另一半坐在一张毛绒绒的软垫椅子上。结果如何？那些坐在硬木椅子上的被试都成为了更积极的谈判者，他们用强硬的态度迫使销售员降价，最后的成交价格比软椅组平均低了347美元。显然，坐垫的额外舒适感使得另外一组被试接受了更高的价格。研究公布之后，各种杂志、书籍和评论文章都说它是无意识研究这门新科学的又一新突破。比如《颂歌》（Ode）杂志在2012年刊登的一篇文章就写道：

一股新的研究浪潮正在揭示关于人类无意识的诸多谜团，显示了其中蕴藏的巨大力量可以如何为人类所掌握，“硬椅子效应”即是这股浪潮的一部分……过去十年中，神经科学家和认知心理学家正在逐渐解码这个无意识的运转系统。现在，他们已经能介入这一系统，从浑然不知的被试身上激发出从“清洁”到“聪颖”的各种品质了。

这项研究告诉我椅子的舒适程度和谈判的强硬程度之间存在关联，但是它并没有解释这个关联的成因。所谓“解码”，解的是什么？对软硬的感觉到底是如何影响了决策？其中是哪个系统在发挥作用？我们又发现了什么能够投入应用，并且与其他现象关联的模型？

这项研究就是黑箱测试的一个实例。就像上面提到的软件工程师一样，研究者始终没有看到隐藏的“代码”。他们观察到了某种输入和输出的趋势，但是产生这一趋势的运作机制，却依然没有呈现出来。

在本书中，我们将会砸开脑中的黑箱，观察其内在的运作机制，以此来探究与人类意识有关的种种问题。在这个过程中，我们会发现，在许多关于人类经验的最神秘的现象背后，甚至在许多最简单的日常决策背后，都存在着独特的神经回路，我们的生命体验中那些看似不相干的方方面面，在这里都能得到统一的解释。

本书的结构由问题串联而成。我有许多问题。我们常会见到旅行车的后座上有那么一个提问的孩子，在听到了父母的回答之后不断追问“那又是为什么”，直到把父母逼疯为止。我就是这样一个孩子的成年人版本。这个秉性让我在大学学习了提问的艺术：哲学。哲学教会我们精确地提问，引导我们穿透事物的表皮，直至抵达核心原理，解释这一事物的方方面面。我后来从哲学继而学习神经科学和医学，最后又研究起了这两个领域的交叉——神经病学。怀着同样严格的求索精神，我开始探索一系列新的问题：人的决策是怎么回事？精神疾病是如何影响思维的？我们如何与自己的脑相互作用？脑又是如何造就我们的？

这些问题将带着我们走向知觉、习惯、学习、记忆和语言的难解之谜，并最终将我们引向对于自我（selfhood）和身份（identity）的探索。一路上我们会提到各种话题，包括被外星人绑架，识破虚假的微笑，精神分裂的真相，梦游杀人事件，体育迷的脑，以及挠痒痒的秘密。我们将打开那只黑箱，并且尽可能地利用神经科学的成果，将这些行为追溯到它们发端的脑机制。我们每回答一个问题，新问题就接踵而至。新一轮问答都建立在上一轮问答的基础上。我们就这样一步一步地探究现代神经科学的中心课题。

在本书中，我们将考察脑中两个系统的运作情况：意识和无意识。我们不仅会探究它们如何平行运作，更会关注它们怎样相互作用，从而创造我们的生活体验，维持我们的自我感。我希望各位在读完本书时能明白人脑中有一些无意识的机制，它们以种种独特的固定模式引导着我们的行为。正是背后这套神经的逻辑，驱动着我们对世界的体验；你也不妨将它看作是一个软件。我们的任务就是破译这套逻辑体系。我们的方法不仅是观察这个体系的输入和输出，还要找到产生这个体系的各个脑系统。破解脑内的软件代码会对诸多领域产生深远影响，包括神经病学和精神病学的研究，包括对人类的关系和交往的思考，以及我们对自身的理解。

那么我们该从何处说起呢？上文简单介绍了沃尔特的情况（顺便说，为了保护患者的身份和隐私，本书的所有人物都使用化名），我说他之所以没有发现自己失明，是因为他的视觉硬件和用来监控视觉硬件的各个脑系统之间切断了联系。不过他的病也可以作另外一种解释：安东综合征患者虽然看不见外面的世界，却依然可以在心中想见事物的形象。他们不是一出生就失去视力的，因此仍能想象视觉图景。许多研究者认为，这就是患者不承认自己失明的第二个原因：他们将自己想象的画面当作了真实的视觉。所以，当沃尔特说他的神经科医生是一个“矮矮的小胖子”时，他也许不全是在猜测。兴许他想象中的医生就是这个样子。

沃尔特能将脑海中的图像视觉化，因为他并不是从来就失明。可如果他一出生就是盲人呢？如果有人生来就没有视力，这个人还会对“看见”这件事有任何概念吗，还能够在脑海中“视觉化”人和物吗？而这些盲人又会在梦中“看见”什么景象呢？



* * *



心灵有着自己的逻辑：Krieger 2002, 102。

沃尔特和这位医生有了如下的对话：Kondziella and Frahm-Falkenberg 2011。

顶叶的诸多功能之中，有一项就是分析感觉信号：Avillac et al. 2005。

视觉系统和监控它的脑区之间切断了联系：Stone, Halligan, and Greenwood 1993；Heilman 1991。

在2010年的一个著名实验中：Ackerman, Nocera, and Bargh 2010。

“硬椅子效应”即是……：Mercer 2012。

他们将自己想象的画面当作了真实的视觉：Heilman 1991；Kaski 2002。





1 盲人做梦时会看见什么？



论知觉、梦和外部世界的创生

电视机这东西对人又有什么用处呢？人只要闭上眼睛，就能看到自己见过和不曾见过的最遥远的地方；人只要发动想象，就能穿透墙壁，让梦中见到的古城从尘埃中升起。

——萨尔瓦多·达利

我和阿梅莉亚通上了电话。她是一名四十四岁的保险代理人，从出生起就没有了视力。我在电话里搜肠刮肚，竭力寻找着对我们两人含义相同的描述性词语。

“你是怎么……呃……怎么感知事物的？”我问她。

“怎么感知？我就是看到的呀。”

“你能看见？”

“哦，当然不是视觉的那种看。”

“好吧。”我需要问得更具体一些，“能形容一下红色吗？”

“红色是很热烈的颜色。”她说，“红色就像火焰。”

“那么蓝色呢？”

“蓝色比较冷，就像海洋。”

对我们大多数人来说，在世间行走，视觉是最重要的工具。失明者没有了视力还能生活得如此之好，这实在让健康人难以理解。你要是问他们怎么做到的，他们往往会答关键是用其他感觉补偿视觉的不足。甚至有研究证实，盲人的听力的确要比具有视力的人敏锐得多。

大多数失明者都记得“看”是怎样一种感觉。他们不必从零开始，在心中生造出一幅世界的图像来。他们还记得人、汽车、人行道的道边和自动扶梯是什么样子。在他们不幸失明之后，他们还能根据自己见过的东西想象世界的模样。

可是阿梅莉亚就没有这份奢侈了。因为胚胎发育期间的一种疾病，她在出生时就没有视神经，所以也从来没有看见过任何东西。她没有体验过色彩，也没照过镜子。她必须从无到有，一点一滴在心中建立起这个世界的心理模型。

“你是怎么分辨不同的人的？”我问她。

“这个就因人而异了。”她说，“有的人是我抱过或者摸过的，那么我就记得他们的容貌。要不然我就靠声音记人。我对人是很敏感的。我知道谁是谁，也知道我喜欢谁、不喜欢谁。”

“能说说哪个你不喜欢的人吗？”

“嗯……有那么一个工作上认识的女人，我可真受不了她，太自以为是了。”

“你是怎么得出这个感觉的呢？”我问她。

“从她的衣服、她的大耳环、她的长指甲，还有她气味浓郁的香水、她的声音。”

我还想知道，在阿梅莉亚睡着时，她的内心是怎样一番景象。她做不做梦？如果做，她的梦境又是什么样的？

“我当然做梦啦。”她对我说，“我昨晚就做了一个梦，还很生动呢。”

“跟我说说好不好？”我追问。

“说起来可真有点不好意思，我梦见自己正和一个男人在沙滩上做爱。他真的好迷人！高高的个子，非常英俊，一头漂亮的金色头发。我们把沙子弄得到处都是——”

“等等，你确定吗？”我在画面变得太过露骨之前截住了话头，“你看见他了？我是说，你真的看见了他的长相？”

“我看见他了，”她说，“看得很清楚。那是真正的视觉，至少我觉得是。”

在和阿梅莉亚通话时，我忍不住思索起了心灵在做梦和觉醒状态下的异同。在两种状态之下，我们都有一定的意识，都能看见一些图像，拥有一些体验。但梦毕竟有一些不同、一些特殊之处。它到底不同在哪里？要说特殊，它真的特殊到了能让盲人看见吗？


填补空缺

先来看一幅图像：



你看见图中的那个白色三角了吗？一个清晰的白色三角似乎盖在了背景的那些形状上。不过严格来说，这里其实并没有什么白色三角。你以前或许看见过这个。这个所谓的“卡尼萨三角”（Kanizsa Triangle）是一幅经典的图形，它展示了视觉对于世界并不是简单的反映，而是对它的一种解释。

在探索盲人能否在梦中看见之前，我们先要知道一点关于“看”和关于“梦”的知识。人类的视觉，乃是人脑在对外部世界复杂处理之后的表征（representation）。人脑为什么非要这么做？为什么视觉系统就不能简单一些，像一台摄像机那样直接显示眼前的图像？不错，在联邦快递的商标里找到那个隐藏的白色箭头的确能为我们增添乐趣（在“E”和“X”之间），然而除了乐趣之外，真正的原因却更加基本：我们的视觉系统是为了生存而演化出来的。

从光线中的光子变成眼球中的电化学信号那一刻起，这些感觉的原始素材就进入了一条由多个处理引擎构成的组装线，而正是这些引擎系统地建构了我们对于世界的视觉。

这一切都发生在称为“视觉通路”（visual pathway）的神经回路之中，对于这条通路我们已经有了相当透彻的了解。我们知道它始于眼球后部的视网膜，光线在这里转化成电信号，然后沿着视神经快速穿过脑部，到达脑的感觉交换机——丘脑。在这之后，视觉信息再直接输送到脑后方的枕叶，传送给那里的视皮层。



为了产生图像，视皮层将处理信号的工作分成了几个部分，让它们分别计算距离、形状、色彩、尺寸和速度。任何一个部分只要稍微出些差错，就会造成明显的视觉扭曲。比如里多克综合征（Riddoch syndrome）的患者会失掉感知静物的能力，而只能看到运动的物体。神经病学家最初观察到这种疾病是在1916年，当时正值第一次世界大战，一位中校在冲锋时头部被枪击中。子弹穿过他的右侧枕叶，损坏了大部分视皮层，只有一个称为“MT”的区域保存了下来，而那正好是负责运动知觉的区域。这名军人再也无法看见物体的大多数特征，但是他依然能感知到物体的运动。用他自己的话来说：“那些‘运动着的东西’没有清楚的形状，而如果非要说它们的色彩，也只能勉强说是一片朦胧的灰色。”你见过一只球飞过身边时的那片模糊吧？试想那就是你能见到的全部景象。

相反的情况是只有MT区域损坏，这会造成运动知觉的丧失，对其他知觉没有影响。想象你站在街角，目送一辆汽车开过。你看到的不再是车辆驶过的连续景象，而是一幅幅车辆处在不同位置的定格画面。车子先是位于你的左侧，接着就到了你的右侧，而你始终没有看见它移动的过程。这会让过马路成为一项骇人的考验。难怪运动属于第一批需要处理的视觉模块。每当有物体经过你身边，你看到的最显著现象就是它的运动，而关于它的大多数外观细节都会为脑所忽略。此间的取舍或许是在演化中形成的：如果有野兽向你扑来，那么最先要搞清的未必是它毛发的颜色或尾巴的长短，而是它正在向你扑来这个事实。

我们的视觉系统不单会显示光线的排列，它还会根据数十亿个神经元的运算结果，建构出一个对于外部世界的解释。人脑会根据我们曾经见过的东西来预测事物的外形，它甚至会运用环境线索来填补场景中的空缺，比如卡尼萨三角就是一个例子。人脑根据周围的形状推测出了一个并不存在的三角，并且勾出了它的边线。再看一个例子：

研表究明，文字的序顺并不定一能影阅响读，比如当你看完这句话后，才发这现里的字全是都乱的。

你或许已经在互联网上看过了这类文字，传播者还宣称我们在阅读中是“一下子”读取所有字词，而不是一个字一个字分开阅读。这个说法并未得到研究的支持，但是真相也很有意思：我们之所以能读懂这句话，是因为我们会根据上下文推测其中的文字。这里所谓的上下文，一是句子的大概意思，二是句首和句尾的字都是正确的。神经影像研究显示，人脑不仅会加工眼睛读到的词语的意义，也会加工字母的排列和句子的句法。

人脑在阅读时往往会走捷径，跳过某些对句子的意思无关紧要的连接词或填充词，从而提高阅读效率。然而有的时候，这样的预测式阅读也会弄巧成拙。比如下面这个问题：每一种登上方舟的动物，摩西都带了几只？这个问题是在一次研究中提出的，如果你和这次研究中的大多数被试一样，你大概就会回答“两只”。但是仔细再读一遍，你就会发现正确答案应该是“零”，因为建造方舟并邀请动物上船的是诺亚，不是摩西。我们之所以答错，或许是因为这个问题和诺亚的事迹太接近了。我们一听到“登上方舟的动物”，就自动推测出了问题的其余部分，并草草说出了答案。

神经病学家已经能够使用功能性磁共振成像（fMRI）技术在人脑中看见这个过程了。fMRI能够随时监测血液向脑组织释放氧气的速度，并从中读取所谓的“血氧水平依赖”（BOLD）信号。这种监测的理论依据在于，神经元越是活跃，就越是需要氧气，因此BOLD信号就成为对神经元活动的度量。2013年的一项fMRI研究让被试阅读了160个句子，其中只有一半是正确的。在剩下的那一半中，又有一半是明显错误的，而另外一半看似正确，其实却有着微小的歪曲，比如摩西和方舟的那一句。研究者要求被试阅读这些句子，评判它们的正误，同时用fMRI机监测他们的脑部活动。

结果显示，被试在读到正确的和明显错误的句子时，他们的脑部活动并没有出现明显的不同。那么，在读到那些设了套的句子，比如摩西和方舟的那一句时，他们的脑部又会怎样反应呢？这就取决于他们能否发现句中的歪曲成分了。有些被试没有察觉到其中的歪曲，并且错误地认为句子是正确的，fMRI就显示他们的激活模式和那些读到正确或明显错误句子的被试没有多少不同。然而还有一些被试发现了句中的歪曲，他们意识到摩西正忙着出走埃及，无暇去造方舟。fMRI显示，这部分被试的脑中运作着完全不同的神经系统，有更多的脑区被召集起来分析句子，比如负责检查错误的前扣带皮层（anterior cingulate cortex）。不过其中作用最大的还是前额叶皮层，那是许多高级认知活动的中枢；有趣的是，这些活动就包含了如何克服对于习惯的依赖。

人脑会识别并且预测熟悉的模式，以此将思维的效率提到最高。无论是摩西的方舟还是其他暗藏歪曲的句子，都需要投入最大的专注方能解读，因为它们的真实意思和脑预测的意思之间形成了冲突。正如神经影像的结果所显示，要想辨明这些句子中的歪曲成分，唯一的办法就是运用前额叶赋予的高级认知功能来抑制阅读中的惰性，并由此注意到句子的真正意思。意识的反省功能可以盖过无意识的自动过程，阻止它们习惯性地填补空缺。

当我们观察世界，脑中的两套系统也在塑造我们的知觉。其中的一套是无意识系统，它负责识别模式、根据这些模式预测将来，并决定如何将知觉的碎片拼接到一起。另一套是有意识系统，它接受无意识系统的运算结果，在必要时加以审查，并根据由此获得的大量背景知识来制定决策。这两套系统各有自己的用途。无意识系统有许多方法来预测模式，并使用不完全的信息来填补空缺，人脑用自动过程帮助我们读懂次序颠倒的字词，只是其中的一种应用。但是正像摩西和方舟的句子所显示的那样，有意识系统同样是不可或缺的，它帮助我们决定在什么时候信任无意识系统的预测，尤其是当一些环境因素试图欺骗或愚弄我们的时候。

2013年，一组心理学家和运动科学家发表了一项研究，他们让几位经验丰富的足球运动员观看对手朝自己奔跑的情景，同时观察他们脑区的激活状态。研究者招募了两组选手，一组是现役职业球员，一组是偶尔比赛的业余爱好者。研究者要这些球员想象自己正在一场激烈的比赛中防守对方球员。他们每人都观看了几段对方进攻球员带球朝自己冲刺的录像。他们的任务则是判断对方球员的下一个动作是正常的交叉步（crossover）还是欺骗性的虚步（step-over）。整个过程，研究者都在用fMRI观察他们的脑部活动。

不出所料，职业球员在判断对手的意图方面要远远胜过业余玩家。不过fMRI的结果又显示，无论技能水平的高低，每当球员准确识破对方的虚步时，他们对前额叶的使用总是超过辨认交叉步的时候。而在前面的阅读实验中，被试也正是用前额叶发现了摩西和方舟句子中的歪曲成分。这些足球运动员使用前额叶的高级认知功能否决了模式识别的结果，由此发现了对手看似正常的动作中包含着欺骗。无论是阅读、运动还是其他活动，无意识系统都会急于得出结论，还可能因此上当，前额叶的鉴别力则可以帮助我们克服这一点。通过有意识的分析，我们得以将典型模式与经过操纵或歪曲的模式区分开来。

如果前额叶皮层遭到关闭，我们的知觉会怎么样？我们将无法判断自己的经历是正常还是反常。脑损伤的病人身上就可能发生这种情况。2010年，一组神经病学家和心理学家召集了十七名病人，用摩西/方舟的句子和其他类似的句子对他们开展了测试。这些病人的脑中都有一根向前额叶供血的重要血管发生过爆裂，使这个脑区严重受损，而他们的其他脑区都没有受到破坏。实验结果不出所料，这些前额叶受损的病人在辨别句子中的歪曲成分时，表现比健康的对照组差了许多。

人脑中的无意识系统负责拼合我们的知觉碎片，并在必要时预测模式、填补空缺，从而创造一个统一而富有意义的解释。总之，它在说一个故事。意识系统听取这个故事，但并非照单全收，而是会对它进行反省乃至质疑。然而前额叶的损伤却会产生一种情况，伤者的大部分脑区仍在工作，唯有前额叶的反省功能出现了故障。缺少了这层监督，无意识的填充过程就失去了控制，它将我们的体验随意拼接、强行归纳，或许就是这造成了那些牵强的解释和奇怪的故事。不过脑部损伤并不是造成这种局面的唯一原因。完全健康的人也会犯这样的错误，而且可能常犯。甚至可能就在昨晚，你刚刚经历过这样的过程。


梦的素材

在1944年的名作《由飞舞的蜜蜂引起的梦》中，西班牙艺术家萨尔瓦多·达利用画笔构想了他的妻子在小睡醒来之前的一个梦。在这幅画中，达利揭示了梦的一些本质。他画出了梦的生动画面、强烈情感，还有它的或奇怪或幻想的特征。这幅作品引起了多种解读，其中著名的一种认为它描绘了妇女即将被强暴的场景，因为画中充斥暴力的意象，那支来复枪则可以看作是阴茎的象征。还有的解释比较浅显，认为作品的含义还要到它的标题里去找：如果仔细观察，就会发现画的底部还有一只较小的石榴，它的上方有一只蜜蜂在嗡嗡飞行。也许达利只是认为，在妻子睡着的时候真的有一只蜜蜂在她的四周飞翔，而它振翅的嗡嗡声进入了妻子的潜意识，并且引导了她的梦境。她的内心将被螫的恐惧转化成了一个暴力的意象，而那把顶在她手臂上的尖锐来复枪就是螫刺的象征。那么，像蜜蜂的嗡嗡声这样简单的刺激，又怎么会产生出这样精致的一幅幻象呢？



达利画出了我们大多数人已经隐约知道的事实：梦境虽然荒诞怪异，但是其中也包含着日常生活的元素，梦将这些元素重新组合，编成一个故事。它的组合方式往往新奇，偶尔费解，有时甚至富有象征意义。沉睡中的脑是一位说故事的高手，而这个本领来自它所处的独特环境。我们睡觉时，眼睛是闭上的，耳朵也听不到声音。一旦切断了外界的感官噪音，心灵就会为内部产生的图像所填满。

然而做梦的时候，我们并没有与外界完全隔绝。有些刺激（比如一只嗡嗡的昆虫）还是能够潜入梦的画面。外界的感觉随时渗透着我们的梦境。只要向一个睡着的人洒水，这个现象就能得到有力的展示。超过四成的情况，这个刺激会直接融入睡眠者的梦。他们醒来后形容自己梦见了天上下雨、被人喷水，或是正在维修漏雨的屋顶。

不过，我们的大多数梦境毕竟是我们的记忆、想法和情感的交织。梦往往是对日常事物的抽象反映，这些我们在白天思索、忧虑、渴望的东西，到了夜间就化成了梦。大多数梦境都包含做梦者熟悉的事物。2004年，比利时的研究者使用正电子发射断层扫描（即PET扫描，通过放射性示踪剂寻找脑内的活跃区域）监测了被试在玩第一人称射击游戏时的脑部活动。当被试在虚拟的城镇中走街串巷时，研究者也记录下了他们脑部的活动区域。实验的第二部分，被试的头皮贴上记录脑电波（EEG）活动的电极，然后入睡。第二天早晨，研究者将他们的PET图像与EEG图像对比，结果显示他们在游戏时活跃的那部分海马区域，在他们开始做梦的时候也进入了激发状态。

我们知道，只有视觉通路健康才能产生视觉，而视觉通路的任何一个环节被阻断，都会造成失明。除此之外，人脑中还有一条梦的通路。和视觉一样，梦中也包含图像的知觉，虽然这个时候人的双眼紧闭，对外面的世界形同失明。我们在梦中依然能见到图像，说明梦的回路和视觉一定不同。如果盲人真的能在梦中看见，那么这条梦的回路就一定是关键所在。于是我们自然要问：这条回路都有哪些环节？人脑是如何创造梦境的？

当你双眼紧闭，进入快速眼动睡眠（REM），梦境系统就开始接管你的丘脑和视皮层。它控制了你脑中的感觉交换机以及你的图像加工中枢——不过它还是要从某个地方获得图像素材才行。

神经病学家发现，当我们做梦时，丘脑也开始有不同的表现：它不再对来自眼睛的信号做出反应（这时候的眼睛也没有信号），而是接受了脑干的控制。脑干是脑和脊椎连接的部分，它的一个主要功能是维持快速眼动睡眠，而快速眼动睡眠正是大多数梦境出现的阶段。许多神经病学家认为，正是因为丘脑和脑干在快速眼动睡眠阶段形成了这个联系，我们才在梦中见到了图像。

神经病学家观察人在睡眠时的脑电波，并从中找出了独特的几种，称它们为“PGO波”（PGO表示“脑桥-膝状体-枕叶”），具有显著的波形和波幅。当我们做梦时，这些脑波会在脑中的三个地方出现：脑桥（位于脑干内）、外侧膝状体（丘脑中的视觉部分）和枕叶（视皮层所在的区域）。由此可以推测，这三个区域正在协同工作。也许在眼睛休息的时候，脑干、丘脑和视皮层形成了一条新的视觉通路。这条梦的通路和视觉的通路有诸多重叠，唯一的区别在于脑干取代眼球，成为素材的源头。在这里，图像是从内部产生的。

哈佛大学医学院的精神病学家约翰·艾伦·霍布森（John Allan Hobson）是著名的梦境研究者，他认为梦是由脑干的随机神经发放（firing）造成的。这些随机的神经信号从脑干到达丘脑，然后被丘脑当作一般的视觉信号那样处理。丘脑只是一部交换机，它无法分辨信号是来自眼球还是脑干，只是一股脑地将它们转送给下一个站点：视皮层。

那么视皮层又会怎么做呢？试想现在是半夜2点，丘脑刚刚送来了一批信号，它们不仅数量众多，而且一团乱麻——毕竟那都是脑干随机产生的。然而视皮层并不知道这一点，它还以为从丘脑收到的信号全都来自眼球。接下来它会如何应对？和我们觉醒的时候一样，它会尝试从这些信号中理出头绪。利用我们储备的知识和记忆，它将离散的信号碎片串联起来，形成了一个完整的故事、一段统一的视觉影像。而在我们的体验中，那就是梦了。

脑会竭尽所能地编造故事。脑中的无意识系统擅长发现模式，预测将来，还会利用环境线索填补图像中的空缺。每当视皮层收到破碎的信号，这个无意识系统就会用一切手段拼接出一幅夜间的视觉图像。这幅图像交织了人的想法、记忆、恐惧和愿望，它会演变成一个引人入胜、偶尔还带点象征意味的故事。不过一般来说，我们的梦境没有多少象征，还是奇怪的居多。

梦境虽然奇怪，但是当我们置身其中，却又往往不以为怪，只有醒来后，才会意识到刚才的那番景象是多么荒诞。这是为什么呢？经过研究，神经科学家不单发现了脑中的哪些区域在参与造梦，还找到了哪些区域会在夜间进入休眠。其中尤值得一提的是，执行高级决策功能的前额叶皮层会在入睡之后完全静默。你应该还记得，前额叶就是在摩西/诺亚句子中发现歪曲成分，并且在足球比赛中识破虚假动作的皮层。它参与了人的反省式思维。

我们在做梦时不会积极地测算谋划，对自己的想法也没有多少反省，因为这些功能都需要前额叶的支持，而前额叶在快速眼动睡眠阶段关闭了。这就是为什么做梦者无法意识到自己正在做梦，也是为什么梦境如此奇怪，我们却不会想到“等等，这根本说不通”的原因。如果你意识到了梦的奇怪，那你就可能已经在苏醒的过程当中，你的前额叶已经开始启动了。

前额叶的休眠还可以解释一个现象：为什么我们在梦中感到身不由己、无法在梦中决定些什么？梦就像电影，我们只能被动接受它的情节，而无法选择自己冒险——至少一般人是做不到的。不过梦中也有一大类是例外，那就是“清醒梦”（lucid dreams）。做这种梦的人知道自己在做梦，也能任意探索这个幻想出来的内在世界。

为什么会有清醒梦这种东西呢？我们刚才说了前额叶皮层会在我们睡眠的时候关闭，既然如此，又怎么会有人能够控制自己的梦呢？2012年，德国的睡眠研究者提出了同样的问题。他们召集了一批会做清醒梦的被试，要他们在fMRI机器的陪伴下入睡。当被试进入快速眼动睡眠，fMRI发现了一组有趣的活动：除了通常在睡梦中活跃的区域之外，他们的前额叶也出现了明显的BOLD信号——也就是说，他们的前额叶是活跃的。不知什么原因，有些人的前额叶皮层在睡眠时不会像普通人那样关闭。即使身在梦中，他们也还是能够调用前额叶的反省、自控和决策功能，使每一个梦都仿佛虚拟现实中的一场惊险训练。不仅如此，清醒梦还是一项可以学会的技术，已经有人成功地用它来对付噩梦了。只要经过练习，你下次再在梦中遇到鬼魂和举着斧子的杀手时，就可以礼貌地叫他们滚蛋了。

大多数梦都不是日常生活的简单回放——那样平淡的梦境只占到总数的1%到2%。其余时候，摆脱了束缚的思维和意象都会形成新颖而常常富有创意的组合。借由梦境，脑中的无意识系统得以排除觉醒时的一切干扰，向我们展示将不同的概念连接在一起的全新方法。在梦中，意念在我们的内心自由舞动。

也许这就是为什么我们能在梦中想到精彩创意的原因。你有多少次从梦中醒来，随即匆匆摸索纸笔，只为了写下片刻的灵感？研究显示，如果给两组人布置同一道数学问题，其中的一组立即求解，而另一组在一夜睡眠之后求解，那么先睡了一夜的人，更有可能想出简洁而高明的答案。

人脑在做梦时究竟有什么特别之处，让我们的想法和经验能以独特的方式重新组合？一种说法是睡眠能保护我们免受外部刺激的干扰，使想象得以充分发挥。另一种说法是前额叶的大部分区域受到了抑制，使得那些比较抽象甚至奇怪的想法能够任意嬉闹，无须受到日常理性的分析评判。除此之外，或许还有第三个更加根本的原因：有的神经科学家提出，在睡眠期间，脑会松开那些在觉醒时工作的突触（神经元之间用来沟通的空隙），从而放松我们的记忆和习得的概念之间的联结。他们认为这使神经元变得灵活，并在脑中形成新的通路，从而迸发出了全新的创造性想法。的确有研究显示，在白天合作最为紧密的神经元，在入睡之后反倒是最安静的。这个理论认为，松开突触，就能打开梦境之门，这促使我们在不同的想法之间建立新的联系，也容许我们的脑编织出一个个故事。

无论梦产生的原因是什么，它都和我们觉醒时的知觉截然不同，而这都是因为我们的脑中有两套具有根本差异的系统。一方面，我们有一套主动的有意识系统，专门在觉醒的时候使用；另一方面，我们还有一个被动的梦的世界，每当有意识的系统关闭，我们的内心就为它所占据。清醒梦代表的是某种中间状态，它同时使用着这两套系统的脑区。梦在我们入睡之后开始，觉醒之前结束——我们一般不会在做梦的同时做出有意识的决策。当我们醒来，内心的幻象悄悄退去，意识重占上风。意识系统和无意识系统轮流掌权，又轮流交出权力。然而就像达利的作品和清醒梦所显示的那样，梦境与现实的界限，有时只是薄薄的一层。


掉进兔子洞

马西最初去看医生是因为头疼得厉害。她这一生的大部分时间都为头痛所困扰，而且一痛起来就持续好久。她的父母和姐姐都有偏头痛，因此当医生下诊断结果时，她一点都不意外。和许多偏头痛患者一样，马西在每次发病之前也有“征兆”（aura）。大多数病人都将这个征兆描述成一种知觉的紊乱，比如他们会看见斑点、光线或是之字形的线条。征兆的具体形式因人而异，不过马西的征兆尤其使人印象深刻。

“我忽然感到自己的手掌变得很大。”她说，“真的很大，特别大，就好像戴了三层拳击手套似的。这感觉持续了一段时间，接着我又有了一种奇怪的感觉：我的手掌还是那么大，身体却在缩小，最后缩成了一个很小很小的小姑娘。”

还有的时候，她会感觉自己忽然长成了一个巨人：“我觉得自己仿佛穿上了70年代流行的那种松糕鞋，那感觉真奇怪，我只有5英尺（约1.5米），却忽然长到了那么高，真是太奇怪了。”

说来也怪，马西的症状和刘易斯·卡罗尔《爱丽丝漫游奇境》的第一章《掉进兔子洞》的那个著名场景十分相似。爱丽丝在进入奇异世界之后见到了一只瓶子，上面写着“喝我”：

……爱丽丝壮着胆子尝了一口，觉得很好喝（是那么一种樱桃馅饼、蛋奶糊、菠萝、烤火鸡、太妃糖和热黄油土司的混合味道），于是很快就把整瓶喝完了。“好奇怪的感觉！”爱丽丝说，“我一定是像望远镜那样收缩起来了。”她说得一点不错：现在的她只有十英寸高了。她的表情也跟着开朗了起来，因为她想到自己能够穿过那扇小门、进入那座漂亮的花园了。

无论马西得的是什么病，它所引发的幻觉与爱丽丝的神秘饮料带来的十分相似。医生诊断她患上了“爱丽丝漫游奇境综合征”（Alice in Wonderland syndrome），真是名副其实。这种神经疾病的患者在观察周围时，会发现物体的大小、位置、运动或颜色发生了扭曲。

这种疾病在1952年首次得到描述，它有许多可能的原因，包括感染或癫痫，但它通常与偏头痛一起出现。虽然不是什么常见疾病，但它有可能影响了许多著名艺术家的创作，每当发病的时候，他们就觉得自己仿佛在一面哈哈镜中观察世界。比如20世纪德国艺术家凯特·柯勒惠支（Käthe Kollwitz），她的画作因为表现了对于德国战时政治的观感而闻名。然而，在她的艺术生涯中，她的风格也曾偏离现实主义，转而用更加抽象的方法表现人物，而那些人物都有着硕大的手掌和面孔。



柯勒惠支在日记中悲哀地写下了自己的症状：“接着我便陷入了一种恐怖的境地，周围的物体开始越变越小。本来变大已经够糟糕了，变小了更是令我觉得恐怖。”

有学者猜想，刘易斯·卡罗尔本人就可能患有爱丽丝漫游奇境综合征，因为他也有偏头痛。或许他也像自己笔下那些著名的文学人物一样，体验过视觉的变形。

爱丽丝漫游奇境综合征是如何发生的呢？初步研究显示，这种幻觉的原因似乎是视觉处理受到了阻塞。我们已经知道，视皮层通过对距离、大小、方向和形状的一系列计算建构起了我们关于世界的图像。如果这条加工的通路在中间发生了脱漏或是阻塞，结果就是知觉的扭曲。2011年，有人研究了一个患有爱丽丝漫游奇境综合征的男孩。研究者向他展示了几张图片，并要求他判断它们的大小和方向，同时用fMRI监测他的脑部活动。比如向他展示蓬佐错觉（下图），然后要他判断图中的两条平行线段是否有相同的长度。



这是一项颇难的任务，被试需要端详图片，让视皮层充分调用起来。fMRI扫描显示，和健康的对照组相比，男孩的视皮层显示出了较低的活动水平。研究者认为，这表明他对视觉信号的加工并不完全，而根据所缺失的加工阶段的不同，可能造成他对物体的大小、方向或其他特征的扭曲。这个假说还远远没有得到证实，但它和目前发现的证据相符：视皮层的某些部分遭到破坏的病人，会忽然觉得周围的物体发生了收缩。

在有的病例中，爱丽丝漫游奇境综合征只是一类更大的幻觉障碍中的一部分。类似的比如“脑脚性幻觉”（peduncular hallucinosis），这是一种罕见的疾病，患者因为脑干的损伤而产生了鲜明的幻觉。他们可能看到形形色色的景象，比如明亮的颜色、失真的大小（在这个意义上，爱丽丝漫游奇境综合征可以看作脑脚性幻觉的一个子类），或者电影一般的逼真幻觉。这种疾病是神经病学家让·莱尔密特（Jean L'hermitte）在1922年发现的，他有一位女病人脑干中风，并因此产生了各种幻觉。每当在黑暗的环境中，她都能看见一群穿着鲜艳服装的儿童在列队前进。脑脚性幻觉的病例十分稀少，所以没有人做过大规模的对照研究。我们对它的了解全都来自一份份单独的报告，从莱尔密特的第一个病例一直延续到今天。

2008年，意大利的几位神经病学家报告了一个令人担忧的病例：一名11岁的男孩在一次发热之后产生了惊人的幻觉。一天傍晚，在看了一下午电视之后，小贝尔纳多忽然情绪失控地哭喊起来。父母跑进房间，发现儿子正恐惧地浑身战栗。他刚刚看见了伏地魔，《哈利波特》里的那个反派巫师。此时天色已暗，但贝尔纳多坚称他看见的是真实的景象，不是做梦。

第二天夜里，伏地魔再度出现。这一次，贝尔纳多知道他必须保卫自己。他四下环顾，看见了一只头盔和一把等待作战的宝剑。透过金属头盔上的眼孔，他向对手投以怒视的目光，然后举起宝剑，展开了一场幻觉中的壮烈决斗。

一场彻底的神经检查在贝尔纳多的脑干部位发现了炎症的迹象，这正是他之前发热的原因。后来炎症消退，伏地魔也随之消失了。这就是脑脚性幻觉的一个病例，只是它的时间很短。脑干发炎，幻觉出现；炎症平息，幻觉也跟着消失。根据这份及其他报告推断，脑干损伤似乎就是病因。脑脚性幻觉的多数病例都是从脑干受伤开始的，有时丘脑受伤也会致病；只要伤口没有愈合，幻觉就会一直延续。

神经病学家还注意到了这些病人的另外两个共同点。第一，脑脚性幻觉患者都抱怨自己格外生动的梦境。第二，患者往往在四周黑暗时出现幻觉。一旦开灯，幻觉就会消失。

这些幻觉为什么只在黑暗中出现呢？根据我们的神经科学知识，梦的源头是脑干，那里包含着梦的开关。当我们盖着被子，在只有月光照射的卧室中进入快速眼动睡眠，脑干就开启了梦的通路，打开了开关。当早晨来临，我们从睡眠中醒转，张开双眼沐浴在阳光之中，这时，脑干也关闭了梦的通路。

正常情况下，这个开关是只在快速眼动睡眠阶段才会打开的，但是脑干的损伤会降低梦境启动的门槛。受伤的脑干无须等到入睡，只要感觉黑暗降临，就会提前打开梦的开关。在脑脚性幻觉中，患者其实是在觉醒的状态下做梦。只要关掉灯光，梦的机器就会用它制造的意象来填充黑暗。

那么，如果灯光永久关闭，就像盲人的世界那样，结果又会如何呢？那时的我们会看见什么？


盲人看见的景象

韦勒先生越来越令他的邻居担忧了。韦勒是一名鳏夫，八十七岁，一个人住。他因为老年性黄斑病变失去了视力，这是老年人失明的常见原因。有一天，邻居的担忧到达了新的高度，因为他说他又开始看见东西了——一些出乎意料的东西。过去六个礼拜，他常看见有人在他的房子里出没，那些人他都不认识，也不和他说话。上个礼拜，又有一只熊闯进了他的厨房。他还常常看见牛群在他的起居室里吃草。它们一边直瞪瞪看着他，一边静静地咀嚼着从地毯中长出的青草。韦勒先生还说他曾经看见一群蓝鱼在房间里游动，在墙壁间快速穿梭。

邻居们担心这位和蔼的老先生得了痴呆症。但韦勒先生自己却并不在意。他知道这些景象不是真的，也不怎么为它们烦心。一位神经科医生给他做了彻底检查，发现他根本没有痴呆症。因症状吻合，他被诊断为“邦纳综合征”（Charles Bonnet syndrome）。

我们听到“幻觉”这个说法，第一个想到的就是一种精神或者神经的病态（要不就是吃了禁药），然而韦勒先生的脑部却没有任何病变。邦纳综合征的患者具有丰富的幻视，但原因不是神经出了问题，而是视觉出了问题。它只发生在视力完全丧失或者部分丧失的人身上。他们的幻觉，短的只有几秒，长的持续大半天，可以在几年的时间内反反复复地出现和消失。幻觉的内容各有不同，但往往都包含了人物、动物、建筑和各种形状。许多患者都曾尝试画出自己的幻觉。比如艺术家赛西尔·赖利（Cecil Riley）就画出了自己看到的一只只蓝色和绿色的眼睛，它们环绕在他周围，对他投来威胁的目光。

下面是另外一位有老年性黄斑病变的邦纳综合征患者（这位不是艺术家）画的一幅草图，他说自己看到了“一张拉宽的脸，上面长着不成比例的大牙齿和大耳朵”。



在具有视力障碍的人群中，大约10%患有邦纳综合征，不论其视觉障碍发生的原因为何。为什么会出现邦纳综合征？这是不是脑在用幻觉填补视力的空缺？卡尼萨三角告诉我们，脑确实会填补我们视觉的空缺，我们看到的东西也未必真的是摆在我们眼前的东西。不过，因为错觉而看见一只白色的三角，和看见牛群在你的起居室里吃草，两者还是有一些不同的。当我们出现视错觉，我们并没有产生幻觉。错觉（illusions）只是我们的脑在加工外界的视觉线索，以此扩充一幅场景；而幻觉（hallucinations）完全是在我们的脑内产生的，与外界无关。

邦纳综合征的患者往往是盲人，这一点不是巧合。视力障碍是邦纳综合征的关键因素。伦敦的一组研究者已经能够展示邦纳综合征患者在出现幻觉时的脑部活动了。他们召集了六名患者，要他们报告幻觉在何时开始、何时结束，并同时记录他们脑部的活动。这些志愿者都有视力障碍，所以大多数时候，fMRI都只在他们的视皮层发现了最低水平的活动。然而每当他们报告幻觉，他们的枕叶就瞬间活跃了起来；而当幻觉结束，屏幕上的视皮层又黯淡了下去。

除了幻觉开始和结束的时间，fMRI还透露出了许多关于它们的其他信息。BOLD信号揭示了脑是用哪些视觉加工器来制造这些幻觉的。

邦纳综合征发作时，视皮层在没有任何眼球信号输入的情况下就被激活了。有两种理论对这个现象做出了解释。第一种认为，由于受损的眼球无法传来信号，使得视皮层的神经元只能采取一些错误的行动，百无聊赖的它们有时会自作主张，随意发出一些电信号。视皮层不再受到视觉输入的牵制，于是开始自己制造信号。因为这一点，有人也将邦纳综合征的这个症状称为“释放性幻觉”（release hallucinations）。

即便是短暂的视力障碍，也可能使人产生释放性幻觉。2004年9月3日，一名年轻女子在攀登阿尔卑斯山时被闪电击中，当场倒地昏厥。醒来之后，她失明了。一支空中救援队伍将她送入医院，CT扫描显示她的枕叶周围有液体淤积，干扰了她的视觉加工。当夜幕降临，她开始出现幻觉。她先是看见一名老妇坐在墙边的暖气上，接着那名老妇的身体开始收缩，越变越瘦，最后滑进一处暖气缝里消失了。接着又不时出现了一些幻觉。一次她看见一名牛仔骑马朝她奔来，还举着一把来复枪不断射击。后来她又看见了两个大夫在她的病房里欲行性事，接着又过来抽她的血。不过，随着积液从她的后脑抽出，她恢复了视力，幻觉也就此停止了。

在这个病例中，虽然失明只是暂时的，但视觉输入的缺失也使得脑产生了自己的影像。有理论认为，没有得到充分利用的视皮层会无缘无故地开始发放。而当脑探测到这些自行发放的信号，就会错误地认为它们是视觉信号，因为它们毕竟是从视皮层发出的。这一点和做梦十分相像，唯一的区别在于做梦时随机信号是从上游的脑干产生的，而在释放性幻觉中，是视觉回路本身用梦一般的图像填充了病人因失明造成的空白。片刻之后，由视皮层制造的图像进入意识，患者的眼前也随之出现了逼真的幻觉。

还有第二种理论也对盲人的邦纳综合征提出了解释，它牵涉到神经的可塑性，也就是我们的神经网络中那些广泛而能动的联系。我们常常认为自己的五种感官是相互独立的，但其实我们的脑并没有阻止它们来往。人脑无法区分视觉、听觉和触觉的信号，只知道它们来自不同的感觉通路。只要这些通路的回路不出差错，信号就能传送到正确的地方。在脑中，一切都是电化学信号，神经元并不知道自己传递和接受的信号代表视觉还是听觉。我们之所以体验到五种独立的感觉——眼睛见到是视觉，鼻子闻到是嗅觉——是因为神经被分别安排进五条独立的通路。

虽然每种感觉传导都有自己的路线，但它们相互之间还是有些交搭。你可以把这些神经通路想象成交会的高速干道。它们大多数时候都相互隔离，但是在某些出口匝道，它们却连接在了一起。必须有这样的匝道，对吧？毕竟我们是同时体验到这五种感觉的，它们彼此也总是融合无间。试想你正在喝一杯咖啡，你不仅同时闻到了这杯法式烘培的气息、尝到了它的味道，你还感受到了杯子触碰你的嘴唇、看见它朝你倾斜，并听到了自己啜饮的声响。在这里，每一种感觉都和其他感觉完全协调，它们共同组成了一支感官交响乐，把你从清晨的睡意中唤醒。如果是五个完全独立的系统，就不可能产生这样丝丝入扣的连贯感觉体验。在通路的某个地方，我们的感觉必然是彼此交融的。

因此，在视皮层的高速地图中，也必然有几条上匝道和下匝道与脑中的其他系统相连。现在再想象有一个人不幸失明了。根据神经可塑性的原理，神经会在不活跃的区域萎缩，在活跃的区域增生。当一个人失去了视力，枕叶便不再从眼球接收视觉信号，视觉通路也随之退化。而当视觉的道路清空，来自非视觉系统的车辆就顺着上匝道源源驶来。这根连接其他感觉系统的通道曾经只是视皮层的一小部分，现在却随着视觉系统的萎缩而壮大了起来。这里的神经元不断增长，强化了不再活跃的视觉通路和脑中的非视觉系统之间的联络。

交错的回路一旦接通，就可能会有一些视觉之外的信号进入枕叶皮层，并且被错误地当作来自眼球的视觉输入。要记住，脑是无法分辨不同信号的，它只能区分通路的不同。于是，当之前孤立的回路相互连通，由另一个感觉系统发出的信号就可能顺着匝道进入视皮层，并被加工成视觉图像。它可能原本是花园里的一缕花香，或是地铁车厢的一阵轰鸣，然而它只要进入了视觉回路，就可能引起幻视。

幸好，邦纳综合征的患者都知道自己失明了，因此他们大多明白自己看见的不是真实的景象。和做梦不同的是，患者的前额叶仍在工作，使他们能够反省自己的奇怪知觉。那么，要是有人不知道自己已经失明了呢？那就会导致“安东综合征”，这种病我们已经在引言中讨论过了。我们在那里知道了沃尔特先生的故事，他否认自己已经失明。当那位又高又瘦的神经科医生叫他形容自己的相貌时，他却自信地宣称对方是个“矮矮的小胖子”。在安东综合征的患者身上，视觉系统和监控它的高级感觉区域之间切断了联系。由于无法检测到视皮层的故障，患者会错误地认为自己的视力没有问题。一旦他们像邦纳综合征的患者那样出现了释放性幻觉，他们的脑就可能无法认识到那是虚假的。许多安东综合征患者都会把自己内心的想象误认为是真正的视觉。这大概就是沃尔特为什么会虚构那位医生的相貌了：他的脑在无意识中填补了视知觉的空缺，自己则并未察觉这一过程。

如果真像这些病例所显示的那样，丧失了视觉会导致幻视，那么其他的感官是不是也该出现同样的现象？比如，要是破坏了控制听觉的回路，也会使我们产生幻听吗？

再来看一个病例。帕舍先生五十二岁，长期耳鸣 ；他来到一家精神卫生诊所，说自己出现了一种奇怪的新症状：在最近几周里，原来单纯的耳鸣变成了一种重复的尖锐滴滴声，就好像闹钟在响。和真实的闹钟一样，耳鸣也会在半夜把他吵醒。后来闹钟声渐渐消退，音乐声又响了起来。他有时会听见带着人声的流行歌曲串烧，有时又会听见古典的交响乐，就仿佛是他的脑调到了一个想象中的电台。他还注意到，如果附近有非常响亮的噪声，比如一辆地铁驶过，他的幻听就会减弱。而较轻的噪声反而会加重幻听，比如当他在街头听见有人在打手鼓，他脑海中的音乐便会与手鼓的节拍同步。

帕舍先生去做了神经病和精神病检查，都没有发现问题，他于是又去看了一个耳鼻喉科医生。对方给他测试了听力，结果发现他的听力非常糟糕，已经够得上耳聋的标准了。研究发现，在幻觉中听到音乐，往往发生在有听力障碍的人群中间。这个现象甚至获得了“听觉邦纳综合征”（auditory Charles Bonnet syndrome）的名称。

当听觉通道中的活动降到最低，帕舍先生的脑就用自创的声音填补了这个空白。如果外界的声音足够响亮，比如有地铁呼啸而过，帕舍先生还是能够听见的，这时听觉的空缺填满，幻觉也随之消失。然而较轻的声音却无法克服他的听力障碍；当他的听觉通路空闲下来，脑中的无意识系统就会打开幻觉的收音机，填满这片寂静。

虽然帕舍先生体验的是幻听而非幻视，但是有研究者认为，他的病因和邦纳综合征并无不同，也可以做出两种解释：第一种，丧失了正常功能的脑组织开始自发行动、发出随机信号。根据这些信号发出区域的不同，患者会相应表现出幻视或者幻听。第二种，没有得到充分利用的脑区渐渐长出了其他系统的神经，并出现了新的互动模式。当一条感觉的干道疏于使用，某条连接着其他感官的细小上匝道就变成了车辆的主要来源。接着人脑给这条交会匝道扩出新的车道，直到它成为一个重要的交通枢纽。不知不觉之间，听觉皮层已经是由来自其他感觉通道的信号来激活了。

如果相比交通，你更喜欢用电脑作为比喻，那就想象你拆开了一位朋友的笔记本电脑，并重新连接了其中的电路。你接着把电脑还给朋友，但他很快发现在键盘上输入元音字母，音响系统就会爆出说唱音乐。人脑和电脑一样，也会随着神经通路的演变和融合而获得新的功能。对于失去视力或听力的人，这些神经的变化能够补偿他们在知觉上的损失。要将我们的不同感官混杂，脑只须将本来已经就位的交会处强化就行了。实际上，我们的不同感觉之间的联系远比我们想象的密切。这一点问问天行者卢克就清楚了。


颞叶里的天行者卢克

听到“天行者卢克”这个名字，你会想到什么？如果你是《星球大战》的影迷，那么对你而言，这几个字就不仅仅代表了影片中的一个角色。每次读到它时，你都会神游进一个科学幻想的宇宙，一场正义与邪恶的对决，以及一片流行文化的标志性领域。那么，如果你只是听到别人大声说出这个名字，你会有什么反应？如果你看见了卢克的扮演者马克·哈米尔的一张照片，又会作何感想？

我们已经知道，五种感官的神经通路是相互交叠的，也许就是这个交叠，才使我们在丧失一种感官的时候产生了幻觉。这样的交会在每个人的脑中都存在，那么它们又是如何影响我们的脑对于环境的感知和解释的呢？有一组神经病学家提出了这样两个问题：感觉系统的类别会影响人脑处理信息的方式吗？信息来自眼睛、耳朵、鼻子或是别的地方，对脑来说有区别吗？

这些研究者利用脑电图描记仪记录了志愿者脑中的神经元活动。志愿者在电脑屏幕上观看相继闪现的一组照片，上面显示社会名流、著名建筑、自然风光或各种动物。在一旁观看脑电图的神经科学家发现，在一个称为“内侧颞叶”（medial temporal lobe）的脑区出现了一种模式。内侧颞叶位于海马旁，而海马是人脑中形成记忆的中枢。内侧颞叶中的神经元会对不同类别的图像产生不同的反应，比如名人总是激活它的某一个区域，而著名的地标又会激活另外一个。

但是这个模式要比这更加深入。研究者又用非常精确的电极记录了内侧颞叶中单个神经元的发放。他们发现每个神经元都不仅是对一个类别的事物做出反应，而且会对某一个特定的人或地方做出反应。比如有一个神经元只对詹妮弗·安妮斯顿的照片发放，因此称作“詹妮弗·安妮斯顿神经元”。被试观看了大量安妮斯顿的照片，每次都能使这个神经元发放；而当被试观看茱莉亚·罗伯茨和科比·布莱恩特等其他名人的照片时，这个神经元却沉默了。另一个神经元只对哈莉·贝瑞的照片发放，即使她穿着2004年的影片《猫女》中的戏服、戴着面罩。当被试读到她的名字时，这个神经元同样会有反应。这个效应对于其他类别的照片同样成立，比如研究者发现有一个神经元会对悉尼歌剧院的照片或书面文字做出反应，对埃菲尔铁塔或比萨斜塔就没有这样的反应了。

最后，研究者又将刺激的类型从书面文字和图片扩展到了口头字眼。他们发现有一个神经元对“天行者卢克”的许多呈现形式都有强烈反应：马克·哈米尔的三张不同照片，“天行者卢克”的字样，甚至由一个男性或女性的声音报出的这个角色名字。

和之前一样，其他名人（比如莱昂纳多·迪卡普里奥）的照片，就无法激活这个神经元。其他名人的书面或口头名字同样没有这样的效果。有趣的是，当被试看到《星球大战》中的另一个角色尤达的照片时，这个神经元却发放了。

显然，这个神经元不只对天行者卢克发放，也会对和他密切相关的事物做出反应，比如他的这位绿色的小个子师父。有许多次，这个天行者卢克神经元也对达斯·维达的照片产生了反应。类似地，那个詹妮弗·安妮斯顿神经元也常常在被试看见和安妮斯顿一同出演《老友记》的丽莎·库卓时发放。

我们的每一种感觉都是一股信息流。无论它是经过哪条通路进入脑，视觉也好、听觉也罢，脑中的无意识系统都会将它置于情境之中分析，并且参考我们的知识、情绪和记忆，综合出一个对于世界的有意义的表征。我们的无意识加工器会分析五种同时到达的感觉流，找出相似的特征，从而创造出一个个抽象概念，让我们能够有意识地体验，比如《星球大战》中的人物关系就是一个例子。

内侧颞叶是各条感觉通路的一个主要交叉点，对灵长类脑部的解剖研究证明了这一点。研究显示，各条感觉通路都将神经延伸至内侧颞叶中，并在那里交错会合。脑允许我们的感觉通路相互交流，并由此将五组知觉数据转化成富有意义的想法和体验。

在有些人的脑中，不同感觉的交流太过频繁，只要使用一种感官，就会立刻激活另外一种。这一点在“联觉”（synesthesia）现象中有最充分的体现。当感觉通路之间的联系过于密切，就会产生联觉。比如有些人有视——听联觉，只要听见某些音符就会看见一些色彩，而且这样的联系相当稳定：一种颜色总是与一种声音相关。还有人报告了嗅——视联觉，他们只要闻到新鲜的柠檬味就会看见多边形，而闻到树莓和香草则会看见圆形。联觉有许多形式，因为感觉之间有许多种组合；但是这些形式都透露出了相同的信息，那就是我们的感觉通路是连通的。

我们在日常生活中也可以找到不同感觉相互连通的证据，比如我们都知道，失去嗅觉会让味觉也跟着迟钝起来。视觉和听觉也深深纠缠在一起。当有人在远处对你说话，如果你能同时看见她的嘴形，那么理解她说的内容就会容易得多。反过来，这两种感觉也会相互干扰，有一种麦格克效应（McGurk effect）是对这一点的最好说明。

如果你听一段录音，其中发出“ba-ba-ba”的声音，同时再看某人用口形做出“ga-ga-ga”状，你就会听到一种全新的声音“da-da-da”。这就是麦格克效应，它是20世纪70年代，哈利·麦格克（Harry McGurk）在和同事设计实验研究婴儿的语言知觉时偶然发现的。此外还有反向的麦格克现象，也就是听见某种声音对观看产生影响。研究者给被试观看不同大小或方向的椭圆形，要求他们判断其形状，并同时向他们播放不同的声音。同样的椭圆，听到“weeeee”的被试会觉得它们较高，听到“woooooo”的被试则会觉得它们较宽。

我们的感觉系统是为生存而演化出来的。感觉信号先是在几条平行的通路中加工，然后再整合、解读，并整理成一个概念框架。到这时，不同的感觉已经融合成了对于世界的一个统一而流畅的感知了。这样的协作不仅增强了我们的意识体验，它也创造了一个后备系统，能在某个感官出现故障的时候由别的感官顶替补偿。当一个人双目失明时，其他感觉系统就会加大马力，去填补知觉的空当。为了重建我们的世界图景，人脑竭尽所能，它甚至会用拼合其他感官的方式，重新创建一个官能。


一条声音的走廊

“我可以通过其他途径弄清事物的样子。” 阿梅莉亚告诉我。这个天生失明却号称能在梦中看见的女子，我又和她通上了电话。她向我形容起了她是如何在内心描绘出周围世界的图像的。

“当我沿着一条走廊行走，我能在心中描绘它的样子。根据鞋跟敲打地面的声音，我知道这是一条大理石走廊。我能说出它有多长、多宽。我能感觉到周围是空旷还是挤满了人。我能听见其他所有人的脚步声。当有人从身边走过，我还能感觉到微微的轻风。”

当她走进大堂，鞋跟在大理石上的敲击声也发生了变化。“我能感觉到厅堂的壮丽，这显然是一座华贵的建筑。”即使没有视觉，阿梅莉亚依然能通过整合其他感觉来绘出周围的环境。利用各条感觉通路的类联性，她的脑沿着视觉之外的途径重构了视觉。虽然双目失明，她却依然能领略走廊的规模，估量它的拥挤程度，觉察周围人的位置，甚至感受这座建筑的典雅气息。她在用一张非视觉的内心地图给自己导航。

我闭上眼睛，试着像阿梅莉亚一样感知世界，然而我的脑海中却老是跳出视觉图像。我不知道她感知到的那条声音走廊是否类似于蝙蝠用回声定位功能感知到的周遭环境——蝙蝠是先发出声响，然后用生物声纳系统探测回声。显然，注意到这种相类的并不只有我一个人。

丹尼尔·基什（Daniel Kish）在婴儿时期就丧失了视力，他后来创立了盲人无障碍世界组织（World Access for the Blind），专门帮助失明者开发其他感官克服视障。基什有一个著名的本领，那就是他的回声定位能力。他能够用舌头快速敲击上颚，然后倾听弹舌声从周围的墙壁、车辆、人群或其他东西上反射的回响。

“这和蝙蝠使用的手段是一样的。”基什说，“假如有人发出嗒嗒声，让一群蝙蝠收听周围表面传出的回响，那它们立即就能感觉到这些表面的位置。”通过仔细聆听回声，基什甚至能够分辨出各种材料的细微不同：“比如一道木头篱笆可能比一道金属篱笆粗壮厚实，当周围十分安静的时候，木头就会反射出一种较暖较钝的声音。”

加拿大的研究者利用fMRI观察了人类回声定位者的脑。参加研究的有两位练习过这项技术的盲人，还有两位作为对照的视力健全者。四位志愿者先是全部坐进一个房间，房间经过特殊设计，不会产生回声。研究者要求他们在这个没有回声的房间里尝试回声定位，同时监测他们的脑部活动。这个步骤的目的是确定他们脑部的基准活动。此时的他们只能听见自己发出的弹舌声，研究者先绘出这时的BOLD信号，然后在最终的结果里将其扣除。在实验的下一个阶段，对照组的两名被试被蒙上眼睛，然后和两名盲人被试一起通过回声定位附近的树木、汽车或灯柱。自始至终，他们耳朵里都塞着微小的麦克风，记录着他们听到的一切声响。到了最后阶段，被试一个个走进fMRI机，并聆听他们在尝试回声定位时的录音。

研究者从每位被试的BOLD信号中扣除了他们听见自己的弹舌声造成的作用，只留下他们对于回声的神经反应。视力健全的被试，他们的脑中几乎没有额外的活动——不出所料，他们只听见了自己的弹舌声。而两位失明的被试却显示出了惊人的结果：当他们在录音中听到自己的弹舌音时，fMRI发现他们的视皮层出现了活动——他们不仅是在倾听回声，他们的脑还同时将这些回声转化成了一张表现周围环境的视觉空间地图。



盲人虽然无法看见，却并没有放弃使用他们的枕叶。视觉的目的是在环境中给我们导航，使我们生存下去。即便视觉输入已经切断，枕叶仍在努力担当我们的罗盘，并通过其他途径加工空间信息。脑会拼凑手头的所有信息，为我们建构出一幅世界的图景，为了这个目的，它甚至会突破不同感觉的界限——不仅是视觉和听觉的界限。

2013年，丹麦的几位神经科学家发表了一篇论文，探讨人脑在视觉关闭的情况下是如何导航的。他们的实验要求被试在一条虚拟走廊中找到出路，但被试只能运用触觉——舌头的触觉。他们使用了一种名叫“舌头显示器”（tongue display unit）的设备，每当使用者在一座虚拟迷宫中撞上一堵虚拟的墙壁，它便会刺激使用者的舌头，由此绘制出一幅触觉地图。实验中，被试用电脑键盘上的方向键在这座迷宫中行走，并不断用试错法找到出口。他们有的会先笔直前进，直到走进死路，这时他们的舌头便会传来一阵轻微的颤动。接着他们再转一个弯，继续摸索，同时在脑中绘出一幅迷宫的地图。

这些神经科学家用舌头显示器训练了两组被试，一组天生失明，另一组视力健全，但是蒙着眼睛作为对照。当失明组和蒙眼的对照组在虚拟迷宫中摸索行进时，科学家们照例用fMRI观察了他们的脑部活动。

fMRI的结果看上去很像那个人类回声定位实验：那些平生从未见过一个光子的被试，在舌头受到刺激的时候都马力全开地发放了视皮层——他们的脑将触觉信号转换成了一幅视觉的空间地图。蒙眼的健康被试则没有显示出类似的活动，视觉皮层始终保持了静默；而当他们扯下眼罩、用双眼探索迷宫时，他们的脑部显示出了与失明被试用舌头探索迷宫时相同的活动。

无论是来自眼睛、耳朵还是舌头，人脑都会利用它接收到的一切感觉信息建立周围世界的模型。盲人虽然失去了用眼睛观看的能力，但他们仍然能通过其他途径创造出一幅世界的图像。想想看：盲人脑中的那些交会点要比普通人发达多少，才能利用不同感官的交流来补偿视觉的不足。他们的无意识系统重新塑造了视觉的公路体系，并融合其他感觉绘出了周围世界的一幅像素图，以此改造了自己的视皮层。他们能够增强一种感官的使用，并以此填补另一种感官的空缺。虽然双目失明，但他们保住了想象和做梦的能力。


造梦机器

2003年，葡萄牙的睡眠研究者发表了一则大胆的声明，认为失明的人——而且是先天失明的人，能够在梦中看见图像，就像阿梅莉亚所宣称的那样。

这项研究的主持者是埃尔德·贝尔托洛（Helder Bértolo）教授。研究者招募19名被试开展了一项睡眠实验，其中10名是先天失明者。这些被试在自己家中睡觉，头皮贴上电极，让研究者连续两晚记录他们的脑电波。他们每天晚上都被一只闹钟吵醒四次，然后向一只录音机讲述自己刚刚梦见的情景。第二天早晨，这些失明的和视力健全的被试要在一张纸上把自己的梦境画出来。为了公平起见，视力健全的被试在画的时候要蒙起双眼。

在不知道作者的情况下，贝尔托洛和同事用1—5的分数给每幅作品打了分，其中1代表没有意义的涂鸦，5代表细节翔实的描绘。他们认为，梦境中的图像越是清晰，就越容易被描画出来。当然了，被试艺术才能的高低可能影响评分的结果。为了排除这个影响，研究者让两组被试都闭上眼睛，尽最大努力画了一个人的形象。下面就是他们画出的人：





你能分辨是谁画了哪一幅吗？上面的两幅是视力健全的被试画的，下面的两幅是失明的被试画的。你猜对了吗？在我们看来，要分辨它们的作者是很难的，几位研究者也同意这一点：在给这部分画作打分之后，他们发现平均而言，两组被试的艺术才能没有多少差别。

那么那几幅表现梦境的画作又如何呢？同样，贝尔托洛没有在两组的分数之间发现统计上显著的差异。失明组和健全组的画作表现出了同等的视觉特征。比如看看下面这一幅：



这幅画描绘的梦境是海滩上的一天，我们一眼就能看出其中表现的现实生活场景：空中阳光照耀，头顶鸟儿飞翔，你和一名同伴在一棵棕榈树下休憩，附近有一条帆船驶过。当你在心中想象这幅画面，你似乎很难抛开其中的“视觉”成分。然而，画出这幅作品的人却从来没有见过阳光和飞鸟，也从来没有见过棕榈树和帆船。

这是否证明了盲人也能在梦中看见图像？先别着急。能够画出梦境，未必就说明这个梦是视觉的。假设我递给你一块拼图，让你闭着眼睛，用手指感觉它的边角、弧线和突起，然后再叫你把它画出来，你也完全能够做到吧？虽然你始终没有看见它的样子。

因此，这些画作虽然逼真，却可能证明不了什么。不过也不要忘了，这些睡眠研究者开展的不只是一个行为学测试而已，他们还记录了被试的脑电波呢。他们在其中寻找的是一种叫作“阿尔法波阻断”（alpha blocking）的现象。当一个人身心放松、两眼闭合、没有主动想象某个画面时，他的脑部就会呈现出阿尔法波。当你“清空脑”的时候，你的脑波就以阿尔法波为主，比如在冥想者的脑中就可以检出这种脑波。而反过来，阿尔法波阻断就是阿尔法波的消失。一般认为，当一个人在心中看见图像时，就会发生阿尔法波阻断；这不仅包含主动观看四周时的视觉图像，还有我们在头脑中想象某个事物时调动的内心意象。研究显示，如果你要某人回答一个无须动用视觉意象的问题，比如“马萨诸塞州的首府在哪里”，他的脑中就不会出现阿尔法波阻断。而当你问他“你的屋子里是什么样子”，他的视皮层就会出现阿尔法波阻断，这大概就是因为回答者正在心中调动视觉意象的缘故。这个相关似乎在梦中也一样成立：在快速眼动睡眠阶段，阿尔法波阻断的现象最为明显，而这个阶段也是梦境最为生动、最接近电影的阶段。

那么，根据失明被试的脑电波，又能够看出他们的梦境中有着怎样的视觉内容呢？就像我们在视力健全者的身上观察到的一样，在失明被试的脑中，阿尔法波阻断和梦境的视觉内容之间也有着清晰的关联。他们的画作越是生动，视皮层中的阿尔法波就越少（也就是更频繁的阿尔法波阻断），这说明他们的脑在处理更多的视觉意象。这些被试没有在生活中见过任何东西，然而贝尔托洛的实验却指出他们在梦中视觉化着各种画面。

这怎么可能呢？失明了一辈子的人，为什么竟能在梦中看见呢？要回答这个问题是很难的。而且不出所料，贝尔托洛的结论果然引起了很大的争议。加州大学圣克鲁兹分校的心理学家和睡梦研究者乔治·威廉·多姆霍夫（George William Domhoff）对贝尔托洛的研究提出了直率的批评。首先他指出，有充分证据显示先天失明者在绘画之类的视觉意象任务上和视力健全者做得一样好。我们在前面也提过，盲人的脑能够很好地补偿视觉的缺失，因而他们能够画出人的身体或是海滩的样子，也许并不是什么了不得的事。就像那个拼图的例子一样，这个发现未必说明了盲人能够在梦中看见。

可他们不还是有脑电波吗？多姆霍夫接着指出，解释脑电波向来是很难的，因为你无法确定它们到底是什么意思。你只能用过去观察到的现象来解释眼前的现象：阿尔法波表示身心放松、活动减少的状态，那么一旦观察到阿尔法波在某人的视皮层中消失，就表示这个人正在体验视觉意象——至少，在我们过去观察的视力健全者身上存在这样的关联。然而我们也知道，盲人的视皮层也并非整天无所事事。假以时日，它会与所有其他感官整合起来，并保持它空间知觉与导航指挥中心的角色。因此，当我们在天生失明者的脑中观察到阿尔法波阻断时，这也许（甚至很有可能）并不代表他和健康者一样真的看见了图像。充其量，这只代表了这位失明者自己的视觉化版本：那是一个整合了其他感官的生动场景，是一种类似于阿梅莉亚的“声音的走廊”的内心体验。

无意识的心灵是一位故事大师。在睡梦中，它将脑干在快速眼动睡眠时的随机发放连接起来，编织成一个精彩的故事。在盲人的脑中，它又能用其他感官重建空间知觉，甚至创造出类似回声定位的功能。不过，大多数天生失明的人都不觉得自己能在梦中看见什么。有调查显示，那些在五岁之前失明的人，都说自己没有体验过什么视觉意象，无论是在白天还是在夜间做梦的时候。但如果他们是较大的时候失明的，尤其是在七岁之后，他们就能记得看见是怎么一回事，也往往能够想象并梦见视觉图像了。七岁之后失明的人，的确能在梦中看见。

而那些天生失明的人则有着不一样的内心体验。在所有与我交谈过的天生失明者中间，只有阿梅莉亚宣称她做过视觉的梦。不过我怀疑她的梦中体验更像是那条声音的走廊。她的梦境充满感官色彩（在海滩上性爱），将她的情绪和隐秘的身体感觉编织起来，形成了一个统一的幻想。

我们已经知道，梦区别于现实，一个关键的因素是前额叶皮层停止活动。一旦摆脱了前额叶的随时检查，脑中的做梦回路就放开了手脚。它能够制造出极生动、极详尽、极逼真的幻象，使得刹那之间，做梦者自认为体验到了某种超出日常感官的东西。只有当她苏醒之后，才可能对自己的体验产生怀疑。阿梅莉亚的梦就是这种情况。

相比有意识的系统，无意识系统遵守的是另一套不同的规则。这两个系统的内部各有不同的加工过程，它们在白天容许我们开展自主的有意识反思，到了夜里又放纵我们踏上无拘无束的感觉冒险。但是我们很少能看见这两个系统是如何运作、如何交流的。邦纳综合征、爱丽丝漫游奇境综合征和脑脚性幻觉都是它们相互交叠的表现，在这些疾病中，由无意识回路产生的梦境侵入了我们觉醒的意识。不过这些都是脑中的线路发生故障的例子。脑内的两套系统并不是被睡眠和觉醒截然分隔，它们之间的相互作用也绝不仅限于发生幻觉之时。

将脑看作有意识和无意识这两套控制系统的结合，这是大有裨益的一个观点，它不仅能解释我们的日常思想和决策中的微妙之处，还能解释人类的体验是如何遭到种种干扰和扭曲的。我们的脑中有一套潜在的逻辑，它决定了这两套系统相互作用的方式，以及当它们在加工信息的过程中出现空白和故障时，是如何做出较好或较坏的补偿的。在失明状态中，脑会产生幻视或利用其他感官来重构视觉，以此填补知觉的空缺。在做梦时，脑的无意识系统会从脑干收集随机迸发的活动，并用尽量符合逻辑的方式将它们串成一个统一的故事，一场在我们入睡时贯串我们内心的包罗万象的幻梦。



* * *



电视机这东西……：Dalí 1993, 303。

盲人的听力的确要比具有视力的人敏锐得多：Lessard et al. 1998。

这名军人再也无法看见物体的大多数特征：Riddoch 1917a；Riddoch1917b。

“那些‘运动着的东西’没有清楚的形状……”：Zeki and Ffytche 1998。

相反的情况是只有MT区域损坏：Rudolph and Pasternak 1999。

你看到的不再是车辆驶过的连续景象：Baker, Hess, and Zihl 1991。

人脑不仅会加工眼睛读到的词语的意义：Davis, Meunier, and Marslen-Wilson 2004。

人脑在阅读时往往会走捷径：Choi and Gordon 2014。

如果你和这次研究中的大多数被试一样：Erickson and Mattson 1981。

我们一听到“登上方舟的动物”，就自动推测出了问题的其余部分：Reder and Kusbit 1991。

有更多的脑区被召集起来分析句子：Raposo and Marques 2013。

2013年，一组心理学家和运动科学家发表了一项研究：Wright et al.2013。

表现比健康的对照组差了许多：Kan et al. 2010。

这个刺激会直接融入睡眠者的梦：Dement and Wolpert 1958。

大多数梦境都包含做梦者熟悉的事物：Domhoff 2015。

他们在游戏时活跃的那部分海马区域，在他们开始做梦的时候也进入了激发状态：Peigneux et al. 2004。

丘脑也开始有不同的表现：McCarley, Benoit, and Barrionuevo 1983。

神经病学家观察人在睡眠时的脑电波：Hobson, Pace-Schott, and Stickgold 2000；Hong et al. 2008。

这三个区域正在协同工作：这个关于做梦的模型肯定还不全面，它只是梦的通路的理论基础，而这条通路可能还包含许多其他脑区。

脑干、丘脑和视皮层形成了一条新的视觉通路：Hobson and Friston 2012。

它将离散的信号碎片串联起来：Hobson and McCarley 1977；Franklin and Zyphur 2005。

前额叶皮层会在入睡之后完全静默：Hobson 2009。

即使身在梦中，他们也还是能够调用前额叶：Dresler et al. 2012。

已经有人成功地用它来对付噩梦了：Spoormaker and van den Bout 2006。

大多数梦都不是日常生活的简单回放：Fosse et al. 2003。

要更有可能想出简洁而高明的答案：Wagner et al. 2004。

在白天合作最为紧密的神经元，在入睡之后反倒是最安静的：（Murphy et al. 2011）。在另一个实验中，Tononi将一名被试的手臂用吊带固定，并在当天夜里记录她的脑部活动。结果一如他的假设：被试在夜间的脑电波显示，她的控制手臂运动的脑区并没有变慢。见Huber et al. 2006，以及Miller 2007。

我觉得自己仿佛穿上了70年代流行的那种松糕鞋：Kew, Wright, and Halligan 1998。

爱丽丝壮着胆子尝了一口：Carroll 2013, 11。

这种疾病在1952年首次得到描述：Lippman 1952。

接着我便陷入了一种恐怖的境地：Drysdale 2009。

有学者猜想：Podoll and Robinson 1999。

这表明他对视觉信号的加工并不完全：Brumm et al. 2010。

会忽然觉得周围的物体发生了收缩：Cohen et al. 1994。

这种疾病是神经病学家让·莱尔密特（Jean L'hermitte）在1922年发现的：J. Lhermitte 1922。2008年，意大利的几位神经病学家报告了一个令人担忧的病例：Vita et al. 2008。

在贝尔纳多的脑干部位发现了炎症的迹象：同上。

脑脚性幻觉患者都抱怨自己格外生动的梦境：Manford and Andermann 1998。

他被诊断为“邦纳综合征”：Jacob et al. 2004。

画出了自己看到的一只只蓝色和绿色的眼睛：Ricard 2009。“一张拉长的脸……”：Kumar 2013。

大约10%患有邦纳综合征：Teunisse et al. 1995。

“释放性幻觉”：Burke 2002。

2004年9月3日，一名年轻女子在攀登阿尔卑斯山时被闪电击中：Kleiter et al. 2007。

视觉输入的缺失也使得脑产生了自己的影像：神经科学家曾经在动物身上验证这个假说。他们将一只猫的视网膜暂时关闭，使它部分失明。与此同时，他们发现与这部分视网膜相对应的视皮层开始自主发放。Eysel et al. 1999。

它只要进入了视觉回路，就可能引起幻视：同上。

把自己内心的想象误认为是真正的视觉：Heilman 1991。

再来看一个病例。帕舍先生五十二岁……：Colon-Rivera and Oldham 2013。

“听觉邦纳综合征”：同上。

会对不同类别的图像产生不同的反应：Kreiman, Koch, and Fried 2000。

比如研究者发现……对埃菲尔铁塔或比萨斜塔就没有这样的反应了：Adapted from Quian et al. 2005。

……扩展到了口头字眼：Quian et al. 2009；Quian 2012。

……在被试看见和安妮斯顿一同出演《老友记》的丽莎·库卓时发放：同上。

对灵长类脑部的解剖研究证明了这一点：Suzuki 1996；Saleem and Tanaka 1996。

只要听见某些音符就会看见一些色彩：Head 2006。

而闻到树莓和香草则会看见圆形：Hanson-Vaux, Crisinel, and Spence 2013。

这就是麦格克效应：McGurk and MacDonald 1976。

还有反向的麦格克现象：Spence and Deroy 2012。

“这和蝙蝠使用的手段是一样的。”： Kremer 2012。

加拿大的研究者利用fMRI观察了人类回声定位者的脑：Thaler, Arnott,and Goodale 2011。

丹麦的几位神经科学家发表了一篇论文：Kupers et al. 2010。

研究者招募19名被试开展了一项睡眠实验：Bértolo et al. 2003。

一种叫作“阿尔法波阻断”（alpha blocking）的现象：也称为“阿尔法波弱化”（alpha attenuation）。

在冥想者的脑中就可以检出这种脑波：Stinson and Arthur 2013。

因为回答者正在心中调动视觉意象的缘故：Barrett and Ehrlichman 1982。

在快速眼动睡眠阶段，阿尔法波阻断的现象最为明显：Cantero et al.1999。

这说明他们的脑在处理更多的视觉意象：Bértolo et al. 2003。

对贝尔托洛的研究提出了直率的批评：Kerr and Domhoff 2004。

那些在五岁之前失明的人：Hurovitz et al. 1999。





2 僵尸能开车去上班吗？



论习惯、自控和人类自动行为的可能

如果说习惯是我们的第二天性，那它就是在阻止我们了解自己的第一天性，它的残酷、它的魅力，都是习惯所不具备的。

——马塞尔·普鲁斯特

阿拉巴马州亨茨维尔的地方官员困惑极了：不过短短两周时间，就已经发生了八起车祸，而且全都发生在同一个地点——重临大道和韦恩路的交叉口。同样令他们困惑的是，每起车祸发生的方式都完全相同：行驶在重临大道的车辆左转进入韦恩路，直接开进了对面驶来的车流。这是一个普通的十字路口，一条平常的上班路线，以前从未发生过车祸。可是现在，车辆损坏和人员受伤的事件却一下子多了起来。是什么引发这样一个令人担忧的模式？亨茨维尔的官员把这个问题布置给了当地的交通工程师们。

调查发现，这一连串车祸都是在那个路口的交通灯做了一次轻微调整之后发生的。从前，驾车者只有看见了绿色箭头才能从重临大道转到韦恩路。为了减轻重临大道上的堵塞状况，交通工程师在交通灯上另外添加了一个信号，使得驾车者看见了绿色灯光就可左转，而不再仅仅是看到绿色箭头时才可以。新规和其他无数路口的规则一样：当你看见绿色箭头，就能立即左转；而当你看见了绿色灯光，你需要先确定路口没车才行。但是亨茨维尔的驾车者都已经习惯了这个路口只有绿色箭头，只要一看见绿色箭头，他们就会本能地左转，根本不会察看有无车辆。他们已经养成了看见绿色就左转的习惯，没人注意到信号灯的变化。正像一位交通工程师指出的那样：“你要是只靠习惯开车，你就开得非常危险了。”

你有多少次是开了三十来分钟的车到工作单位，却完全不记得是怎么开过来的？你沉浸在自己的思绪之中，尤其是当你还在想着特殊的事，比如要在九点钟去做一场演讲的时候。上班途中的那段驾驶经历没有进入你的意识。试想有一天，你需要开车去城市的另一头参加会议，而不是像往常那样前往办公室，结果你很有可能还是会习惯性地把车开到办公室，压根儿忘了会议这回事。也许你一直到了办公室门口才发现自己来错了地方。你仿佛是在无意中把车开到了这里，而你心里一路都在思考别的事情。

这是一个着实令人吃惊的现象，因为开车是一项十分复杂的活动。你的脚掌在油门和刹车之间来回游移，两者都能感应你所施加的压力的细微不同。与此同时，你的双手也在操纵方向盘，和脚上的动作一起引导着这部2000磅重的座驾。驾驶的时候，你要遵守交通规则，要考虑路权、人行横道和限速。一路上有停车标志，让行标志，还有交通灯。无数辆别的汽车在道路上行驶，有时还会游移不定。每次变道、加速或减速，你都要考虑其他车辆的位置和速度，还要依据它们点亮刹车灯和转弯灯的模式来判断它们的行驶意图。但是，虽然面临这种种难题，一位经验丰富的司机在熟悉的路线上却依然不用花费多少心思，这甚至让他们觉得自己是在自动驾驶。

然而在亨茨维尔，这种自动驾驶行为却导致了严重后果。驾车者没有留意到交通灯中的新信号，他们依然不假思索地左转，猛冲进了逆向驶来的车流之中。

如果一个心不在焉的司机根本没有意识到交通信号或者与驾驶有关的其他活动，也对自己在驾驶中的见闻毫无记忆，那么到底是谁（或者什么）在驾驶车辆呢？如果我们不使用有意识的官能就可以开车上班，那么我们的脑子里就肯定另有一套系统能够开车，而且这套系统的运行并不依赖于我们的意识。如果这套无意识的机制能够完成开车这样复杂的任务，那么或许它也能做到别的事情。它到底在我们不知情的状况下，对我们的经验世界贡献了多少呢？


僵尸在我们之中

试想有一个僵尸家庭从早已被人忘却的墓穴中钻了出来。这些活死人在人行道上迈着沉重的步伐行走，边上的行人都发出恐惧的尖叫。这种歧视性的反应使僵尸们受了冒犯，他们来到城里的整容中心，决定做个全身整容。那里的整容大夫享誉世界，这些僵尸也成为了她手底的杰作。手术之后的僵尸看起来充满活力，精神饱满。原本腐朽的烂肉，现在都换成了松软水润的肌肤。原本裸露在外的肋骨，现在多了一层胖乎乎的赘肉。这位医生的手法实在高明，僵尸们都打算重返社会成为模范公民，肯定没有人发觉。不过他们还要克服一个障碍：僵尸是没有意识的。

人和恒温器都能感受温度，但是只有人才能体会冷暖。手术后的僵尸好比恒温器，徒具人的外形，却没有人的体验。哲学家大卫·查尔默斯（David Chalmers）写道，这些动物“在身体上和我们完全相同，就是没有意识体验——他们的内心是一片黑暗”。他还和其他人一道提出了一个问题：人类如果没有了察觉、感受和想象，还能够表现出我们现在的这些行为吗？意识是人类行为的必要条件，还是我们没有了意识也一样能够成功？

一个飞行员大可以离开驾驶舱，因为飞机靠自动驾驶也能飞行。他一旦离开，就没有人在有意识地决定飞机的方向和高度了，只剩下飞机的计算机系统自动应付这些问题。

一具僵尸就好比一架自动驾驶的飞机：它的功能没有变化，只是内部不再有体验发生。人类也能像飞机一样进入自动模式吗？换一种说法，那些整过容的僵尸虽然没有人类的心灵，但它们也能顺利地融入人类社会，做到人类所做的一切吗？

让我们从知觉说起。意识体验的很大一部分关系到人脑如何解读五种感官传来的信息。我们在前一章已经知道，在视觉丧失之后，人脑会想尽办法重建我们对世界的体验。视觉的最关键成分看来不是眼睛对物体的观察，而是和观察有关的意识体验。如果没有了意识，知觉又会怎样？我们的感官发现和这个观察附带的意识体验之间有着密切的联系。然而这个联系可以切断吗？比方说，我们可以看见一个东西，却又没有意识到自己看见了它吗？


视而不见的视觉

那位心不在焉的司机不记得刚刚驾驶汽车的意识体验了。他不记得曾经在遇到红灯时做出停车的决策，也不记得是怎样打开了转弯灯。他一直在自动驾驶。试想这个司机险些遭遇车祸，他从白日梦中骤然醒转、猛踩刹车，他的车子发出一声尖啸停了下来，距离一辆邮局卡车仅几寸之遥。在平复心情之后，这位司机开始回想刚才的情况。他感觉自己不像只是走了一会儿神；刚才的那一阵不知不觉的状态，似乎比走神要严重得多。他感觉自己的意识完全从驾驶行为中抽身而出，在刚才的那段时间里，他就仿佛变成了一个瞎子。

有学者研究了人们在驾车时使用手机的行为，结果也证实了这个走神司机的感觉。在一项研究中，被试一边在驾驶模拟器上驾车，一边通过手机自带的耳机与人通话。模拟器中包含了一个郊区小城的三维地图，其中有住宅区、商务区和占地八个街区的市中心，醒目的广告牌散布于城市各处，都是被试一眼就能看见的。在模拟器上训练了一段时间之后，被试遵照通常的驾驶规则驶过预定路线。他们一边开车，一边用耳机和人通话。驾驶结束之后，被试接受了一个选择题测试，要求他们选出一路上见过的广告牌。然后，研究者将他们的答案和另外一组对比，那一组驶过了同一条路线，却没有在驾车时打手机。结果你可能已经猜到了：和专心驾驶的那一组相比，这些被手机分心的被试在测试中表现很差。虽然那些广告牌就矗立在路边，手机组的成员却根本没有注意它们。

这些被试怎么会对广告牌视而不见呢？他们是恰好没有看它们吗？为了解答这个问题，研究者又给被试装上了眼球追踪器，让他们在模拟器上再驾驶一回。结果发现，当被试专注于手机通话时，他们的目光对于道路目标的扫视并没有减少。他们的眼球依然在恰当地注视所有重要的物体，包括街上的标识和路上的其他车辆——是的，连广告牌他们也看了。这就怪了：凡是专心开车的被试看见的东西，打手机的被试都看了，但他们就是记不得自己究竟看见了什么。这是怎么回事呢？研究者提出了一个解释：虽然被试的眼睛始终在观看这些目标，但是当他们专心通话的时候，他们有意识的视觉却部分停止了活动。

如果驾车者因为手机通话，连广告牌这样硕大显眼的物体都无视了，那么为什么交通事故没有变得更加频发呢？我们时常在开车的时候说话，有时对着手机说，有时对着车里的其他人说。如果说交谈会妨碍我们的视觉，那我们是如何做到在交谈的同时安全驾驶的呢？我们理所当然地认为：要在道路上保持车距、保持车道、安全转弯、不撞烂汽车地开回家里，持续不断的有意识视觉就很关键。然而对分心驾驶的研究却显示，虽然你的目光在路上的目标之间来回穿梭，但是你瞩目的这些东西却往往没有得到意识的加工。

如果有意识的视觉体验是关闭的，那又是谁在控制眼球的活动呢？是脑在无意识地控制着。脑中的无意识系统能使眼球产生必要的活动，观望其他车辆和路上的标识，从而保护司机和乘客的安全。这就是为什么车祸没有更加频繁，而心不在焉的司机也能安全驾驶。即便有意识的视觉受到了限制，无意识的过程也会接管视觉系统，并引导我们驶向目的地。

这个例子说明了意识与视觉是可以分开的。在这个例子中，视觉系统仍在工作，因为汽车并没有失控乱撞，然而车内的司机却并没有“看见”的意识体验。

某些神经障碍也揭示了视觉探察与“看见”的体验是两个相互独立的过程。比如偏侧空间失调症（neglect syndrome）的患者具有完全正常的视力，但是他们只对视野的一半具有意识，对另一半视若无睹。为了测试这种疾病，神经病学家要求病人临摹绘画。下面就是测试结果：



右侧的绘画就是患者的作品，他们的视力没有问题，但不知道为什么，他们就是无法画出临摹对象的左半边。偏侧空间失调症的病因是右侧顶叶（位于脑顶部）受损，而顶叶的功能是聚焦我们的注意。虽然视觉材料得到了适当的处理，但患者的脑却无法将注意集中在任何场景的左半边，这半边场景从没有进入到意识之中。但这不意味着患者的脑也没有在无意识中看见它们。

另一项对于空间失调症的测试称为“目标取消任务”（target cancellation task）。神经病学家给患者发一块白板，上面画满短线，患者的任务是在每一条线上再划一道，使它们变成一个个X。下图中的照片（B、C两部分）显示，空间失调症患者会将页面右半边的短线划掉，对左半边不做处理。研究者后来对这个测试略做修改，不要求患者在短线上划线，而是要求他们将短线擦掉（见下图D、E两部分）。这下子，患者就能把所有的短线都擦掉了。神经病学家的解释是，当患者将白板右半边的短线擦掉，这半边就没有什么好看的了，他们的注意也随之移动到了左半边。这时他们就发现了一列新的短线，这个过程不断重复，直到他们将白板全部擦干净。



目标取消任务：

A：对脑的CT扫描显示右顶叶有出血；

B、C：在目标取消任务中，患者将页面右边的短线划掉，而忽视掉左边的短线；

D、E：在修改后的实验中，患者擦除短线的表现相比之下要好得多，因为患者的注意从右不断往左移动。

虽然这些患者无法看见白板左半边的内容，但这半边的视觉信息肯定也进入了他们的脑。他们的视觉系统工作如常，没有什么阻止脑探察到眼前的内容；他们缺少的只是对这些内容的有意识的觉察而已。

在偏侧空间失调症中，有意识的系统无法看见世界的左半边，无意识的系统却能够。与这相似的是，那位心不在焉的司机并未有意识地觉察路况，但是他既然没有撞车，想必他脑中的无意识过程还是在看路的。那么，无意识系统难道真能在我们不知情的情况下看见世界吗？

真是如此：我们的脑的确看见了我们不知道自己正在观看的事物。这方面最惊人的医学病例是一种称为“盲视”（blindsight）的神秘现象。

达伦是一名三十四岁的男子，二十年来一直为剧烈头痛困扰。神经影像显示，他的右侧枕叶中的几根血管出现了畸形，他明白自己的症状不做手术是不会缓解的。一位神经外科医生将他的畸形血管切除，但同时也切掉了他右侧枕叶的一大块。

手术后的几个星期，达伦愉快地表示他的头痛已经缓解，但他仍然需要适应手术的一个副作用带来的不便：身体左侧的一切事物，他都看不见了。右侧枕叶控制着视野左半边的视觉，因此他的半边失明也在意料之中。不过有一个新的症状却是意料之外的。

研究者将达伦请进一间光线昏暗的屋子坐下，然后让他把下巴放在一个托架上，双眼直视前方。这时，研究者在他失明的那半边视野闪烁了一个光点。达伦虽然看不见那片视野中的东西，却依然能探察到刚才有光闪了一下，他的眼球转过来对准了光源。研究者问他是否看见了灯光，他矢口否认。接着，研究者又一次在他失明的那半边视野闪烁灯光，并要求他指出光源的位置——尽量猜测就行。达伦耸耸肩，用手指了指。他指的正是刚才亮灯的方位，他“猜对了”，不过这也许只是巧合。研究者对他一次次地重复这个测试。每一次他们都在达伦失明视野的不同位置闪烁光点，每一次他都能指出正确的方位。

研究者困惑不解，他们设计了一个新的实验，将研究推进了一步：他们在达伦失明的那侧视野短暂地播放水平或垂直的线条，然后要他猜测这些线条的方向。在一次次尝试之后，达伦终于能说出正确答案了。在又一个新的实验中，他甚至能说出失明视野中的光线颜色。达伦的这种能力，称为“盲视”。

对盲视的研究表明，初级视皮层受到孤立损伤的病人能够正确地猜出一个目标物的位置、颜色，甚至它是运动还是静止。有报告称这种猜测的准确率可达百分之百。不仅如此，分析这些病人的眼球运动可知，他们也将眼球转到了目标物的确切位置。他们虽然失明，却依然能用眼睛追踪物体，并将它准确地描述出来。

2008年，一位名叫塔德的先生成为了研究对象；连续两次中风摧毁了他的视皮层，使他从此失明。他平时走路总要拄一根拐杖，但在实验那天，研究者却让他不要带拐杖。一名实验员领着他来到一条长长的走廊入口，走廊里摆满障碍，其中有两只垃圾箱、一只三脚架、一叠纸张、一只托盘和一只盒子。但实验员却对塔德说走廊里没有东西，要他只管走过去。塔德迈开步子走了起来，来到第一只垃圾箱跟前时，他横跨几步绕了过去，到第二只垃圾箱时又横跨了几步。接着，他又转身避开了三脚架，在纸张和托盘之间侧步绕行，最后灵巧而小心地避开了那只盒子。实验员问他为什么能熟练地避开这些障碍物，塔德自己也说不上来。他的确双目失明了，但他似乎也有办法在复杂的地形中行走。

显然，塔德和达伦都具有一定的视觉探察力，虽然这种能力不是有意识的。他们的脑都能处理光线，他们的视觉回路也都完好，能够处理眼睛收到的信息。盲视者的损伤发生在视觉通路末端，而不是前面的眼睛，他们的脑依然能够探察光线的不同模式，只是意识被排除在外，于是剩下的就只有一种无意识的视觉，也就是盲视了。视觉信息从眼球中的光感受器出发，经过弧形的神经纤维，到达枕叶接受分析。接着再由枕叶传送到相关的运动区域，由它们来协调眼球的运动，产生固定的行为反应。而这一切都始终没有为意识所察觉。

相似的过程也发生在那些心不在焉的司机身上。他们的眼睛和耳朵将关于路况的知觉信息发送给脑，脑加工这些信息，并指导身体操作方向盘、油门和刹车。司机的意识并没有参与驾驶决策，因为它被其他想法占满了。这时的脑就是在利用盲视导航。正因为如此，亨茨维尔的司机们才没有注意到交通灯的改变。盲视也许能引导你把车开到工作单位，但它还没有精确到能够发现从绿色箭头到绿灯的细微变化。

在那些司机的例子中，盲视效应都发生在驾车通过熟悉的路线时。假如你开到了一个陌生的街区，前往一个从未到过的地址，那你就会对路况十分注意了。你会努力寻找方向，对每一个交通信号都仔细识别。但是等你开了二三十次之后，在这条路线上驾驶就成了第二天性，你的心思也会开始散漫起来。这中间发生了什么变化？变化就是驾驶成为了一种习惯，而保持习惯并不需要像首次尝试一项任务时那样全神贯注。“熟”不仅能够“生巧”，还能使我们的行为变得自动。这是一种十分普遍的现象，我们都有过体会，可能还觉得理所当然。但这可不是人类独有的行为。


十字迷宫中的小鼠

让我们再回到阿拉巴马州亨茨维尔的那个灾难十字路口去看看。假设你在上班途中只会经过这两条公路：先在重临大道上直行，然后在韦恩路口左转。那么在这条路线上开了几次之后，你大概已经能够比较轻松地驾驶了。驾车成了一种习惯。这个转变如何在你的脑中发生？练习怎么让开车上班这个行为变得自动呢？为了研究这个问题，神经科学家用一个实验模拟了这个导航过程，但实验的对象是小鼠。实验中的地图没有变化，依然是两条道路彼此垂直，形成一个加号。研究者把小鼠放到加号的下方，把奖赏（食物之类）放到加号的左侧，如下图所示：



第一次进入迷宫之后，小鼠小心而缓慢地移动到十字路口。接着它左顾右盼，想决定走哪条路。前几次它往往会走错方向，但最终还是会发现迷宫左侧的奖赏。第二、第三次放进迷宫时，小鼠仍会在十字路口停顿，但它已经能更容易地左转找到奖赏了。神经科学家将这个实验重复了一遍又一遍，每次都将小鼠放在迷宫下方，奖赏放在迷宫左侧。最后，小鼠的行为终于发生了质的变化：它不再在十字路口停顿，而是毫不犹豫地前行左转。这个行为变成了习惯，就像是某个好几年上班都走同样路线的人。

在对交通灯做了更改之后，亨茨维尔的官员满以为司机们会注意到这个不同，并立即调整开车的习惯，然而事实并非所愿。许多司机没有注意到交通灯的变化，因为他们在这个路口左转了一年又一年，早已养成了习惯。如果一个司机忽然要走新的路线上班，也会发生同样的状况。那么，如果让小鼠一下子适应新的环境，比如走一条不同的路线取食，结果又会如何呢？

在训练小鼠从十字迷宫的下方移动到左侧之后，研究者改变了实验条件：他们把小鼠放到了十字迷宫的上方。食团的位置不变，依然位于十字的左侧。但是从小鼠的角度看，现在要再找到食团就必须走一条新的路线了：到了十字路口不能再左转，而是要右转。面对新的局面，小鼠可能有两种做法。如果它已经完全靠习惯导航，就依然会在路口左转，最后走进死胡同，什么都吃不到。这样的它就像是那个心不在焉的司机，只走习惯路线。反过来说，如果它并不依习惯行动，就会在路口停顿片刻，权衡不同的选择，然后右转得到奖赏。



在被放到迷宫的上方之后，习惯了从下方出发的小鼠在十字路口依然左转，走进了死路。它犯了那个心不在焉的司机所犯的错误，因为它的行走完全是受习惯支配的。到了路口，它就不假思索地左转，结果就是什么也吃不到。

接着研究者又换了一只小鼠投入实验，这一只没有训练过从迷宫下方出发觅食。照理说，它应该不会有左转的习惯。这只小鼠从迷宫上方跑到十字路口，停下来左看右看，然后正确地转到了右边，找到了位于迷宫左侧（读者视角）的食团。

显然，实验中的这些小鼠在受习惯支配时会表现出一种行为，在不受习惯支配时又会表现出另外一种。那么，我们又如何确定这只小鼠的行为是不是出于习惯呢？

神经科学家已经将习惯系统追溯到了脑内最深处的一个称为“纹状体”（striatum）的区域。小鼠练习的次数越多，它的外侧纹状体（outer striatum）的活动就越强烈。与此同时，在它持续训练的时候，内侧纹状体（inner striatum）和海马体（负责形成记忆）的活动水平都有所下降，而科学家认为，非习惯行为要有这两个区域参与。既然我们已经知道了在脑中产生习惯的部位，那么理论上说，我们就能关闭这个部位，以避免自己形成习惯。

神经科学里有一种称为“虚拟性损毁”（lesioning）的技术，它可以通过注入一种消除活性的化学物质，或者对目标区域做精确电击，将脑的某个区域暂时关闭。如果先将小鼠的外侧纹状体虚拟性损毁，从而关闭它的习惯系统，然后再将它放进十字迷宫的上方，结果将会如何呢？结果是小鼠转到了右边！当习惯系统失去了作用，小鼠就无法再用自动导航的方式游走迷宫，也不会再径直左转走进死胡同了。这时的它每一次都要在路口停顿，左顾右盼一番，然后转到迷宫左侧去赢取一餐小吃。

习惯系统的运行速度比非习惯系统快。养成了习惯的小鼠不在路口停顿，而是自动左转。你在开车上班时如果不用费心认路，速度也会快些。但这个系统很容易出错。当小鼠改从迷宫上方出发，当你要去另一个地点做演讲，这种错误就会发生。相比之下，非习惯系统使小鼠能够思索新的环境，并由此调整行为。

这两套平行的系统控制着我们的行为，但各有分工。根据自身行为的不同，我们可以看出是哪个系统在起作用。理论上说，这两个系统也可以同时运行。当习惯系统自动引导我们在车流中开到工作单位时，非习惯系统则负责在手机上通话。


用分心来专注

当我们试着同时做两件事，比如一边开车一边打手机，这时如果不是两个系统分别完成两项任务，而是只有一个系统在两项任务之间分配注意，结果会如何呢？那样的话，我们在每项任务上的表现就取决于我们愿意分配多少注意给它了。一般来说，我们给一项活动的注意越多，这项活动就能完成得越好。但这个理论并不符合我们对习惯行为的体验。当我们对某项活动练习了许久，到了做它全凭习惯的地步，这时就最好不要对它注意太多，让身体自动发挥，效果往往更好。

2011年2月10日，波士顿凯尔特人队的球员雷·阿伦（Ray Allen）投出了职业生涯的第2561个三分球，打破了原先由雷杰·米勒（Reggie Miller）保持的三分球纪录。在NBA效劳的这些年里，阿伦向来以工作勤奋而为人称道。他常常在比赛开始前三个小时来到球场，练习投球。在一次访问中，记者问阿伦为何能取得如此成就，他在投球的时候又在想些什么。阿伦这样回答：“如果你在投球时刻意瞄准，那么瞄准的那一刻，也就是你把球投到篮筐左边或右边的时候。只要瞄准，就有各种错误发生。要想投进，你只须走到一个能够舒服投篮而不必瞄准的位置……接着只要身子跃起，手腕一翻，球就自己飞进篮筐了。”

对于雷·阿伦，投篮已经成了一种习惯。运动员们所说的“肌肉记忆”，大概就是这个意思。在投三分球之前，阿伦的专注方式是不专注于投球。一旦对这一球想太多，他的表现就会变差。而当他让习惯系统来发挥平日训练的内容时，他就能打出最好的水平。

这一点对其他运动员同样适用。在对资深高尔夫球员的一项研究当中，研究者要求球员在两种条件下挥杆击球。第一种条件，他们要专注于自己挥杆时的技术原理，并且留心自己挥杆的力度、瞄准的方向以及击球时的体态。第二种条件，他们完全无须考虑挥杆细节，但是要分心去完成另一个任务：他们要听一段录音，并留意其中“哔”的一声；当“哔”声响起，他们就必须大声宣布自己听见了它。研究者比对了这两种条件下球员的表现。平均而言，当球员不专心考虑自己的击球原理时，他们的落点反而离球洞更近。这一点和雷·阿伦的体会相同：球员在不关心自己的技术时表现更佳。

运动员的表现会随着习惯或意识对行为的支配而变化，这个事实佐证了人脑中有两套平行的系统在控制行为的观点。大量练习会使一个行为变得自动，由习惯系统接管。这样就把有意识的、非习惯的系统解放了出来，使它能专心开展别的活动。

人脑在两个系统之间的分工不仅限于篮球或高尔夫球。我们的那些最精细的行为既可以由习惯支配，也可以由明确的意识引导，当支配的系统转换，我们自己也能觉察其中的不同。


如何识破假笑

假笑究竟是哪里出了差错，才让人觉得它们是这样虚假？为什么佯作一笑是那样困难？1862年，法国的神经病学家纪尧姆·迪谢纳（Guillaume Duchenne）发表了一项研究，提出真笑和假笑使用的是不同的肌肉。这两种微笑都需要我们收缩嘴巴周围的肌肉，两者的区别体现在我们眼睛周围的一圈肌肉，称为“眼轮匝肌”（orbicularis oculi）；真实的微笑会收缩这些肌肉，并牵动眼睛附近的皮肤，比如下图中的这位英俊男子：



虽然牙齿已经不剩几颗，但是你不觉得他看起来是真心快乐（而且一点也不吓人）吗？看看他眼睛周围那些收缩的肌肉，只有当笑传达出真实的快乐情绪时才会如此。而一个假笑不会用到这些肌肉。强颜欢笑时，我们使用的是两侧面颊上的“笑肌”（risorius）来将嘴唇拉扯到正确的角度，而眼睛周围的肌肉是不收缩的。为了说明这一点，迪谢纳用电流刺激了他这位没有牙齿的朋友的笑肌，造成了这样的一幅假笑：



如图所示，他的面颊上出现了皱纹，眼睛周围却没有。也就是说，他的眼轮匝肌并未收缩，眼睛周围的皮肤也没有像第一张照片那样拉紧。这，就是假笑的标志。

真笑和假笑在肌肉收缩上的差异也展示了脑中习惯系统和非习惯系统的分别。当我们自然地笑，就会激活某一套肌肉。当我们运用意识的努力伪装出假笑，就会改变激活肌肉的模式，而我们周围的人也一眼就看得出来。

再举一个例子。前不久，我在工作的医院大堂里看到了一位同事，他正一边走路，一边全神贯注地盯着他的智能手机。经过他身边时我问了一声：“喂，那个病人怎么样了？”他回答说：“我很好，你呢？”这句不假思索的应答针对的显然是“喂，你好吗？”但我问的并不是这个。这位大夫的心思都放在了手机上，所以习惯性地随口应了一句。我后来跟他说起这件事，他却对这句不恰当的回答一点印象都没有。我接着又做了一个小实验，对几个心不在焉的人问了类似的问题，发现这种情况经常发生（我知道自己也这样敷衍过别人）。说来有趣，我后来跟他们谈起此事，大多数人都像我的那位同事一样，根本不记得自己曾经答非所问。

我们的双重控制系统牵涉到脑的不同区域，对行为也有不同的影响，无论在体育还是社交中，情况都是如此。不过和我同事的这番对答显示出这两个系统还有一点不同：它们牵涉不同类型的记忆。


我们为什么会忘记买一加仑牛奶？

一个星期二的傍晚，我正准备收拾东西回家，这时妻子打来电话，要我在回家路上买一加仑牛奶。“没问题，”我在走进电梯之际提醒了自己一句。接着我来到停车场，坐进车里，调节反光镜，插进钥匙点火；这时，我又提醒了自己一句。我和往常一样开车回家，走的也是平常的路线。直到我开到家里，走向大门，我才忽然意识到牛奶忘买了……又忘了。但是我并不在意，一是因为我的妻子通情达理，再就是我掌握了坚实的神经生物学证据，可以为自己的健忘找到一个很好的借口。

为了描述我们在脑中储存和提取信息的方式，研究者提出了好几对概念。其中的一对是程序性记忆（procedural memory）和情节记忆（episodic memory）。程序性记忆是如何做某事的记忆，比如怎么骑车、怎么打结、怎么在键盘上打字，或者怎么驾驶汽车。我们对某个程序练习得越久，这种记忆就越是牢固。相比之下，情节记忆则是关于个人情况的记忆，比如过去的经历和感受、去过的地方、想过的念头——包括在下班路上去买一加仑牛奶的念头。我们能够记住生活中发生过的事件，靠的就是这种记忆。

这两种不同类型的记忆不仅储存着不同的信息，而且还发源于脑中的不同区域。情节记忆储存在海马，它位于脑的深处，与颞叶比邻。它往往在非习惯行为中激活，在习惯行为中沉默，就像我们在小鼠走十字迷宫的实验中看到的那样。程序性记忆则源于外侧纹状体，而外侧纹状体正是产生习惯的那个区域，这一点绝不是偶然。

向一只没有受过训练的小鼠的海马发放电流，使它暂时关闭，这只小鼠就会在迷宫中完全迷失。它会不记得自己身在何处，要去哪里，又为什么给人放在了这个迷宫里。因为海马失灵，它无法回想起这些信息，结果只能在迷宫里漫无目的地乱跑。然而，如果在小鼠训练成功之后再关闭它的海马，它就会像以前那样先直行再左转，因为这时是外侧纹状体在支配它的习惯。海马并不参与习惯行为，即使关闭也不会影响小鼠自动找到目标。

可是，这一切又和我忘记购买那一加仑牛奶有什么关系呢？再想想那位心不在焉的司机吧，他在到达工作单位时，并不记得自己是怎么开车到那里的。这是因为他全靠习惯在开车。而形成习惯只有一条途径，那就是提取并储存程序性记忆。他之所以不记得开车上班的细节，是因为人如果用习惯系统完成一项活动，这项活动是不会以情节记忆的形式在海马中留下记录的；如果我们生活中的某个片段没有得到情节记忆的记录，我们就无法回忆起和它有关的图像（比如那些广告牌）、声音和感受。它只会默默地强化某个程序性习惯，除此不留下任何痕迹。

习惯不仅无法记录信息、将其转化为情节记忆，它也无法从情节记忆中提取信息。因为它根本接触不到情节记忆。这就是我在脑海深处装着妻子的吩咐开车回家时所遇到的麻烦。当时我正在放空，在程序性记忆的引导下开车回家。我和情节记忆中断了联系，因而提取不出需要记得的重要事项。我的习惯系统对一加仑牛奶一无所知，一旦任它接管了驾车活动，我就很难再想起那个采购任务了。这样看来，我也不能说完全没有责任，因为回想起来，当时我多半还是可以努力摆脱习惯操纵的。


我们为什么会在不饿的时候进食？

被习惯系统支配之后，我们从情节记忆中提取信息的能力就会遭到破坏。情节记忆中储存的都是背景知识，供我们在决策的时候参考，比如我们所处的位置、我们必须去办一件事的念头，都是其中的一部分。这类知识还包括了我们在不觉得饥饿的时候停止进食的理由，比如担心长胖、担心危害健康，或者单单是肚子已饱不必再吃了。然而，我们又常常会在不饿的时候吃东西。大多数人都同意这是一个“坏习惯”，但是在这么说的时候，我们并不真的或有科学依据地认为这是一个“习惯”。不过有科学研究显示，在不饿的时候进食，也许真的是受习惯系统控制的行为。

一项实验招募了32名健康的志愿者，让他们坐在电脑屏幕跟前，每当屏幕上出现指示就按一个键。按键之后，他们身边的一部机器会吐出一片芙乐多（Fritos）玉米片或是一粒M&M糖。无论机器吐出哪种零食，他们都要吃下去。被试分成两组，其中的一组只玩两轮，每轮8分钟，而另一组玩12轮，每轮同样是8分钟。第二组的练习时间是第一组的6倍，因此更容易将按键化成习惯。为了保证第二组养成习惯而第一组没有，研究者监控了两组的脑部活动。纹状体是脑中形成习惯的地方，到练习结束时，第二组的纹状体活动有了显著增加，研究者由此确认第二组（也就是练习较多的那组）养成了按键的习惯。因此，我们可以把第二组称为“习惯组”，把第一组称为“非习惯组”。

为了确定习惯的养成对进食行为的影响，研究者又对一个叫作“腹内侧前额叶皮层”（ventromedial prefrontal cortex）的脑区发生了兴趣。这个脑区位于额叶的中下部，它的一个主要功能是估算一个即将发生的事件的价值。这个功能对于脑的奖赏通路很重要，而奖赏通路负责对行为的正反两方面加以强化。举个例子：我们在一家餐馆中饥肠辘辘地坐着，服务员端着几盘食物走了过来，这时我们的脑感应到了即将到来的食物，大量神经元随之发放。在我们脑中，腹内侧前额叶皮层正是造成这股兴奋的主要区域之一。当它预见到某个体验会产生很高的回报时，它就活跃了起来。它促使我们一再重复相同的行为，而这就是所谓的正强化。总之，当我们热切期待那盘食物端到面前时，我们的腹内侧前额叶皮层开始发放，因为它感应到了很高的回报。然而一旦我们酒足饭饱，这个反应就大大减弱。如果服务员这时再端上一盘食物，我们的腹内侧前额叶皮层几乎不会有反应。它的迟钝贬低了进食的体验，也阻止了我们继续大快朵颐。科学家还认为，前额叶中的其他相邻区域也会抑制从下丘脑产生的饥饿感。可以说，腹内侧前额叶制造了一个反馈回路。当我们饥饿时，它就从正面强化我们的进食行为，但它终究会因进食行为而让我们意识到已经吃饱，并阻止我们再吃。

在上面的实验中，研究者想要比较习惯组和非习惯组的腹内侧前额叶皮层。在非习惯组，每当被试按键、机器吐出零食之前，他们的腹内侧前额叶皮层都会激活，并促使他们进食。不过这是在被试饥饿的情况下。如果他们吃饱了又会如何呢？研究者让非习惯组饱餐一顿，等他们不觉得饿了再来继续实验。这一次当他们再按键时，他们的腹内侧前额叶皮层的活动就减弱了。被试不再觉得饥饿，于是M&M或玉米片的奖赏作用也降到了最低。腹内侧前额叶皮层贬低了这些零食的回报价值，由此阻止了我们继续进食。

接下来测试习惯组。首先照例是在饥饿情况下实验，当被试按下按键，他们的腹内侧前额叶皮层中出现了期待信号，说明他们的脑为食物赋予了很高的回报价值。接着也是让被试吃一顿大餐，等他们吃饱后回来继续实验。他们再次按键，研究者也继续监测他们的脑部活动。这一次，fMRI却显示这些被试的腹内侧前额叶皮层和饥饿的时候一样反应强烈。虽然他们已经吃饱，但零食的回报价值并没有受到低估。反馈回路打破了。显然，被试的按键和进食行为都已经成了习惯，因此他们的脑没有阻止他们继续进食。不仅如此，由于奖赏信号始终不减，腹内侧前额叶皮层在被试已经不感到饥饿的情况下，仍在从正面强化进食的行为。这个新的习惯使进食由补充营养的行为变成了自动的行为。

这或许能够解释我们为什么常常在不饿的时候依然吃个不停：我们任由习惯系统接管自己，使进食变成了自动行为。可我们又是怎么眼睁睁地看着习惯系统夺走控制权的呢？我们能够反制吗？你不妨这样想：引导我们行为的有两个系统，一个是程序性的习惯系统，另一个是思考性的有意识系统。这两个系统可以单独行动，也可以同时运作，但它们都无法一次做两件事。有意识系统能够开车，也能思索日常事务，但是它不能同时做到这两样。一旦有意识系统忙着思考，习惯系统就会接过驾驶的任务。如果消极地任由各种想法在我们心中泛滥（俗称“放空”），有意识系统便会从我们手头的活动中抽离，我们会无法提取情节记忆，也无法思考比较急迫的任务。习惯系统就会接管我们正在从事的无论什么刻板活动。

这种现象常会在我们被某件事情分心的时候发生，比如看电视。医生强烈建议我们不要在电视机前吃饭，因为这会造成过度进食。当我们消极地观看电视，我们就是在任由电视节目独占我们的有意识系统。如果我们正在看电视的时候从事某项刻板活动，比如吃薯片，我们的习惯系统就会接管这项活动。就像那位心不在焉的司机会不假思索地驾驶汽车一样，一个心不在焉的进食者也会一边观看《宋飞正传》重播，一边不知不觉地吃掉五袋薯片。不幸的是，因为无法提取情节记忆，习惯系统对于胃痛、长胖、心脏病，甚至最简单的节制观念，统统一无所知。

当我们的头脑被别的念头占据，我们对自己的行为就暂时失去了有意识的控制，这时我们的行为就会遵照某个预先设定的程序自动进行。那么，如果我们永久失去了这个自我控制的能力呢？在有些病例中，病人的前额叶，包括其中的腹内侧前额叶发生了损坏，这些病人就会永久丧失自我监控的能力。而当人脑无法监控我们的举止，我们就无法深思熟虑地做决策。我们的脑会进入习惯模式，我们的行为也会进入自动挡。


管控功能失调

认知神经科学中用“管控功能”（executive function）一词来描述脑的最高级功能，包括计划、决策、对注意力的控制、自我监控等等。管控功能对脑的作用，相当于首席执行官对公司的作用。它使我们能够在大体上控制自己的想法和行为。

当一个人额叶受伤、管控功能受损，他就可能失去计划和明智决策的能力，甚至无法将自己的行为克制在社会礼节之内。此外，他们的举止会变得好像习惯行为。俄国有一个二十多岁的工科学生弗拉基米尔，他有一次冒险到铁轨上去捡足球，结果撞上火车，撞坏了额叶，也不幸失去了决策和高级思考的能力。他常常呆呆地坐着，两眼放空。每当护士想引他说话，他不是视而不见就是开口谩骂。他甚至难以完成最基本的指令。当有人给他一张纸，要他画一个圆圈时，他只是茫然地望着对方，一动不动。一定要对方抓住他的手帮忙，他才会开始画起来。然而当他终于能够自己画成一个圆圈时，他却一发不可收拾，一遍一遍地画圈，直到旁人把他的手从纸上拉开为止。显然，弗拉基米尔的程序性记忆使他有效地画出了一个个圆圈，但是因为额叶损伤，他已经无法阻止自己不画了。

额叶功能失调还有一个更加生动的例子，称为“异手症”，患者的手掌会不受指挥地抓住一个附近的物体。患者并不想移动这只手掌，它是自动动起来的。有时候，患者甚至无法将这只手里的物体松开，需要出动另外那只手方能解围。有报告称，这种疾病的一名患者发现他可以大吼一声使这只异手松开，还有一名患者说她的异手曾经要掐死她。一般来说，异手会和身体的其他部位对着干，比如当你用正常的那只手扣扣子时，它就解开扣子。患者还报告说他们的异手会从另外那只手里抢过东西，并做出些淘气的举动。这些患者都有前额叶功能失调，他们的四肢常会表现出惊人的自动行为。

法国神经病学家弗朗索瓦·莱尔密特（François Lhermitte）有一项出名的研究，他发现某些前额叶受伤的病人会自动开始使用周围的工具或是物品，即使这种行为很不合时宜。在一项实验中，莱尔密特把一位前额叶受伤的病人请进了自己的房间。他事先在门边的一张桌子上放了一幅带镜框的照片，还有一把榔头和钉子。病人进门时看见了桌上的照片和工具，毫不犹豫地把钉子敲进墙壁，然后把照片挂了上去。没有人吩咐他这么做。他显然是看见了榔头和钉子，然后便习惯性地把它们拿起来敲打了一番，这很像是那位心不在焉的司机，在应该开车去别处的时候仍然习惯性地开到了工作单位。如果人脑没有发挥管控功能、做出明智的干预，习惯系统就会接管身体，做出习惯的举动。

另一项实验中，研究者将两名前额叶受损的病人带进了一个房间，里面有一张凌乱的床铺。这两个病人，一个是几个孩子的母亲，另一个是单身男职员。那名母亲先进去，她一进门就走到床边，将床单塞好、把枕头拍松，然后小心地铺好被子。接着一名研究者将床铺弄乱，再把那个男病人叫进房里。结果他径直走到床边，一头栽了进去，小睡了一会儿。和第一个实验一样，管控功能的缺失使这两个病人都自动采取了习惯的行为；在这个实验中，他们的行为又恰好符合大众心目中的性别差异。

莱尔密特将这称作“强迫运用行为”（utilization behavior）。他还指出，只有当患者本来就用惯了这些物品时，才会表现出这种行为。当他把香烟和打火机放到一个吸烟者和一个不吸烟者的面前（两人都有前额叶损伤），只有那个吸烟者给自己点了烟。不吸烟者什么都没有做，因为他本来就没有吸烟的习惯，所以并未表现出自动点烟的行为。

前额叶损伤患者的这种自动行为，是不是完全等同于普通人的习惯反应？未必。前额叶损伤可能造成许多后果，而且没有两个病例是完全相同的。这些病人的举止中的确可以观察到习惯行为的痕迹。有些病人的额叶只有部分损坏，产生习惯行为的纹状体完好无伤。一旦管控功能出了故障，脑就会加大对习惯系统的依赖，而这时病人就会表现出比较自动、刻板的行为了。

无论是额叶受伤还是专注于其他念头，只要管控功能缺位，人脑就会依赖其他手段来产生行为，这又会导致自动行为的出现。在较短的时间内，我们大可以不假思索地行动，对自己的行为毫无意识——就像僵尸一般。问题是，如果脑中的自动过程可以替我们开车，替我们挂照片，替我们铺床，那它们接下来还能做到什么呢？


自动模式下的杀人案

肯尼斯·帕克斯（Kenneth Parks）二十三岁，住在加拿大的多伦多，从事电子产品生意，工作稳定，结婚已近两年，有一个五个月大的可爱女儿。他和岳父母的关系也十分融洽，甚至觉得比自己的父母更加亲近。他的岳母还亲热地叫他“女儿的体贴靠山”。

1987年春天，帕克斯却为人生中的一个糟糕决定付出了沉重代价。他沉迷于赌博，常去赌马，并且花大价钱押冷门——也就是成绩最差但是潜在回报最高的赛马。几轮下注失败以后，他开始挪用公司的资金来向妻子隐瞒损失。每天上班他都心惊胆战，因为他还要掩盖自己从公司偷钱的证据。可纸包不住火，他终于行径败露，被公司开除，还被告上法庭。就这样，他越来越难向妻子坦白自己赌博的事了，尤其是当两人不得不把房子挂牌出售的时候。

债务的压力常使帕克斯彻夜难眠。就算好容易睡着，他也会在半夜惊醒，胸中填满焦虑。在参加完一次“赌友匿名互助会”（Gamblers Anonymous）后，帕克斯决定向家人包括岳父母坦白自己的财务困境。在召开家庭会议的前夕，他一刻都没有睡着；翌日早晨，筋疲力尽的他告诉妻子会议推迟一天。那是5月23日星期六，凌晨1点30分，帕克斯终于在长沙发上沉沉睡去。

帕克斯接下来的记忆，是看着满面惊恐的岳母在自己面前倒下。他接着跑到车里，当他伸手去够方向盘时，才发现手上正握着一把刀，刀上正在滴血。他把刀子扔到地上，然后径直开到了警察局，告诉警察：“我好像杀人了。”

在对许多证人分开询问之后，帕克斯的故事终于现出了全貌。从自己睡着到看见岳母惊恐倒地，中间的事情他都不记得了。但是调查人员发现，在帕克斯失去记忆的那段时间里，他做成了不少事情。他先从长沙发上起身，穿上鞋子外套，然后走出家门，驱车23公里，中间在三个红灯前面停下，继而走进岳父母家中，先和岳父打斗并且掐了岳父的脖子，接着又将岳母刺死。然而从头到尾，他却完全没有印象。

医学评估没有发现身体疾病或药物滥用的迹象，其后，四位精神病学家也一起参与进来，以期推进案情进展。在他们看来，帕克斯显然被发生的一切给吓坏了，而且他也没有预谋杀人的迹象。他没有明确的作案动机，因为杀死岳父母对他没有任何好处；他也没有表现出难以遏制的攻击性。他智力达到平均水平，没有妄想、幻觉或是任何精神错乱。因为医学检查一无所获，四位精神病学家感到十分吃惊，他们也说不出帕克斯到底是怎么回事。

后来在一位神经病学家的帮助下，他们意识到帕克斯的情况可能和睡眠障碍有关。他历来睡得很浅，有时还会梦游，他家族的许多人都有这个毛病。他的梦游经历始于童年。有一次，几个兄弟甚至看见他在熟睡中爬出了一扇窗户，他们合力才把他拉回床上。他还有过尿床、夜惊和说梦话的行为，而这些都与梦游相关。那位神经病学家建议用多导睡眠图（polysomnogram）给他做一次全面睡眠评估，这种设备能够同时测量睡眠者的脑波、眼动、心律、呼吸频率和肌肉运动。结果显示，帕克斯的慢波睡眠显著多于常人，而这正是长期梦游者的典型特征。当所有证据汇总完毕、呈上法庭，法官裁决帕克斯袭击岳父、杀死岳母时处于梦游状态，他的两项罪名均不成立。正像一位法官在判词中说的那样：

虽然“自动行为”这个词在不久前才首次进入法律界，但是嫌疑人在行动时缺乏意图，却向来是无罪辩护的有效理由，这一点是司法的基本原则。只要能证明嫌疑人的行为属无心之过，就足以使法庭宣告他无罪……在普通法中，一个人只要在案发时处于意识丧失或者意识不全的状态，那么他的行为就不能称之为罪行。同样，如果他因为精神疾病或者缺乏理智，无法辨别一项行为的本质和特性，也无法判断那是一项错误的行为，则他同样不需要承担责任。我们的刑法有一条基本准则，那就是一个人只能对自己有意识、有目的的行为负责。

为了更好地了解肯尼斯·帕克斯的脑在那个可怕的夜晚可能发生了什么，我们需要考虑睡眠的四个阶段。第一阶段，你还在朦胧状态，很容易醒来，并且醒来后你甚至可能意识不到自己睡着过。第二阶段，你的肌肉松弛下来，虽然偶尔也会有不由自主的收缩。你的心律变慢，体温降低，身体准备进入更深的睡眠。第三阶段称为“慢波睡眠”，是整个周期中程度最深的睡眠，有的人会在这个阶段夜惊或是尿床，而梦游也发生在这个阶段。最后是快速眼动睡眠，其间你的肌肉完全麻痹，我们最生动的梦境就发生在这个阶段，但肌肉的麻痹会阻止我们的身体将梦境执行出来。而在慢波睡眠阶段，身体却不会有这样的麻痹机制；我们前面说过，在肯尼迪·帕克斯身上，这个阶段特别的漫长。

梦游是一个神秘的例子，它显示了一个人的行为是如何被他无法控制的自动过程所主宰的，而且正如我们看到的那样，这会造成可怕的后果。美国睡眠医学会曾经归纳了梦游的四个特征：

—— 梦游中的人很难唤醒；

—— 醒来时会意识模糊；

—— 对梦游时的经历会丧失全部或部分记忆；

—— 可能有危险的行为。

关于梦游的报告中记录了梦游者的许多行为，包括投掷重物、从卧室的窗户跃出，甚至在睡梦中发生性行为。这最后一种行为甚至在科学文献中有了一个专门的名称，叫“睡眠性交症”（sexsomnia）。这又是一个可怕的例子，证明人在熟睡时能够完成复杂的行为。

那些梦游并可能做出危险举动的人，大多并不记得自己曾经梦游过。他们往往只有在身边的人，比如伴侣告诉他们时才知道自己梦游了。有的人会忽然醒转，发现自己已经不在入睡的地方，这才意识到自己梦游过了。为什么梦游者总是记不得自己梦游了呢？你可能觉得这是因为他们的脑在当时并不活跃、无法处理周围的信息——他们毕竟是在睡觉嘛。但实际上，人脑在慢波睡眠期间是相当活跃的。人会在这个阶段做些简单的梦，加上肌肉还未麻痹，脑甚至能够指挥肌肉收缩，做出一些复杂的举动来。

另一种说法认为，梦游者之所以不记得自己梦游，是因为他们的脑没有将这个举动记入情节记忆。这样看来，梦游者就和心不在焉的驾车人有一些共性了。这样的驾车人不记得自己怎么把车子开到了工作单位，因为他的脑海里充满了其他念头，比如自己要做的那个演讲。他记得关于那个演讲的想法，但是忘记了驾车这个复杂的任务。那么梦游者的脑海里又装满了什么呢？答案是——他们的梦。

我们有时会记得自己的梦，但是也常常不记得。研究表明，记不记得，都取决于我们做梦时处于睡眠的哪一个阶段。如果梦发生在快速眼动睡眠阶段，我们就能记住其中的75%左右。如果梦发生在慢波睡眠，也就是梦游的那个阶段，我们就只能记住其中的60%不到了。这个差异的原因还不清楚。和快速眼动睡眠阶段相比，慢波睡眠阶段的梦较短，而且往往更像是相互关联的念头，而不像真正的梦。如果平常的慢波睡眠产生的都是短小零碎的梦，而且我们几乎有一半时间都不记得它们的内容，那么梦游又如何影响我们的梦、影响我们对梦的记忆呢？2009年的一项梦游研究探讨了这个问题。

睡眠专家对46名对象开展了至少两年的跟踪研究，他们要求这些对象描述自己记得的梦游期间的任何想法或梦境。他们记下了对象是否记得自己的梦境，如果记得的话又梦见了什么，并将记录汇编成资料。他们发现，有71%的对象至少记得梦游期间的部分梦境。而在这些记得梦境的人中间，大多数（84%）都形容那些梦的内容或是可怖，或是同等程度地令人不适。下面的表格列出了他们报告的一些梦，以及他们在梦游期间的行为。



梦游者往往记得梦游前后的梦，但是不记得梦游行为本身，也不记得自己在梦游期间做过的事。他们只能在事后拼凑出之前发生了什么。当我们的意识遭到了损坏或者专注于其他活动、无法分析当下的行为时，我们的自动系统便会接管身体。看看上面的表格，你会发现梦的内容和梦游行为之间有着清楚的对应关系。梦游期间，人的意识专注于心中的幻想，身体就进入了自动模式。梦游者仿佛成为了执行梦境的自动机器。

肯尼斯·帕克斯睡得不好。当他准备面对岳父母、向他们坦白自己的谎言和鲁莽毁掉了家庭时，他的内心承受着巨大的压力，简直到了心理崩溃的边缘。在脆弱的精神状态下，或许有一种幻想在夜间偷偷潜入了他的头脑。他也许梦到了一个不用面对家人的方法：要是岳父母在会面之前死了，他就不用向他们坦白了。帕克斯如果处于觉醒状态、能够有意识地反省自己的行为，他是绝对不会犯下杀人案的。然而在梦里，一个人却可以想象任何事情。

当天晚上，肯尼斯·帕克斯的头脑很可能被一个恐怖的噩梦占据了。他有意识的官能无法监控行为，于是自动系统便接管了他的身体。他成为了一个最致命的心不在焉的驾车人，先是驱车行驶了二十多公里，继而又杀了人，而且自始至终，他都处于自动模式。看来僵尸的确存在，而且能犯下暴行。

我们有一个能够控制行为的自动系统线路。这套系统的行径会违背我们的利益，比如将小鼠引向迷宫的歧路，比如引领一个男人杀人。这就不免引出了一个问题：为什么会有这套系统存在？想来自然选择将它保留下来，是因为它有一些用处。那么，拥有了这样一套系统，又能使我们获得哪些优势呢？


两套多任务系统

在1973年发行的经典歌曲《钢琴手》（“Piano Man”）中，歌手比利·乔尔（Billy Joel）同时演奏了两种乐器——钢琴和口琴。本来要在钢琴上协调双手、奏出乐曲已经够难的了，再要同时演奏另一种乐器，那简直是少有人能练就的绝技。乔尔是如何做到的？你大可以说是他解锁了某些普通人无法触及的特殊能力，但是他自己并不同意这个说法。他在2012年接受亚历克·鲍德温[1]的访谈时，对自己的钢琴技术做了如下一番评价：

乔尔：我知道好的钢琴技术是怎么回事，我也知道自己算不上好。我的左手很弱，只能用两根手指弹奏。

鲍德温：那么技术好的人呢？

乔尔：技术好的人知道怎么运用左手，我始终练得不够，不能使用左手的全部手指，所以我只弹八度低音音符。我想用右手补救左手的不足，所以右手总是弹得太多。我的技术可差劲了。

乔尔很谦虚，但是在有一件事上他很诚实：他说自己的左手之所以弹低音线很困难，是因为练习得不够。那么，他又是如何同时吹奏口琴的呢？窍门就是在钢琴上弹奏简单的八度或者单音符——那些指型都很简单，他完全可以自动为之。当手指在键盘上无心弹奏着简单的组合，他就能专心在第二种乐器上吹出旋律了。

在访谈中，乔尔还承认了自己不太会读乐谱：

鲍德温：假如我有一首你没听过的曲子，我把谱子放到你面前说：“来弹这个吧——”

乔尔：那我可就是看天书了。

试想乔尔一边看着乐谱弹钢琴一边吹奏口琴，他是做不到的。他之所以能同时演奏两种乐器，诀窍就是让其中的一种尽量简单，简单到他能自动演奏的地步。

在熟悉的路线上开车，演奏一首歌曲，甚至是走上一道阶梯，这些活动一旦成为习惯，我们就能不假思索地迅速完成它们，而且效果还可能更好。将行为的某些部分化为自动，这样做的真正好处是能够同时完成多项任务。那位心不在焉的司机能够专心润色即将做出的演讲，因为他的习惯系统已经接管了驾驶任务。比利·乔尔能够同时演奏钢琴和口琴，因为他弹起钢琴来已经不用思考。就连走路这种自动行为，在我们小的时候也是需要练习的。我们之所以能在走路的同时打手机而不会跌倒，是因为我们已经无须留意腿的每一次摆动和脚的每一次落地了。

我们要怎样证明自己真的在同时完成多项任务呢？我们得证明，一个人在长期练习一项任务，将其化为习惯之后，还能够同时接受第二项完全陌生的任务，并且在几乎不妨害效率和质量的情况下将它完成。伊利诺伊大学的一组研究人员就开展了这样一次实验。他们先教会了39名志愿者玩一个名叫《太空堡垒》（Space Fortress）的游戏，玩家用一只手柄操纵一条飞船，他们要用手柄上的发射按钮发射导弹，摧毁屏幕中央的太空堡垒。他们还要躲开分布于周围的炸弹，避免飞船受到损坏。精确射中堡垒就能得分，撞上炸弹则会失分。这个游戏的设置是比较复杂的，可以同司机必须躲开其他车辆行驶到目的地的任务相比。

玩《太空堡垒》是实验中的第一个任务。第二个任务是一项听辨活动。被试要听取一连串声音，并说出其中的哪几个与其他不同。有些声音的频率和其他声音接近，这时候被试就要十分小心才能分辨。

在被试明确了两项任务的要求之后，实验开始了。在单独完成听辨任务时，被试听出了97%的不同音符。研究者要求他们再听一次，但这一次还要同时玩《太空堡垒》。结果并不顺利，被试没有练习过游戏，大多得了负分，也就是说他们撞上炸弹的次数比击中堡垒的次数要多。再加上这次要一心二用，他们在听辨任务中也只听出了82%的不同。

实验进入下一个阶段。研究者要求被试专心练习《太空堡垒》。他们玩了一遍又一遍，累计时间达20小时，把游戏玩得滚瓜烂熟。然后，研究者要求他们在玩游戏的同时再尝试一次听辨任务。这一次，他们不仅能熟练地发射导弹击中堡垒，听辨任务的准确率也上升到了91%。这该作何解释？在没有练习之前，被试的注意力要分派给两个任务，它们之间相互干扰，使被试整体表现不佳。而经过练习，被试在玩游戏时多少已经处于自动模式，因此可以将更多的注意分配给听力，并且在很少失误的情况下完成听辨任务。如果你上班扫雷被老板发现，你大可以用这个理由为自己辩解。

研究者还用脑电图监测了被试的脑部活动。他们想知道，被试脑中神经元活动的分配在训练前后有无不同，这又能否揭示脑是如何在同时进行的任务之间分配资源的。他们发现，每当被试击中堡垒，他们的脑电图上就会出现一个独特的波形。同样，他们每次听见一个音符，神经元的活动也会出现相应的增加。在训练之前，这些脑电波的幅度在击中堡垒和听见音符时是大致相同的。但是经过20小时的训练之后，击中堡垒时的脑电波活动明显减弱，这说明投入这项活动的神经元资源变少了。与此同时，听见音符时的神经元活动却显著增加。当电子游戏任务或多或少变得自动之后，被试的脑就将更多的处理功能投入到了听辨任务当中。无论是行为学还是电生理学的结果都显示，将第一项任务自动化能够让更多的心智资源投入到第二项任务中。同时完成多项任务的能力就是这么产生的。

将资源分配给几项复杂任务是很难的，好在脑会替我们做这件事。我们的脑中有两套平行系统，都能用来控制行为。这两套系统具有不同的效力，也读取不同的记忆类型。其中习惯系统是程序性的，它能够设定固定的流程，速度也较快。我们用它来高效地完成刻板的工作，比如开车沿固定路线上班，或是在迷宫里简单地左转。这套系统的自动性质使我们能够同时启用第二套系统。这第二套系统需要我们开展慎重而有意识的分析，它也许比习惯系统缓慢，但是更加灵活。它能够应付环境中的变化，比如当道路工程封闭了一条常走的公路时，它就能另去找路。仿佛一台计算机在清空内存，人脑也会运用它的逻辑选出能够自动化的任务，并使我们能将意识灌注到其他任务之中。

多任务的关键是用习惯去完成其中一项任务。比如给橘子剥皮，这是一项简单的任务，我们在追看喜爱的电视节目或者和朋友讲电话的时候，随手就能做到。然而在看电视或打电话时，我们很难再细读一本物理教科书，因为这项任务并不能够自动完成，而是需要我们投入有意识的注意。不过我们倒是可以在阅读这本教科书的同时剥橘子皮，因为在有意识系统阅读的同时，剥皮的工作可以交给习惯系统来完成。这就是拥有双重行为控制系统的好处。

这一点听听奥巴马的说法就清楚了。在第一届任期将满之际，他接受了《名利场》杂志的采访，并且描述了自己将琐碎的日常决定自动化，从而将精力集中在重大决策之中的做法。“你知道，我只穿灰色和蓝色西装。”他说，“我这是在减少决定的数目。我不想在吃什么、穿什么的问题上权衡，因为我有太多其他事情需要决定了。你需要把决策的精力集中运用。你要给自己的生活设计一套刻板动作，这样就不必为鸡毛蒜皮的小事分心。”

脑的内在逻辑为多任务打下了基础，这是僵尸所不具备的。僵尸的行为完全是自动模式，它们没有意识，只有一套系统控制行为。僵尸或许能开车上班，但可悲的是，它们不能进行多任务活动，至少不能像我们这样完成。而在人类身上，只有当我们的一个系统遭到了破坏（比如管控功能失调），或者当我们错误地使用了一个系统（比如白日梦或梦游），我们才会丧失人脑赋予的优势。

我们已经知道，只要经过足够训练，脑就能自动完成某些行为。至此，我们似乎已经明白，训练为什么如此关键，我们找到了它的神经逻辑基础。训练得越多，我们的行为就变得越自动化，同时完成多项任务时也越容易。然而肯尼斯·帕克斯的案例还是给我们留下了几个疑问：他从来没有训练过掐人脖子或是用刀刺人，也没有过任何谋杀的经历，但他却能在睡梦中完成如此暴行，全凭自动模式杀死一个人。或许，身体的重复动作并不是积累经验的唯一途径。或许还有另一个方法来训练脑，这个方法只需动用心灵。



* * *



注释

[1]亚历克·鲍德温（Alec Boldwin），美国演员。



* * *



如果说习惯是我们的第二天性：Proust 1982, 781。

“你要是只靠习惯开车……”： “Driving You Crazy,” 2012。

“在身体上和我们完全相同……他们的内心是一片黑暗”：Chalmers 1995,96。

手机组的成员却根本没有注意它们：Strayer et al. 2003。

下面就是测试结果：Parton, Malhotra, and Husain 2004。

下图中的照片（B、C两部分）显示：Prasad and Berkowitz 2014。

神经病学家的解释是，当患者将白板右半边的短线擦掉：Mark, Kooestra,and Heilman 1988。

这方面最惊人的医学病例是一种称为“盲视”的神秘现象：Weiskrantz et al. 1974。

……甚至它是运动还是静止：Cowey 2010。

有报告称这种猜测的准确率可达百分之百：Weiskrantz, Barbur, and Sahraie 1995。

他们也将眼球转到了目标物的确切位置：Poppel et al. 1973。

2008年，一位名叫塔德的先生成为了研究对象：de Gelder et al. 2008。

它不再在十字路口停顿，而是毫不犹豫地前行左转：Packard and McGaugh 1996。

然后正确地转到了右边，找到了位于迷宫左侧的食团：Yin and Knowlton 2006。

神经科学家已经将习惯系统追溯到了脑内最深处的一个……：同上；Packard and McGaugh 1996。

然后转到迷宫左侧去赢取一餐小吃：Yin et al. 2004。

“如果你在投球时刻意瞄准……”：Twersky 2011。

在对资深高尔夫球员的一项研究当中：Beilock et al. 2004。

这，就是假笑的标志：Duchenne 1990。

根本不记得自己曾经答非所问：Lisman and Sternberg 2013。

这两种不同类型的记忆不仅储存着不同的信息：研究者在十字迷宫中寻找食物的小鼠身上也研究了这两种记忆类型。在学会穿过迷宫并习惯性地左转之前，小鼠首先要利用情节记忆来辨别方向。它要记得自己的目标是什么（找到食团）、自己已经走过了哪些方向（其中哪些又是死路）、以及还有哪些方向不曾探索。研究者观察了未经训练的小鼠在迷宫中探索时的脑部活动，结果证实了它们的海马神经元在这个过程中始终发放。不仅如此，它们的海马还表现出了一些独特的信号活动，这些信号取决于小鼠在迷宫中的位置。这个发现启发了对于“位置细胞”（place cells）的研究。但“位置细胞”是一个很糟的名称，因为它们实在不是生物细胞，而是脑中特定的神经发放模式，这些模式代表了生物体在环境中的位置，它使我们能在一幅不断扩张的内心地图上观想自身的方位。（O'Keefe 1979）当小鼠在迷宫中行走，神经科学家能够真切地观察到这些位置细胞先后激活的景象。这说明行走中的小鼠正在观想自己的路线。当它站到十字路口、思索转向何方时，位置细胞再次激活，这说明它正在回忆自己过去在迷宫中的行踪，以决定现在该往何处去。（Johnson and Redish 2007）

如果在小鼠训练成功之后再关闭它的海马：Packard and McGaugh 1996。

前额叶中的其他相邻区域也会抑制从下丘脑产生的饥饿感：Tataranni,Gautier, and Chen 1999。

使进食由补充营养的行为变成了自动的行为：Tricomi et al. 2009. 在另一个实验中，研究者训练一群大鼠拉扯一根金属链条，由此放出一只食团，大鼠接着将食团吃下。在训练的最初阶段，大鼠还没有养成拉扯链条的习惯，研究者先将它们喂饱，然后放到链条附近，并观察它们的反应。饱腹的它们还会拉扯链条吗？它们没有。这些大鼠已经感觉饱了，没有必要再拉链条。然而，只要再对它们适当训练，那么在多次重复同样的任务之后，它们的行为就会发生变化。研究者先给这些久经训练的大鼠喂食，然后将它们放到链条附近，它们立刻拉扯起来，毫不犹豫，而且反复拉扯。这些大鼠显然不是真的饥饿，研究者刚刚喂过它们，直到它们拒绝再吃为止。然而它们看见了链条还是会连续拉扯，并依然会将放出的食团吃下。广泛的训练使它们养成了习惯，一接近链条就要拉扯它。习惯也使它们在不饿的时候依然进食。（Balleine and Dickinson 1998）

俄国有一个二十多岁的工科学生弗拉基米尔：Goldberg 2001, 119–20。

还有一名患者说她的异手曾经要掐死她：Spence and Frith 1997。

他们的异手会从另外那只手里抢过东西：Y. W. Park et al. 2012。

然后把照片挂了上去：F. Lhermitte 1983。

另一项实验中……里面有一张凌乱的床铺：F. Lhermitte 1986。

所以并未表现出自动点烟的行为：F. Lhermitte 1983。

他的两项罪名均不成立：关于这个案件的描述来自Broughton et al. 1994。

虽然“自动行为”这个词在不久前才首次进入法律界：Rabey v. R., [1980]。

第三阶段称为“慢波睡眠”：旧的分类中区分第三和第四阶段，现在则合称为第三阶段。

梦游的四个特征：International Classification of Sleep Disorders, 2005。

“睡眠性交症”：Béjot et al. 2010。

我们就只能记住其中的60%不到了：Chellappa et al. 2011。

更像是相互关联的念头，而不像真正的梦：Cicogna et al. 2000。

他们要求这些对象描述自己记得的梦游期间的任何想法或梦境：其中的五名对象出现了夜惊、而不是梦游。夜惊也是在慢波睡眠阶段出现的。

下面的表格列出了他们报告的一些梦：Oudiette et al. 2009。

我知道好的钢琴技术是怎么回事：Joel 2012。下文引用的对话同样摘自这次访谈。

这样做的真正好处是能够同时完成多项任务：Lisman and Sternberg 2013。

伊利诺伊大学的一组研究人员就开展了这样一次实验：Maclin,Mathewson, and Low 2011。

“我这是在减少决定的数目”：Lewis 2012。





3 想象能让你成为更好的运动员吗？



论运动控制、学习和内心模拟的力量

高尔夫球赛发生在一块只有五英寸的场地上——那就是你的两耳之间。

——鲍比·琼斯

“老虎最喜欢的事就是为一场重大比赛做准备。”厄尔·伍兹曾经这样形容儿子，“他是一个善于分析、井井有条的人，他的高尔夫球也差不多是这样。”

从少年时代起，老虎伍兹就以悉心准备闻名。他每天的活动包括近八个小时的练球、一个半小时的举重和一小时的心肺训练。而说起他在重要巡回赛之前的准备，他的父亲亲切地回忆起了他在固定练习之外的一项准备活动，这在他的训练计划上是完全找不到的。“每年的大赛之前，他都会用一个星期的时间做精神和身体上的调整。”他父亲说，“我们会开车到比赛场地，在那里练上几轮；等到回家之后，我常常看见他躺在床上，闭着眼睛。他告诉我说，他这是在脑袋里练习那些比赛中需要的击球。”

运动员要想在职业体坛最高水平的竞技中胜出，单靠身体强健还不够，精神上的准备也必不可少。对伍兹来说，这种准备不仅仅是为大赛调节心态。他还要在心里练习击球。

到今天，老虎伍兹已经在十四场大型巡回赛中夺魁，数量仅次于杰克·尼克劳斯（Jack Nicklaus）。尼克劳斯是高尔夫球界的传奇，在1962年至1986年间赢得过十八场大赛，他在《打好高尔夫》（Play Better Golf）一书中，也宣扬了和伍兹类似的精神备战法：

每次击球之前，我都会在脑袋里播放电影。我看见的是这些：首先，我看见球已经落在了我想要它落的位置，漂亮洁白的一枚，高高地停在明亮的果岭草坪上。然后我又看见它朝那里飞去，它的路径，曲线，甚至它落地时的动作。接下来的场景就是我如何挥杆，把之前的画面变成现实。这些私人电影对于我的专注、我每一击的最好落点，都很关键。

两位史上最杰出的球员都自称用心理演练（mental rehearsal）来提高球技，高尔夫球界必定会有所注意。

在体育界，心理演练的方法并不仅限于高尔夫球。再来看看英国标枪运动员斯蒂夫·巴克利（Steve Backley）的例子。巴克利在1992年的巴塞罗那奥运会上夺得铜牌，三年半后的1996年，就在亚特兰大奥运会开幕前几个月，他不慎扭伤了脚踝。他不能行走，需要拄着拐杖度过六个星期，而且无法训练——至少无法做身体上的训练。巴克利一心想到亚特兰大竞技，于是在心里开始了艰苦的训练。他把拐杖靠到墙边，自己坐进一张椅子闭起双眼，然后想象一支标枪在手，五根手指在冷冷的枪身上合握。他想象自己采用完美的投射姿势，掷出的一瞬肌肉紧缩，将标枪投出一条高高的弧线。他望着标枪划过天空，飞到最高点时犹如一根银针，接着它在重力的牵引下疾速俯冲，最后一头扎进地里。

在想象中投掷了上千次后，巴克利的脚伤复元了，他惊喜地发现自己的准备工作完全没有落下，他的每一次投掷都和受伤前一样优秀。最后他在亚特兰大奥运会上夺得了银牌。

在想象中进行一项运动居然也能提高水平，听来真是难以置信，然而这确是几位史上一流的运动员（比如迈克尔·乔丹和罗杰·费德勒）自称使用的方法。除此之外，运动员还会在赛前和赛中举行大量仪式，那大概就对比赛结果没有什么影响了。比如芝加哥熊队的前任线卫布莱恩·厄拉赫[1]就会在每场比赛之前吃两块女童军曲奇，别种的曲奇都不行。2008年的世界足球先生克里斯蒂亚诺·罗纳尔多总会在比赛前去理一次头发。又比如网球手塞雷娜·威廉姆斯在每一场锦标赛中都喜欢穿同一双袜子。

在运动员的这些林林总总的赛前仪式当中，心理意象（mental imagery）处在什么位置？在头脑中演练一场比赛，真能提高你的表现吗？还是它的作用和老穿着一双脏袜子差不多？


内心的模拟器

试想一下：你正舒舒服服地坐在长沙发上看电视，忽然决定到冰箱里去拿点吃的。从沙发走到冰箱，需要多少时间？想象自己站起身子，走出起居室，经过那只打瞌睡的猫，绕过厨房工作台，终于打开冰箱，看到了里面吃剩的那碗香辣肉酱。在你心中，这一趟冰箱之旅用了多长时间？

当你想象这样一次行程，你就是在用心理意象模拟自己走向冰箱的过程。说出来你可能不信：这种模拟是相当精准的。有实验比较了人们在两点之间行走的时间和他们想象自己在两点之间行走的时间。一次次实验表明，想象的行走和实际的行走，耗费的时间几乎完全一样。对于较短的行程，其间的误差不到一秒钟。而且这个紧密的关联不仅限于行走，也出现在对任何动作的想象之中。比如，在想象中画一个三角形，和实际画一个三角形的时间也是相等的。

这真是一个出人意料的发现。我们一般不会把想象当作某样现实的东西。毕竟，我们想象出来的东西都是……想象的。它们都是虚构的。然而，想象自己从事某项行为的时间和实际从事这项行为的时间竟是如此契合，这绝对不会是一个巧合。一定是想象和行动在头脑中存在某种连结，才使得我们内心的意象不仅是一片空想，而是对于行动的可靠模拟。

美国加州的神经病学家用一个实验比较了被试在做出真实动作和想象动作时的脑内活动。被试面对四个标了数字的按钮，并练习按照一定的顺序按下这些按钮，比如 4，2，3，1，3，4，2。当他们的手指接触按钮，他们的脑部活动也呈现在fMRI上。接着被试把手放到腿上，然后闭上眼睛想象自己以同样的顺序按下按钮。这时的fMRI和刚才相比如何？两者的激活模式重合了，尤其是在控制手指动作的运动皮层。在内心想象手指的运动产生了一种fMRI信号，它和手指真的在运动时产生的信号几乎没有分别。

可见心理意象和身体行为激活的是脑中的同样部位。当我们想象自己从事某个任务，我们的脑就会以身体在过去的经历为模型，模拟这项任务。平时练习得越多，脑内的模型就越是精确。由于我们在走到冰箱和画三角形方面积累了大量经验，脑就变得很善于模拟这些动作。而从事赛艇、皮划艇和溜冰的人，也显示出了同样精确的心理模拟。

不过，单单模拟并不能使你成为更好的运动员。我们还想知道：想象自己打高尔夫球、网球或其他运动项目，真能像亲身训练挥杆或发球那样使人进步吗？


绷紧内心的肌肉

法国的一组神经科学家招募了40名志愿者，研究他们在头脑中执行一项运动任务是否对亲身执行同一项任务有所影响。他们在每个被试面前竖一根杆子，杆上横托着两个架子，架子上放着标有数字的卡片。这个装置如下图所示：



被试的任务是按数字的大小顺序指出这些卡片，从最小的0到最大的11，动作要尽量迅速。他们不能只移动手指，而是要伸出整条手臂指向卡片，这个要求是为了制造一个大幅度的复杂动作，使它能够随着练习越变越快。

研究者将被试分成三组。第一组按照指示操练手臂动作，目标是尽可能快速精确地指出卡片。第二组的目标相同，但是连一块肌肉都不许动用，他们只能在内心描绘自己运动手臂；肩膀如何伸展，手指如何指认，都只在想象中完成。第三组是对照组，既不用真正伸出手臂，也不必在想象中这么做，他们只须用目光从一个数字移动到下一个。

三组被试都先执行一次指认任务，然后各自练习，最后再执行一次指认任务，好让研究者评价他们的进步。结果显示，第一组在练习之后，手臂的动作明显变快了。而对照组（就是只能移动眼睛的那一组）没有任何进步。那么第二组心理意象组又如何呢？他们的进步几乎和第一组一样明显。

心理演练不仅能提高身体的表现，甚至还能增强肌肉的力量。克利夫兰医院（Cleveland Clinic）的岳光辉博士（Dr.Guanghui Yue）曾经主持一项研究，参加者在想象中收紧自己的一侧手肘和小拇指，每周练习5天，每天15分钟。如此12周之后，研究者发现他们那一侧手肘的肌肉收缩力增加了13.5%，小拇指的收缩力增加了35%。相比之下，在同一段时间内进行实际锻炼的被试，肌肉力量增强了约50%。而在想象与实际中都没有锻炼的被试则毫无进步。

岳博士的研究显示，心理训练不仅能提高运动水平，还能增强你在想象中使用的那些肌肉。然而单凭想象，又是怎么使身体强壮起来的呢？

岳博士观察了被试在演练前、演练后和演练时运动皮层（即控制肌肉的皮层）中的脑波变化。脑波的幅度（即高度）代表了它们的电压，也就是信号从脑部传送到肌肉的强度。岳博士假设在心理上演练一个动作会增强到达肌肉细胞的信号电压，使它们更加剧烈地收缩。

观察的结果不出所料：对照组的脑波幅度没有变化。实际训练组的脑波幅度变大了，这同样在意料之中。那么心理训练组呢？他们的脑波同样变大了，而且幅度和实际训练组几乎相同。这个发现佐证了岳博士的假设：心理意象的确会增加脑对于肌肉的刺激，使我们的动作更加迅捷有力。也就是说，即使你没有看到、感觉到自己的肌肉在运动，它们周围的神经也依然在促使它们收紧。

我们的思想不是被动的，它们绝非局限在内心的一片真空之中。每一次意象操练的背后，都有一股电流的信息在训练、塑造它所流经的神经元。心理模拟是意识系统改变无意识系统的一种手段。每一个简单的动作，背后都有一条由习惯驱动的神经肌肉回路，心理演练能够增强这条回路的功能。然而那些比较复杂的动作又如何呢？对于斯蒂夫·巴克利的投掷和老虎伍兹的挥杆，想象又能发挥什么作用呢？


PETTLEP心理意象训练法

2001年，运动科学家保罗·霍姆斯（Paul Holmes）和大卫·科林斯（David Collins）提出了针对运动员的一个七点心理意象训练计划，简称为“PETTLEP”。我们来看看这七个字母各代表什么意思，再来说说一个运动员，比如一个棒球手，可以如何利用它们提高自己的击球水平。

P代表“身体”（Physical）：在心中模拟出完美挥动球棒所需的每一个动作。

E代表“环境”（Environment）：想象照亮球场的灯光和观众的呼喊。

T代表“任务”（Task）：不仅要想象挥棒的动作，还要想象挥击的对象。要感受球飞来的感觉。

第二个T代表“时机”（Timing）：模拟在现实中完成挥棒所需的时间。

L代表“学习”（Learning）：在取得进步之后，也要对意象做相应的调整。

第二个E代表“情绪”（Emotion）：感受那个重要时刻来临时，自己紧张的心情和快速的心跳。

P代表“视角”（Perspective）：要以第一人称的视角体验这些心理意象。

在这个训练计划中，每一个部分的用意都是将运动员的心理意象塑造得更加精准，使其更贴近实际的体验。霍姆斯和科林斯相信，运动员的心理模拟越是精确，模拟时的脑部活动就越是能够对应实际比赛中使用的脑区。

到今天，PETTLEP方法和它的变体已经成为运动员开展心理意象训练的标准方法。你肯定要问：这个方法真的有效吗？

在一个实验中，研究者招募了34名至少有十年经验的高尔夫球员，并在他们身上测试了PETTLEP方法是否能够提高赛场发挥。这些球员要从球场上的沙坑将球打上果岭，尽量打到一根旗杆附近。根据球在旗杆周围的落点，研究者给这些球员评出0到10的分数。



球员的总分由15次击球的得分平均算出。在取得第一轮分数之后，研究者将球员分为四个小组：实际训练组、心理训练组、混合训练组和对照组。其中对照组无须训练，只要阅读杰克·尼克劳斯的传记即可。实际训练组一共训练6周，每周2次，每次从沙坑中打出15个球。心理训练组使用PETTLEP方法训练，他们想象自己在6周内每周训练2次，每次打15个球。为了满足PETTLEP纲领中的“环境”要求，他们站在自家花园的土堆或沙堆里模拟。

在6周的训练之后，球员们回到球场再度竞技。这一次也是从沙坑打出15个球，取平均得分作为总分。最后，研究者计算了四组球员的得分变化：



看来心理意象确实有效，虽然效果不如实际训练那么大，但至少是显著的。而且，在与实际训练结合之后，它还能补充实际训练的不足，产生额外的进步效果。

心理意象的好处在其他运动项目中也已经有了相似的表现。最近有人对资深的网球运动员开展了研究，发现使用心理意象能够提高他们接球时的精度和速度，甚至还使他们在实际比赛中得到了更高的分数。心理意象使足球运动员的传球更为精准，使篮球运动员的投球命中率更高。甚至有研究显示，在射箭、体操、举重、跳高和游泳这些项目里，心理意象也能发挥作用。

心理意象在体育界的成功使人研究起了它在其他领域的应用。假设有一位钢琴家正坐火车去参加一场音乐会。如果她想在这时候再练一会儿琴，该怎么办呢？她可以在内心练习。只要在心理演练弹奏乐曲所需的手指运动，就能改善她在实际演出中的发挥。研究显示，音乐家的心理训练，能产生和运动员一样好的效果。参与心理意象研究的钢琴家在想象指尖划过键盘、奏出完美旋律之后，在实际的演奏中也会弹得更加快速、流利和精准。

我们在上面看到的许多例子都证明了有意识的演练能够影响无意识的机制。无论在运动、音乐还是其他领域，在心理上模拟一种行为都能增强我们完成这种行为的能力，也能在生理上改变这个行为背后的脑区。不过，心理演练毕竟有它的限度，而所以会有这个限度，恰恰是因为在想象和用于执行实际行为的脑区之间存在着解不开的联系。


从中风得到的灵感

1996年，吉尔·泰勒（Jill Taylor）遭受了一次严重的中风，造成全身瘫痪，让她感觉就像变成“一个徒具女人躯壳的婴儿”。刹那间，她丧失了行走和说话的能力，也无法再读书写字。在接下来的八年里，凭借勤奋的训练和对于复原的信心，她重新获得了被疾病夺走的所有机能。

泰勒后来写了一本精彩的书，叫《中风时的灵感》（My Stroke of Insight），书中详细描述了一个方法，她认为这个方法对她的康复至关重要：

意象一直是我恢复身体机能的有效工具。我常常专心地体验执行某项任务时的感觉，我相信这加快了我复原的速度。自打中风之后，我每天都梦见自己在楼梯上一级级地跳跃。我常常回忆自己全速跑上楼梯的感觉。我在心里一遍遍重播这个场景，使脑回路始终保持活跃，等到我的心灵和身体重新协调起来时，我就能将这些想象变成现实了。

因为心理意象具有增强运动机能的效果，使人对它在许多疾病治疗方面的应用也产生了很高的期待，其中就包括中风的治疗。泰勒相信正是这个技术帮助了她，但事实真的如此吗？

中风是由于血管阻塞或破裂，造成脑中突然缺氧，并由此引发迅速而无法挽回的破坏。如果不及时治疗，缺氧的脑组织就会永久死亡。当中风发生在脑的运动皮层，就会使人瘫痪。所幸的是人脑具有可塑性，经过高强度的治疗，受伤的脑区依然能长出神经元，并恢复原来的功能。

心理意象已经是治疗运动伤害的一种成功手段，运动教练常常用它来帮助受伤的运动员康复，甚至有研究表明它能够加快运动员的恢复速度。那么，我们应该也可以用同样的技术帮助中风患者吧？既然我们已经知道，想象一个动作就能激活脑中用来指挥这个动作的区域，那么理论上说，心理意象就应该能够刺激甚至复活受损的脑组织才对。

不过实验结果却并不一致。确实有几个小型实验声称心理演练能够帮助中风病人恢复运动机能。然而，2011年发表的一项有121名中风者参与的大型实验却指出，心理意象并没有任何作用。

这个实验的数据并不支持吉尔·泰勒主张的心理意象有助于中风后康复的说法。它为什么没用呢？既然负伤的运动员和中风病人都感觉到肌肉变弱，那为什么心理演练只对运动伤害有效，对中风就无效了呢？我们要先自问一句：心理意象是如何影响运动系统的？它激活了实际运动时使用的那部分脑区。这个技术要行得通，从运动皮层到肌肉的神经通路就必须完好才行。要是你倚仗的那个脑区本身就已经损坏，那么心理意象也会随之失去效力。

在运动伤害中，受伤的是肌肉、肌腱或者韧带。那完全是肌肉骨骼的问题，脑则完全不受影响。因此，心理意象才能够畅通无碍地发挥它的恢复功能。

如果中风并没有破坏脑中的某些功能组织，那么患者或许还可以借助运动意象，达到那几个小型研究所宣称的效果。或许吉尔·泰勒就是这种情况。如果她的想象确实加快了她的恢复速度，那多半也是因为那次中风放过了许多有效的脑组织，使她的心理演练仍旧能发挥作用。要是脑内的运动区域已经全部死亡，那么心理意象是无法将它激活的。

靠心理演练提升高尔夫球技，证明了意识能够影响挥舞球杆这个自动化程度很高的身体过程。然而这种影响是双向的，想象能够提高运动水平，运动系统反过来也会影响想象。研究表明，当你在想象的同时执行一项身体任务时，就可能干扰心理意象的操练。我们很难一边朝某个方向移动手臂、一边又想象它朝另一个方向移动。心灵和身体的操练使用的是脑内的相同区域，同时开展这两种操练，就会使神经元互相争夺资源。此外还有最根本的一点：如果脑内的那片区域遭到了中风之类的破坏，那么实际的和想象的动作就都无法进行了。

中风不仅会解除心理演练的效力，还会剥夺我们使用想象的能力。不久之前，中国的一组神经病学家开展了一次关于心理意象的研究。他们的被试是11名脑的左半球中风的病人，另有11名健康人作为对照。被试面对一个电脑屏幕而坐，屏幕上显示出一只左手或右手的图形。这只手的方向是随机的，有时指尖朝上，有时上下颠倒，有时摆成其他各种角度。被试的任务是按一个按钮，表明他们认为这是一只左手还是右手。这项任务测试的是被试运用心理意象的能力，它要求被试在心中翻转这些手掌。研究者认为，那些较善于在心中操作图形的被试会得到更多正确的答案，他们的应答速度也应该比那些不擅此项任务的被试更快。

实验结果很明确：中风组的表现不及对照组。他们想出答案所需的时间更长，而且即使想出答案，其中也有更多的错误。可见，中风造成的神经元损伤不仅破坏了患者的身体机能，也破坏了他们想象运动的能力。为了证实这个结论，研究者又在被试接受心理意象测试的同时监测了他们的脑电波。结果和猜想一致：那些中风患者左脑的活动（也就是中风破坏的那一侧脑）较对照组更弱。虽然尽了最大努力，但是和健康的被试相比，他们的想象还是只能动员脑区中的一小部分区域。

我们要想象身体的运动，脑中相应的运动区域就必须完好。当一场中风摧毁了这些区域，我们的心理意象功能也会随之损伤。这就是心理演练在中风者的运动康复中未必有用的原因，真是可惜。在吉尔·泰勒的例子中，心理意象或许只是她的安慰剂，或者是她的信念之源。又或许她属于幸运的少数，心理意象依然能发挥功效，因为她正好有一些神经还未失灵，可以供她的想象调遣。

只要意识系统和无意识系统都还完好，它们就会相互交流、相互改变。我们只要将身体的锻炼和精神的模拟相结合，就能将这个相互作用的效果发挥到最大。中风造成了脑部的损伤，因此心理演练未必能增强运动机能，但这并不是说这种技术在医学上就没有任何效果。如果运动伤害发生在神经系统之外，比如只有四肢受伤，那么心灵还是能够帮身体克服局限的。


怎样为幻肢挠痒？

接受截肢手术的病人常会患上著名的“幻肢综合征”（phantom limb syndrome），他们虽然被截肢，却依然能感觉到它的存在。比如某人被截去了一只手，却依然可能感觉到那只手的手腕、手掌和一根根手指。他能感觉到这只无形之手的位置，甚至它的动作。这些都还不算什么，真正的问题是许多病人在曾经的手足所在的位置产生了不适感。他们常常感到灼热、压力或刺麻。更糟的是，大多数病人会感到幻肢疼痛，痛起来还可能相当严重。有人甚至会感到幻肢瘙痒。

幻肢综合征出现的原因还没有完全弄清楚。目前最好的解释认为，虽然肢体已经切除，但是对其传递的感觉进行分析的神经元基础还在。虽然截肢者的意识里很清楚自己失去了一只手掌，但是他的无意识系统却还没有接受这个现实。截肢者的脑已经习惯了从这条肢体收到感觉信号，于是在它切断之后，仍会错误地将某些感觉归结于它，但实际上这感觉可能来自神经通路的其他环节。

1978年，《美国医学会杂志》（Journal of the American Medical Association）报告了一则病例：一位老先生因为血液循环不畅而不幸切除了双脚。手术之后，他那双已经切除的脚上却出现了难以忍受的瘙痒。他猛烈地抓挠两条残腿，但是无济于事。他该怎么办？对于一条已经不存在的肢体，要怎么做才能搔到它并不存在的痒处呢？

我们知道，这种痒感是人脑将别处的信号错误地归结到了已经不复存在的身体部位上。病人的意识虽然已经知道自己没有脚了，但他脑中的无意识部分却依然没有发现这个变故。他该如何填平其间的落差？他可以利用这样一条原则：用来想象一个行为的脑区和实际执行这个行为的脑区是相同的。如果你无法真的挠到瘙痒的皮肤，那就尽量真实地想象你已经挠到了。这位病人采用的正是这个方法。他弯起手指，在想象中双脚的位置上挠了起来。

这办法奏效了。通过调动想象，他刺激了在为实际的双脚挠痒时，脑中会被用到的区域，由此克服了幻肢的痒感。几年之后，神经病学家维莱亚努尔·拉马钱德兰（Vilayanur Ramachandran）根据同样的原理发明了治疗幻肢疼痛的“镜像盒”（mirror box）疗法。这只盒子的中央有两面镜子，各朝一个方向，两边又各有一个孔洞，能插进手臂或腿。假设有一个人的左手被切除，正为幻肢疼痛所苦。为了缓解疼痛，他将右手伸进盒子的一边，将左侧的残肢伸进另一边。然后，他从右手伸入的那侧（健康的一侧）观察镜子，并开始移动右手。当他看着右手在镜中移动，那感觉就好像他的左手依然完好，而且在同时移动似的。这个方法有效地缓解了幻肢的疼痛感。

我们的主观感觉体现的是相应的神经元回路的功能。通过在意识中模拟给切除的肢体挠痒的动作，截肢者能够哄骗自己的回路，缓解幻肢的不适感。我们在心理上的模拟不仅仅是对生活事件的精确描述，它们也在积极地塑造脑的功能，改变着我们的神经构造对于世界的解读。这种心理模拟是有意识系统驾驭无意识系统的一种手段。不过我们也要问一句：这个相互作用反过来也成立吗？无意识系统也能发起心理模拟，并借此影响有意识系统吗？

2009年，拉马钱德兰开展了一个小型实验，实验对象是四位截肢者，他们都从肘部以下失去了一条手臂，也都有生动的幻肢感。他让他们一个个在一张桌子前面坐下，坐在他的一位助手身边。他又让助手将手放在第一位被试面前的桌上，她的手十分接近这位被试的幻肢所在的位置，但又没有真的碰到他的手臂。然后，拉马钱德兰伸出手指抚摸助手的手。

边上的病人完全没被碰到，他只是看着拉马钱德兰的手指在助手的手上轻轻抚过而已，但奇怪的是，他却感觉拉马钱德兰抚摸的是他的幻肢。“简直是见鬼了。”病人说，“我每天都会对我的幻肢多一些了解。”实验中，四位被试都有了同样的体验。看着拉马钱德兰抚摸助手的手，他们都觉得自己的幻肢仿佛也受了触碰似的。实验进行了64次，其中有61次都出现了这个现象，后来的几项规模较大的研究也重现了这个效应。

在意识层面，这几位截肢者都确定没有人触碰他们。然而他们的无意识系统却上了当，并在一只不存在的手上制造出了有意识的触觉。对他们来说，单是观看别人的感觉体验，就在自己身上产生了间接的感觉体验。这到底是如何发生的呢？


神经元的镜子

20世纪90年代，意大利神经科学家贾科莫·里佐拉蒂（Giacomo Rizzolatti）在研究猕猴脑中的运动系统时注意到了一个有趣的现象。猕猴从盒子里拿起一片苹果时发放的神经元，在它们观看一个实验员拿起一片苹果时也发放了。当这些猕猴在观看同类的抓握和撕扯动作时，它们脑中的特定神经元群就会兴奋。而每一次，这些神经元群都正好是它们自己在做出同样动作时产生兴奋的那些。也就是说，无论是自己的动作还是观察同类的相同动作，都会使同样的神经元产生反应。这就仿佛是这些猕猴正在心理上模拟它们看见的行为。这种脑细胞对某个行为产生反应，而观察相应行为时，这些脑细胞也产生反应，它们在今天已经广为人知，称作“镜像神经元”（mirror neurons）。

在那之后，神经科学家又发现人脑中也存在镜像神经元。就像实际做出一个动作和想象一个动作使用了脑中同样的区域，对这个动作进行观看也是如此。比如，观看某人移动手指，就会激活你自己在移动手指时运用的脑区。而且，正如想象和行动会争夺脑资源（你很难在想象一个动作的同时做另一个），观看别人的动作也会干扰你自己的运动控制。比如有研究表明，被试在挥舞手臂做水平或垂直运动时，如果同时还在观看别人沿另外一个方向移动手臂，他们的表现就会变差。试想你正跳着一段熟练的舞蹈，而教室前面的编舞者却临时决定新加几个动作，那也会使你手忙脚乱的吧？你的身体跳的是一支舞，眼睛里看到的却是另外的动作，而两者都会调用同样的神经元群，使你很难再照着原来的套路跳下去。

镜像神经元位于脑中的一个神经网络，这个网络包含了脑的运动区域、额叶和顶叶。每当我们观察人类行为，这个网络就会动员起来，在心里模拟我们自己做出这个行为时的感觉，并自动开启心理意象。我们已经对心理意象和运动的关系有了一些了解，那么问题就来了：在一旁观看运动员的熟练动作，也能提高你的运动水平吗？

这个问题虽然仍在研究之中，但也有了一些初步的结果。2011年，研究者让20位至少有十年经验的专业射箭手观看了一段特写录像，其中另有一位射箭手在以正确的姿势射箭。当被试观看录像时，fMRI在他们的前运动皮层监测到了一阵突然的活动（前运动皮层位于运动皮层旁边）。相比之下，当不懂射箭的对照组观看同样的录像时，他们的脑中就没有出现这个活动模式。为什么会有这样的差别？因为第一组精通箭术，他们的脑已经为射箭时使用的一系列复杂动作奠定了基础。因此在观看录像时，他们看到的动作就能轻易地与这个神经基础对应，并启动精确的模拟。而对照组对射箭毫无经验，在观看录像时，他们并没有什么内建的射箭回路可以激活。

在射箭组，观看录像对脑的作用的确与心理意象相似，它也可能和心理意象一样能够提高射箭水平。也许，观看一位优秀运动员的完善技术，真的能如心理演练一般训练脑，只要你对这项运动已经有了一定的经验。但这一切还是未知数。研究还没有证明（也没有否定）观看一项运动任务能够改善观看者的表现，但这无疑是镜像神经元的一种可能的用途，值得我们深入探究。

然而镜像神经元已经无须再多鼓吹，在现代神经科学中，以它为主题的论文已经汗牛充栋。镜像神经元如果真有一些科学家认为的那些功效，那它们就不仅和我们的身体运动或感官知觉有关了，而是对人类的许多最基本而私密的反应、对我们的一些最平凡举动，也都具有非凡的意义。


哈欠为什么会传染？

哈欠会传染，这不是迷信，而是一个能够用科学展示的真实现象。我们看见别人哈欠，自己也会哈欠，听见哈欠的声音，也忍不住哈欠。哈欠甚至能够在不同的物种之间传染。研究显示，黑猩猩在观看其他灵长类动物打哈欠的录像时，也会开始打哈欠。狗也会受到哈欠的传染，甚至看到了人类的哈欠也有反应。读到这里，你或许也打起了哈欠，这多半不是因为你昏昏欲睡或者读得无聊（千万别是）。那这又是为什么呢？哈欠为什么会传染呢？

2013年，瑞士苏黎世的科学家让11名健康被试观看一组录像，同时在fMRI上观察他们的脑。录像中的几张人脸或打哈欠，或是大笑，或面无表情。不出所料，被试在看见录像中的哈欠时，有超过一半的时间也打了哈欠。这是一个典型的比例；他们对于大笑和没有表情的脸没有反应，这同样在意料之中。然而fMRI却揭示了深刻的结果：当被试传染到哈欠时，他们的额下回（inferior frontal gyrus）出现了BOLD信号，而额下回正是镜像神经元网络的一部分。相比之下，当被试看到大笑或无表情的面孔时，他们的镜像系统却是沉默的。

科学家猜测，当我们看见别人打哈欠时，我们的镜像神经元也在心里模拟这个动作，并由此改变我们的行为。你可以现在就用心理意象在心里模拟一个哈欠，要全神贯注，采用运动员使用的那套PETTLEP原则。你多半真能打出哈欠来。同样的道理，通过模拟别人的哈欠，镜像神经元也会模仿所见的行为，使我们也开始打哈欠。

哈欠竟然成为了严肃的科学探究课题，听起来好像有一点好笑。至少科学家对这个问题是不失幽默的，《神经病学与神经科学前沿》（Frontiers of Neurology and Neuroscience ）杂志刊登过一篇论文，标题可见一斑：《哈～哈～哈～哈～哈～哈～欠！论传染式哈欠的社会、演化及神经科学问题》（Yawn, Yawn, Yawn, Yawn; Yawn, Yawn, Yawn! The Social, Evolutionary, and Neuroscientific Facets of Contagious Yawning.）。不过玩笑归玩笑，这类研究中也并非没有洞见。它们还真的在这个看似没有意义的行为和人类的基本天性之间，找到了一些可能的联系。

并不是每次看见哈欠都会引发打哈欠的连锁反应。它在某些情况下更容易出现。下面的研究就是一个例子：意大利的几位神经科学家用4个月的时间观察了动物园一座大型猴山上的21只狒狒。在这4个月中，他们每天从早上6点到晚上10点观察这些狒狒，并记下他们观察到的每一次哈欠的情况，包括是哪只狒狒在打哈欠，它又是在什么时候打的哈欠。他们还记录了这些动物的许多其他行为，包括睡眠、行走、进食和理毛。他们想知道，狒狒之间的交往是如何影响它们打哈欠的规律的。

结果发现，传染式哈欠的发生频率与狒狒之间互相理毛所花费的时间高度相关。在研究者排除了狒狒之间的距离因素之后，这个规律也依然存在。也就是说，促使狒狒彼此传染哈欠的，不仅仅是距离相近，互相理毛也是重要的原因。这是一个十分重要的结果，因为灵长类动物互相理毛不仅是为了满足实际需要，它还体现了亲密的社会关系。狒狒在替对方理毛的时候感觉亲近，理得越久，亲近感越强。而越是感觉亲近，它们就越容易彼此传染哈欠。如果这项研究的结论成立，那么哈欠的传染性就与情感上的亲近程度呈正相关。这又说明什么呢？

研究者认为，镜像神经元参与了哈欠的传染。如果真是这样，并且社交上的亲密使得哈欠更易传染，那就说明社交亲密度与镜像神经元的活动是有关的。当今的许多神经科学家认为，用镜像神经元模拟他人行为的能力，能帮助你体会他人的感受。而当我们理解了别人的感受，就更能设身处地地替别人着想了。总之，灵长类动物的社会交往和哈欠之间的关系启发了大量研究，它们认为镜像神经元为共情（empathy）创造了基础。


共情、色情和泛自闭症障碍

所谓共情，就是感受他人情绪的能力。我们常说“我理解你的感受”、“我知道你的痛苦”，就是共情的表现。根据镜像神经元理论，这些说法也是颇为恰当的。它们表明了我们的共情能力——看见别人的遭遇，自己的内心也会有相同的体会，研究者认为这正是镜像神经元的功能。虽然这个理论还未得到证实，但是有越来越多的证据表明，当我们对同类感同身受时，镜像神经元就会活跃起来。

比如有研究指出，我们在看见别人遭受痛苦时激活的脑区，和我们自己遭受痛苦时激活的脑区有许多重叠。幸运的是，其中并不包含产生真实痛感的区域，所以我们并不真的感到彼此的疼痛。然而我们的身体会出现某些细小的行为，仿佛我们也感到了疼痛似的。当我们看到某人忽然被刺痛，我们的肌肉也会一下子收紧，就好像我们也被刺痛了。在一个令人胆寒的实验中，被试在录像中观看了一个人的手被尖针刺穿的场景。作为对照，他们还观看了其他两段录像，一段是一个人的手被棉签触碰，另一段是一只番茄被针刺穿。当被试观看这三段录像，神经科学家对他们运动皮层中控制手部肌肉的部分施加了所谓的“经颅磁刺激”（transcranial magnetic stimulation，简称TMS）。

这个实验的原理如下：当你的手处于休息状态，施加在脑部的TMS能够激活你手上的肌肉，形成一个人工制造的脑信号。但是你的肌肉一次只能对一组信号做出反应。如果你已经在用这只手执行某项任务，这个人工信号就不会起作用，因为此时神经和肌肉都在忙碌，它们已经有事可做了。和你自己产生的信号相比，这个人工的TMS信号强度太弱，不足以激活你的手部肌肉。

实验中，被试在看到针刺番茄和棉签拂手的录像时，他们的手部肌肉都处于正常的休息状态，并且对TMS的刺激产生了正常的反应。然而在看到针刺手部的镜头时，他们手部肌肉的活动却突然变了，研究者施加的TMS信号也随之减弱，这就好像是被试的肌肉忽略了人工信号，转而对另一个脑内产生的信号做出了反应。当某人下意识地将手抽离某个造成疼痛的东西（比如一口热炉或一只尖钉）时，也会出现同样的活动模式。被试只是看见了别人的手被刺，就在无意识中激活了自己的逃避反应。脑中的无意识系统在心理上模拟出了一个痛感，使得身体做出了如同真的受到针刺一般的反应。从这个实验和其他相似的例子出发，神经科学家推测这些无意识模拟影响了我们的有意识心灵，它们奠定了共情的基础，并由此塑造了我们的思维方式。

当你看见别人遭受痛苦，你的脑也会极其微妙地激活那些你自己疼痛时激活的肌肉。同样，当你看见朋友的脸上现出表情，你的脑也会激活脸上相同的肌肉。即使你并未有意识地觉察到朋友的表情，你的肌肉也会自动激活。有心理学家向被试快速展示了快乐、愤怒或者平淡的面孔，同时用一种称为“肌电图”（electromyography，简称EMG）的技术测量他们面部的肌肉活动。这些面孔的图像稍纵即逝，被试难以分辨其表情，但是肌电图的探测却显示，被试的肌肉活动与图中的表情相互匹配。

不仅如此，如果我们不能够进行这样的模拟，那么我们识别情绪的能力也会遭到破坏。假如一名被试在牙齿间咬一支铅笔，因而无法模仿别人的表情，那么她就不太能够识别对方的脸上表露的是什么情绪。有一种罕见的先天神经障碍称为“莫比乌斯综合征”（Moebius syndrome），患者天生面部瘫痪，无法做出任何表情。对这些患者的研究表明，他们也同样无法识别他人的情绪。

不过，单单识别情绪还不等于是共情。共情需要能够识别情绪，但光做到这一点还不够。为了直接研究共情，科学家用心理量表评价被试的共情分数。结果发现，共情分数较高的被试更容易模仿别人的动作和表情。对脑的fMRI研究显示，同样是评估别人的面部表情，共情分数较高的被试，运动神经元系统的激活水平也较高。就量表显示的共情数据来看，一个人的共情越强，她的镜像神经元系统就越是活跃。

看来，运动神经元会在我们观察到别人的痛苦时变得活跃，那么别人的快乐呢？以色情片为例，这是一个规模数十亿美元的产业，消费者投入金钱，只是为了观看别人性交。我们该怎么解释这个行业的兴旺？观众并非亲身经历，仅仅是观看别人体验快感，然而根据有些估计，色情电影的整个利润已经超过了好莱坞。它们究竟有什么魅力呢？

法国的神经科学家开展了一项研究，他们召集了一群异性恋男子，让他们在观看色情片的同时接受fMRI监测（这大概是招募被试最快的一项研究）。这些影片中包含性交和口交的场面。除了fMRI之外，研究者还使用一种称为“阴茎体积描记法”（volumetric penile plethysmography）的技术监测了被试在观看影片时阴茎的勃起程度。作为对照，被试还另外观看了一组没有任何色情含义的幽默录像。

那么人脑在沉迷于色情时是什么样呢？fMRI显示，当被试观看色情录像时，他们额叶和顶叶的特定区域中出现了BOLD信号，而这些区域都是镜像神经元系统的一部分。不仅如此，镜像神经元的活跃程度和被试的勃起程度之间也相互匹配：镜像神经元越是活跃，勃起就越是坚挺。

色情片为什么有如此效应？因为在观看色情片时，人脑会在内心模拟性爱。观看者的身体做出了反应，就好像是他本人在性交一般。这虽然看起来和共情没有关系，但其实是有的。共情的镜像神经元理论认为，人之所以有共情，是因为在内心模拟他人的体验，无论那体验是痛苦还是快乐，乃至是极端的快乐。尽管听起来出人意料，但是在观看别人性交时镜像神经元系统会激活，这和神经科学对共情的看法是一致的。

关于镜像神经元在共情和社会行为中的作用还有一些比较间接的证据，它们来自社交功能受损的人群。比如许多人知道，自闭症患者在社会交往、沟通技能和情绪表达方面有所欠缺。神经科学家于是想到镜像神经元的功能失调或许是自闭症的成因之一，并由此提出了自闭症的“破镜理论”（broken mirror theory）。这个理论发现自闭症患者面临的困难，不仅局限在自身情绪的表达。他们很难辨别其他人的情绪，甚至难以认识到其他人的存在。

1943年，精神病学家利奥·肯纳（Leo Kanner）第一次描述了自闭症的症状，并举自己治疗过的儿童为例。其中有一个四岁半的男孩名叫查尔斯。婴儿时期，查尔斯就常躺在摇篮里定定地望着天花板，从不像一个快乐的婴儿一样和大人交流。他母亲说，当他长大之后情况也没有任何好转：“我走进房间时，他根本不去注意我，就像不认识我一样。”

在诊所里，肯纳观察了查尔斯与环境的互动。在一次会面时，查尔斯的母亲将一期《读者文摘》从儿子手中拿走，然后放到地板上用脚踩住，好让儿子不再摆弄它。肯纳观察到，查尔斯“开始移动母亲的脚，就好像那只是一个妨碍他的单独的物件，他对腿上连接的那个人丝毫没有关切”。

破镜理论认为，泛自闭症障碍的患者可能都有共情方面的障碍。在衡量共情的心理学测试中，他们的分数都显著低于对照组的正常被试。那么生理学的测试又如何呢？还记得前面提到的实验吗？被试观看人手或是番茄遭到针刺，同时，神经科学家对他们的运动皮层施加经颅磁刺激（TMS）。普通被试在看到手被刺时，TMS就会失效，这是因为他们的手部肌肉已经启动，并在无意识地躲避录像中的针刺。当我们目睹别人的疼痛时，我们会像自己也遭受痛苦一般退缩。

然而在泛自闭症障碍的患者身上开展相同的实验，以针刺手的视频却对被试手部肌肉的活动没有任何影响。被试无论观看棉签拂手、番茄被针刺穿，还是手遭针刺，他们的TMS信号都始终强烈。他们不会抽回手，也不会恐惧退缩。他们的脑没有在心理上模拟疼痛的体验，这造成了他们身体的反应方式与常人之间的不同。

这个结论对快乐似乎也同样适用。在另一项研究中，心理学家让阿斯伯格综合征（Asperger's syndrome，泛自闭症障碍的一种）患者观看色情图片，同时测量他们的心率和皮肤电反应（这是测量情绪唤起的经典方法）。看见这类图片，常人的典型反应是心跳加快，皮肤的导电性上升。可是心理学家发现，阿斯伯格综合征患者却没有这些反应。和对照组相比，色情图片对他们神经系统的影响微乎其微。

能够因色情内容而兴奋、辨别他人的情感、向他人表达共情、被别人的哈欠传染，这些都可以归结为镜像神经元的活动。而我们已经知道，这前三种能力在自闭症患者身上都受到了削弱。那么传染式哈欠又如何呢？它似乎和共情以及情绪辨认有着同样的作用机制，那么它也受到了同样的损害吗？真有一组心理学家对这个问题开展了研究。他们的实验召集了56名儿童，其中半数患有泛自闭症障碍，孩子们坐在一张桌子周围，面对着一位研究者。“首先我要给大家念一个故事。”研究者说道，“然后我会问你们几个关于这个故事的问题。”念了一会儿故事之后，研究者停下来打了一个很响的哈欠。她在朗读期间总共打了4个哈欠。整个实验都录了像，研究者可以回放现场，看看两组中各有多少孩子在说故事的人打哈欠之后的90秒内也打了哈欠。

结果很明确：对照组中有43%的孩子传染上了哈欠，而自闭症患儿中仅有11%。看来最后一块拼图也合上了：自闭症患者确实不容易传染上哈欠。

不过也有研究者怀疑，自闭症患儿少打哈欠，是因为他们很少与人目光接触，也不太看人的面孔，因此没有注意到研究者打了哈欠。也许这个实验只是体现了自闭症的一些典型症状。这场辩论在自闭症和镜像神经元的文献中贯穿始终。破镜理论有着很大的争议。解答这些疑问还需要神经病学的研究，要观察自闭症患者脑中的镜像神经元是否与普通人的有不同的运转。这个研究正在进行，眼下双方都有各自的证据。2010年，《脑研究》（Brain Research）杂志上发表了一篇论文，研究者用fMRI研究自闭症患者，并在他们的镜像神经元系统中发现了异常激活。可是就在同一年，《神经元》（Neuron）杂志也发表了一项研究，得出的结论正好相反：自闭症患者的镜像神经元系统完全正常，它们的活动模式与常人完全吻合。目前的神经病学证据，还不足以证明镜像神经元功能失调对自闭症有任何作用。

这虽然只是一个理论，但是从中也可以看出无意识的心理模拟可能对我们的思维、行动和感情产生多么强大的影响。无论镜像神经元是否与自闭症有关，它们都确实促成了我们的共情，而共情正是我们珍视的人类天性的一部分。通过本能地模拟他人的体验，我们得到了关于他们、也关于我们自己的重要信息，这信息也塑造了我们自身的意识发展。就像一个高尔夫球手会在巡回赛之前动用的心理意象，这些内心的模拟也在改变着我们。不过其间有一个重要的差别：镜像神经元是在无意识中发挥作用的。

心理模拟是沟通有意识系统和无意识系统的一座桥梁。其中任何一个系统都可以用它来影响对方。当有意识的系统把它当作训练手段来使用（比如在体育运动中），它能够磨炼无意识的功能，调整由习惯驱动的运动控制机制。无意识的系统也可以借助镜像神经元启动它，从而塑造我们的有意识举动，调节我们的社交行为，并协助我们将他人的体验化作内心的一部分。

不用我们知晓，也无需我们批准，无意识系统默默地模拟着我们的观察对象。我们唯一能够感受到的是这类模拟的影响，那或许是一个匆匆而过的念头或是一股情绪。我们也许永远不知道这些稍纵即逝的感受对我们造成了多么深刻的影响，也不知道它们究竟来自何处。我们只知道它们是从自己的内心产生的。


直觉

试想我有一位朋友沉迷酒精，而我正在犹豫要不要出面干涉。我是如何做决策的呢？我在思索时考虑了可以使用的各种方法，并且估计了每种方法可能造成的后果：如果我在私下里跟他对质，他大概会负隅顽抗。他可能拒绝我的提议，甚至怪罪我干涉他选择的生活方式。如果我召集他的一大群朋友一起劝说他呢？或许这个办法能够更加有力地显示我们对于他生活方向的关切？又或许他会觉得自己受了围攻，并开始自我封闭、回避友人？如果我不与他当面对质，他的酗酒问题可能进一步恶化。他或许会因为酒后驾车被捕，或者在酒吧斗殴中受伤。他的上司已经发现了他酗酒的迹象，如果他再不改善，就可能丢掉工作。

这些场景飞快地在我脑海中闪过，快到难以准确辨认细节，但每一个都给我留下了某种印象。当我在心理上模拟这些场景，有一个选项总感觉不太对头；直觉告诉我，另外一个选项似乎要好一些。在我开始认真分析每个选项的利弊之前，我就已经对它们的优劣有了一些印象。那么，这些场景、直觉和印象都是怎么来的呢？

神经病学家安东尼奥·达马西奥（Antonio Damasio）认为，它们都来自我们在过去体验过的种种情绪，这些情绪在神经系统内部留下了余波，并最终影响到我们的决策。达马西奥指出，每次我们有了一个体验，它都会附带一些感受或是身体状态。这些感受在神经系统留下印记，并从此和这个事件的记忆联系在一起。情绪会留下生物学的遗存，为神经系统带来实实在在的变化。达马西奥将这些情绪遗存称为“躯体标记”（somatic marker, soma是希腊语中的“身体”）。比如一个高中生参观一所大学时正好天雨泥泞，那么她就可能在无意间对这所大学产生负面印象。又比如某人讨厌小卷心菜，这种厌恶多半可以追溯到过往吃这种食物时的不愉快经历，通常是在童年，比如在学校食堂里吃到一盘坏掉的小卷心菜。

正如镜像神经元模拟了别人的体验，躯体标记也模拟了我们自身的过往体验。和某些食物、场所或体验有关的情绪反应，会在我们遇到相似的环境或面临相关的决策时一下子重新触发。在我们开始思索之前，躯体标记已经在施加影响，并模拟每一种场景的可能走向了。它们影响我们的选择，甚至影响我们会考虑哪几种选项。早在我们有机会思考每一个选项的优劣之前，躯体标记就已经从大量的可能性中筛掉了许多选项，而我们可能对它们的影响一无所知。这些模拟都是在无意识中完成的。

躯体标记系统位于额叶的一个区域，这个区域就在我们的两耳之间，称为“眼窝前额皮层”（orbitofrontal cortex）。这个区域受伤的病人，情绪和决策功能都会受到影响。这方面最有名的例子是费尼斯·盖吉（Phineas Gage），他原是一名铺设铁路的工头，在工地上的一场剧烈爆炸中，一根飞出的金属条插入他的双眼之间，贯穿了他的前脑，又从头部另一侧飞出，落到了一百多英尺开外的地上。盖吉的眼窝前额皮层被整个摧毁。万幸的是，他在事故中活了下来，但他已经变了一个人。他不再能借助躯体标记产生可靠的直觉，也因此丧失了预先计划和合理判断如何行动的能力。他无法再做出明智的决策，不久就被铁路公司开除了。他的朋友们很快就发现，盖吉已经“不再是盖吉”了。

达马西奥也说过一个类似的故事，主人公是一位他叫作艾略特的病人，需要做手术来切除一个脑瘤。手术中，医生从艾略特的眼窝前额皮层中切掉了一大块。康复之后，艾略特的人格发生了巨大的变化。他曾经是个好丈夫、好父亲，拥有一份成功的事业；然而手术之后，他却一下子变得极不可靠，再也做不成任何事情了。他赶不上时间表，也不能妥善完成任务，很快丢掉了工作。他做出一个个糟糕的决策，最后陷入破产，并且数次离婚。他仿佛再也无法明白自己的决策会产生什么后果了。

达马西奥猜想，艾略特的情况可能和躯体标记有点关系，他设计了一项测试来验证这个猜想。这项测试名叫“赌博任务”，目的是模仿人们在实际生活中所面临的奖赏和惩罚的不确定性与可能性。他给了艾略特2000美元的游戏资金，让他在一张桌子前面坐下，桌上放着四叠卡片，分别标着A、B、C、D。他让艾略特每次选一叠卡片，从中抽出一张。每张卡片上都写着一笔金钱的数目，并注明了这是玩家赢得或者输掉的钱，比如某一张卡片上写着玩家赢得50美元，而另一张上又写着他输了100美元。达马西奥告诉艾略特，要他在实验结束之前尽可能多地赢钱。

他没有告诉艾略特的是，这四叠卡片的内容都经过了特殊安排。在A叠和B叠中，写着赢钱的卡片每张能让他赢得100美元，而C叠和D叠每张只给他50美元。然而每一叠中也有让他输钱的卡片。在C叠和D叠中，这类卡片每张只扣掉他100美元或者更少，而在A叠和B叠中，这类卡片最高可以夺走他1250美元。也就是说，A叠和B叠带来的潜在损失远远超过它们的潜在收益。因此谨慎的策略是只从C叠和D叠中抽取卡片。

健康的对照组玩家会首先从A叠和B叠中抽取，因为这样做的收益较高，但是在遭受巨额损失之后，他们很快就会意识到A叠和B叠太危险了。他们于是改变策略，只从安全的C叠和D叠中抽取。

艾略特自诩是一个保守的人，平日里谨慎抉择，很少冒险。甚至在脑部动过手术之后，他依然这样看待自己。然而他在赌博任务中的选择却毫不谨慎。他不断从高风险卡片中抽取，即便在反复输掉巨额金钱之后也仍不醒悟。

他并不是不知道怎么玩这个游戏。他明白游戏的目的，也懂得收益和损失的概念。他甚至能够正确地说出哪两叠卡片风险较高、哪两叠风险较低。然而每一次游戏，他还是会做出最坏的选择，就好像之前的损失对他没有影响似的。每一次的损失，都没有使他吸取教训。

如果艾略特还具有一个完好的躯体标记系统，那么在遭受巨大经济损失之后的沮丧和愤怒，就会在他的神经系统中留下印记。当他下一次再看到四叠卡片时，他就能回想起这些感受，并由此明白选择的后果了。他将能够模拟选择不同卡片的结果，就像你我能够模拟同一位走上歧路的朋友对质的结果一样。不幸的是，艾略特的脑部损伤使他的无意识系统无法再使用过往的经验来指导未来的选择，他不断挖掘，给自己掘出了一个越来越深的陷阱，无论是在赌博任务还是现实生活之中。

躯体标记是一种情绪记忆，是我们的脑在重新陈列过去获得的信息。然而我们只体验到那是一种“直觉”。这些记忆在无意间储存、激活，当我们在生活中遇到相关的场景，它们就会冒出来指导我们的抉择。在这一章里，我们见识了训练脑中的无意识系统的几种方法。实际训练、心理演练、观察别人，这些学习方法都是通过重复运用，来增强神经元之间的联系。一旦打下了这个基础，脑中的无意识系统就会回馈我们。在运动中，它让我们不必为之思索、不用增强肌肉和磨砺技能，就可以改善表现。通过镜像神经元，它模拟了我们目睹的场景，使我们能够相互学习、表达共情、理解痛苦和快乐。最后，通过躯体标记，它又借鉴我们过往的经历，指导我们未来的抉择。

通过回忆、演练过往的经验，无意识系统模拟旧日的信息，帮助我们学习和成长。它从我们庞大的记忆库中抽出所需的内容，促成决策。然而记忆并不总是一个可靠的信息来源。既然无意识依靠记忆来构造模拟，那么当记忆中的信息出现了缺失或歪曲又如何呢？

我们已经见识过脑填补空缺的几种情形，当我们沉沉睡去，当知觉陷入黑暗，脑就会编造梦境。当我们失去了视力，或者神经受到损伤，脑还会借助其他手段重构一个世界，为此它甚至不惜编造幻觉。当它要提取记忆指导决策的时候，脑同样会机警地创造出一个完整的故事。无意识系统的逻辑规定了信息的空当要用环境或者记忆中的线索来填补。那么，如果这个空当不在于知觉，而是在于记忆本身呢？当无意识系统赖以形成模拟的信息库中出现了空洞，系统又将如何填补它呢？我们将会看到，人脑自会编造出一个圆满的故事。



* * *



注释

[1]布莱恩·厄拉赫（Brian Urlacher），美国橄榄球运动员。



* * *



高尔夫球赛发生在一块只有五英寸的场地上：Ross 2008, 222。

他每天的活动包括近八个小时的练球：“Tiger's Daily Routine,” 2014。

“我们会开车到比赛场地”：Diaz 1998。

每次击球之前，我都会在脑袋里播放电影：Nicklaus 1976, 45。

最后他在亚特兰大奥运会上夺得了银牌：Price and Price 2011。

然而这确是几位史上一流的运动员……自称使用的方法：Downing 2011,166。

……在每一场锦标赛中都喜欢穿同一双袜子：“The 10 Most Interesting Rituals in Sports,” 2011。

其间的误差不到一秒钟：Decety, Jeannerod, and Prablanc 1989。

在想象中画一个三角形：Decety and Michel 1989。

它和手指真的在运动时产生的信号几乎没有分别：Lacourse et al. 2005。

而从事赛艇、皮划艇和溜冰的人，也显示出了同样精确的心理模拟：Barr and Hall 1992；Decety, Jeannerod, and Prablanc 1989；MacIntyre and Moran 1996；Oishi, Kasai, and Maeshima 2000。

法国的一组神经科学家：Gentili, Papaxanthis, and Pozzo 2006。

那一侧手肘的肌肉收缩力增加了13.5%： Ranganathan et al. 2004。

而且幅度和实际训炼组几乎相同：同上。

简称为“PETTLEP”：Holmes and Collins 2001。

研究者招募了34名至少有十年经验的高尔夫球员：Smith, Wright, and Cantwell 2008。

甚至还使他们在实际比赛中得到了更高的分数：Guillot et al. 2013。

心理意象使足球运动员的传球更为精准：Seif-Barghi et al. 2012。

使篮球运动员的投球命中率更高：Hemayattalab and Movahedi 2010。

在射箭……心理意象也能发挥作用：Chang et al. 2011。

体操、举重……心理意象也能发挥作用：Schuster et al. 2011。

就能改善她在实际演出中的发挥：Pascual-Leone et al. 1995。

在实际的演奏中也会弹得更加快速：Bernardi et al. 2013; Brown and Palmer 2013。

“一个徒具女人躯壳的婴儿”：J. B. Taylor 2006, 35。

意象一直是我恢复身体机能的有效工具：同上，128。

帮助受伤的运动员康复：Hamson-Utley, Martin, and Walters 2008。

能够加快运动员的恢复速度：Driediger, Hall, and Callow 2006。

心理演练能够帮助中风病人恢复运动机能：Butler and Page 2006;Zimmermann-Schlatter et al. 2008。

一项有121名中风者参与的大型实验：Ietswaart et al. 2011。

就可能干扰心理意象的操练：Mast, Merfeld, and Kosslyn 2006。

中国的一组神经病学家开展了一次关于心理意象的研究：Van Elk et al.2010。

他能感觉到这只无形之手的位置，甚至它的动作：Henderson and Smyth 1948。

病人会感到幻肢疼痛：Sherman, Sherman, and Parker 1984。

一位老先生因为血液循环不畅……：Jacome 1978。

“镜像盒”疗法：Ramachandran and Rogers-Ramachandran 1996。

实验对象是四位截肢者：Ramachandran and Brang 2009。

后来的几项规模较大的研究也重现了这个效应：Goller et al. 2013。

这些神经元群都正好是它们自己在做出同样动作时产生兴奋的那些：Gallese et al. 1996；Di Pellegrino et al. 1992。

人脑中也存在镜像神经元：Shmuelof and Zohary 2008。

就会激活你自己在移动手指时运用的脑区：Gangitano, Mottaghy, and Pascual-Leone 2001。

观看别人沿另外一个方向移动手臂：Kilner, Paulignan, and Blakemore 2003。

镜像神经元位于脑中的一个神经网络：Buccino et al. 2001；Sakreida et al.2005；Filimon et al. 2007；Lui et al. 2008。

2011年，研究者让20位至少有十年经验的专业射箭手……：Kim et al.2011。

以它为主题的论文已经汗牛充栋：Jarrett 2013。

听见哈欠的声音，也忍不住哈欠：Arnott, Singhal, and Goodale 2009。

黑猩猩在观看其他灵长类动物打哈欠的录像时：Anderson, Myowa-Yamakoshi, and Matsuzawa 2004；Massen, Vermunt, and Sterck 2012。

甚至看到了人类的哈欠也有反应：Joly-Mascheroni, Senju, and Shepherd 2008。

有超过一半的时间也打了哈欠：Provine 2005。

他们的镜像系统却是沉默的：Haker et al. 2013。

《哈～哈～哈～哈～哈～哈～欠！》：Platek 2010。

互相理毛也是重要的原因：Palagi et al. 2009。

它还体现了亲密的社会关系：Silk, Cheney, and Seyfarth 2013；Sakamaki 2013。

如果这项研究的结论成立：最近的几项研究对于哈欠和亲密的情绪或是共情存在关联的说法提出了质疑。见Bartholomew and Cirulli 2014。

和我们自己遭受痛苦时激活的脑区有许多重叠：Hutchison et al. 1999。

不包含产生真实痛感的区域：Singer et al. 2004；Jackson, Meltzoff, and Decety 2005；Morrison et al. 2004。

在一个令人胆寒的实验中：Avenanti et al. 2005。

激活了自己的逃避反应：同上。

被试的肌肉活动与图中的表情相互匹配：Dimberg, Thunberg, and Elmehed 2000。

她就不太能够识别对方的脸上表露的是什么情绪：Niedenthal et al. 2005。

患者天生面部瘫痪：Cole 2001。

共情分数较高的被试更容易模仿别人的动作和表情：Chartrand and Bargh 1999。

运动神经元系统的激活水平也较高：Schulte-Rüther et al. 2007。

一个人的共情越强，她的镜像神经元系统就越是活跃：Pfeiffer et al. 2008。

色情电影的整个利润已经超过了好莱坞：Ackman 2001。

法国的神经科学家开展了一项研究：Mouras et al. 2008。

“破镜理论”：Ramachandran and Oberman 2006。

甚至难以认识到其他人的存在：Sigman, Spence, and Wang 2006。

“开始移动母亲的脚”：Kanner 1943。

在衡量共情的心理学测试中：Baron-Cohen and Wheelwright 2004；Baron-Cohen 2010。

也不会恐惧退缩：Minio-Paluello et al. 2009。

色情图片对他们神经系统的影响微乎其微：Mathersul, McDonald, and Rushby 2013。

他们的实验召集了56名儿童：Helt et al. 2010。

也有研究者怀疑，自闭症患儿少打哈欠，是因为……：Senju et al. 2009；Usui et al. 2013。

2010年，《脑研究》杂志上发表了一篇论文：Martineau et al. 2010。

《神经元》杂志也发表了一项研究：Dinstein et al. 2010。

神经病学家安东尼奥·达马西奥认为：Damasio 1994, 173–75。

每次我们有了一个体验：对于悲伤、快乐、愤怒和其他情绪，都有相对应的身体体验。

盖吉已经“不再是盖吉”了：关于费尼斯·盖吉的受伤和恢复的描写来自Damasio 1994, chap. 1，以及Gazzaniga, Ivry, and Mangun 2002, 537–38。

达马西奥也说过一个类似的故事：Damasio 1994, 35–44。

“赌博任务”：Bechara et al. 1994；Bechara, Damasio, and Damasio 2000。

艾略特自诩是一个保守的人：Damasio 1994, 214–16。





4 我们能记得没有发生过的事吗？



论记忆、情绪和自我中心的脑

他还很年轻，不知道人的内心会丢弃坏的记忆、放大好的，而且多亏了这个巧妙的作用，我们才得以撑起过去的重担。

——加夫列尔·加西亚·马尔克斯

我头一次见到比利的时候，他正一动不动地坐在一张轮椅上，啮咬着从嘴角垂下的床单。他不回答别人的问话，但是当我向他提问时，他还是会注视我，露出大大的笑。看他那样子，就好像知道了什么别人都不知道的秘密似的。他偶尔会左顾右盼，嚼几下床单，或是用指甲掐自己的手臂，但除此之外就没有别的动作了。比利得的是紧张症（catatonia），身体呆板，精神麻木。然而使我们这些治疗者苦恼的是，我们不知道一个完全健康的人是如何在短短几周之内变成这样子的。CT和MRI扫描都没有得出确切的结论。药物筛查显示他从未吸食过毒品，验血的结果也呈阴性。比利的病因是一个谜。

两周之前，比利去了另一家医院的急诊部。他的鞋子湿透、左右颠倒，他对医护人员说：“我需要谈一谈……脑损伤的问题。”照他家人的说法，比利从出生至今始终完全正常。他有一头柔顺的黑发，一脸亲切的笑容，说起笑话来带些自大嘲讽的意味，他走进任何一个房间都显得魅力四射，很容易就能交到朋友。三十岁出头时，拥有化学硕士学位的他进入一家商业实验室工作了几年，事业蒸蒸日上，还交了一个稳定的女友。

可是忽然之间，不知哪里出了差错。他开始和朋友家人疏远，丢掉了工作，女友也分手了。他无力支付账单，无力打理汽车和公寓，甚至无法养活自己。母亲到他的公寓去看他，只见屋子里空的批萨盒子堆积如山，四下散落着一个个饭盒，里面都是她为他准备的饭菜，他一口没吃，全都变了质，引来许多苍蝇。他把轿车就抛在远处一座公园里一个禁止进入的区域。没人说得清他是怎么摸到医院的，只有他自己才知道答案，而他自己又不愿开口。

转入我们的医院之后，比利开始接受电痉挛疗法。这种疗法在病人全身麻醉的情况下向他的脑部发射电脉冲，以引起时长30秒的癫痫。这是治疗紧张症的最著名手段。几次治疗之后，比利的症状开始减轻，个性也开始重现。他开始讲话，滔滔不绝；但是乍一听，许多内容都无法理解。他开始和女护士、女医生调情，偶尔向她们抛两个媚眼，还约她们出门。他的幽默感回来了，短短几周之后，他就能摆脱轮椅自己行走了。但是有一样东西始终没有恢复正常：他的记忆。

比利不记得关于他自己的基本信息，也不记得他的过去。他想不起现任总统是谁、他的医生是谁，甚至想不起他正在一所医院中。但是他总是假装自己还记得。他编造出错误的答案，信心十足地说给人听，并且一天天地重复这些说法。我每天早上都要和他交谈，想到了什么问题就问他，然后从他的反应中发掘线索，看能不能找到造成这个突然病变的原因。我记下他的回答，并研究它们在时间中的演变。下面就是两周里我们的一些对话片段：

第一天

我：比利，能告诉我今天的日期吗？

比利：没问题。今天是2012年2月20日，但是更确切地说，今天应该是1998年9月3日。

我：你知道自己叫什么吗？

比利：当然了伙计，当然知道。

我：说给我听听？

比利：我看这不太合适吧，在这个节骨眼上，我们现在关系还不错，一切都挺顺利，我看不太好向你透露这个信息。但是伙计，我对你的努力是很感谢的。如果你走对了路子，你就有可能找到要找的东西。

第四天

我：知道你为什么进医院吗？

比利：知道啊，因为我的膝盖嘛。

我：你的膝盖怎么了？

比利：都疼了好几个礼拜了，所以我昨天才动了手术的。

我：你昨天动手术了？

比利：对啊，是韧带撕裂了，不过手术很顺利。你们把我照顾得真好。我现在走路舒服多了，不用再坐轮椅之类的了，膝盖也不疼了。

我：比利，我看了你的病例，外科医生没有在里面写到这个。你昨天真的动了手术吗？

比利：哦对了，他们想要保密的，因为没有人想得到我这样的人需要接受膝盖手术。

比利不知道当天的日期，不知道自己身在何处。起初，他甚至不知道自己叫什么。他不愿承认自己不知道这些事。有时他会编造出无数借口，仿佛是在掩盖自己的无知；但是更多时候，他都会坚持自己编造出的答案，无论医护人员如何质疑都不松口。然而这些都不是真正神秘的地方，真正神秘的地方是他没有说谎。他没有故意误导别人、掩饰自己。他对自己说出的答案是真心相信的。比如他完全确信自己真的在从一次膝盖手术中恢复。他记起了根本没有发生过的事。

比利的记忆到底出了什么问题？


快照之网

要弄清比利的脑子出了哪些问题，我们最好先了解一下记忆的工作原理。有一个常见的误解认为，记忆如同录像一般记载着我们的过去，它是我们人生经历的忠实记录。然而，录像对于某一个场景的每一个方面都是同等重视的，它们不会挑选出最重要的方面来详细聚焦。录像记录是精确的记录，记忆则会随着时间的流逝出错、变化。

在脑的深处，海马和相邻的脑区之中，记忆的机器在一张神经元交织而成的网络里运转不息。这张网络里有蛛网般的轴突和树突，它们接收并发送着称为“神经递质”的电化学信号。这些信号从上一个神经元出发，跨过轴突和树突之间称为“突触裂隙”（synaptic cleft）的无人地带，再到达下一个神经元的受体。这些连接的模式会随着我们的年龄而演化。当我们积累新的经验并且回顾过往，突触的联系就会增强或者减弱。

最初发现这个现象是在20世纪60年代，当时的神经科学家注意到，当他们两次向一个神经元发送同样的脉冲时，这个神经元的反应就会增强，就好像神经元记得自己接收过这个信息似的。而当他们同时激活两个或更多的神经元，这些神经元之间就会建立关联，成为密切的工作伙伴。此时再有信号以同样的模式激活这组神经元，它们就会产生更强的反应。理论认为，当几个神经元反复被当作一个群组激活时，它们就会召集额外的受体、形成更新更强的突触。这种突触连接的加强称为“长期增强作用”（long-term potentiation），它是记忆形成的基础。

有了长期增强作用，不仅记忆能够编码为可识别的神经元发放模式，而且不同的记忆之间也能形成连接。神经科学的一条基本原理是“神经元若一起发放，就一起连接”。如果有几组神经元同时激活，尤其是如果这经常发生，那么它们的突触连接模式就会渐渐变化，最终将这几组神经元连接到一起。而一旦连接形成，当其中的一组再次激活时，它就会催促其他几组也一道激活。记忆的形成是一个动态演化的过程，贯穿于我们一生的始终。我们的经历储存在一片相互交织的网络之中。每当你重新回想一次经历，或者遇到了相似的事件，这片网络便会再度激活。你对它想得越多，它就在网络中陷得越深，和其他想法或记忆形成连接也就越容易。

你可以把记忆看作时间中五花八门的时刻的集合，人脑需要对它们加以整理，串成一个连贯的故事。在和几个朋友吃晚饭时，有人提到了她的中学毕业典礼，你立刻就想到了你自己的。关于毕业典礼的念头又使你想到了中学时的暗恋对象，你已经几年没见过她了。你的思绪继续漫游，想到了过去那些恋人的相片，想到了你自己的婚礼上，那个喝醉的男傧相撞倒了结婚蛋糕。你想到当初如何劝他去参加匿名互助戒酒会，以及他终于清醒过来的时候，是如何抱着你大哭。

然而这些快照都是可以修改重组的。心理学家伊丽莎白·洛夫托斯（Elizabeth Loftus）设计过一个实验，展示了我们的记忆可以被后来的经历操控。她告诉一组志愿者，说他们的一位长辈会述说他们年幼时的四件往事。这些被试不知道的是，那几位长辈和洛夫托斯都是一伙的，正在帮助她开展实验。在洛夫托斯的指导下，这些长辈向被试讲述了他们年幼时的四个故事，其中三个是真实的，一个虚假的，虚假的那个说的都是被试小时候在一家商场里走丢的事。但是长辈们要告诉被试，这四个故事都是真实的。洛夫脱斯想要知道，一位受到信任的家庭成员编造的虚假故事，会不会成为被试内心的一段虚假记忆。她之所以选择在商场中走失的情节，是因为这是一个合理的可怕事件，它确实有可能在很久之前发生过。被试之一克里斯从他的大哥吉姆那里听到了这个故事：

那是1980年或1982年，我记得克里斯当时五岁。我们一家在斯波坎的大学城卖场里购物。我们忽然发现克里斯不见了，一番慌乱之后，我们看见有一个年纪较老的高个子男人正领着他走在卖场里（我记得那个男人好像穿着一件法兰绒衬衫）。克里斯牵着男人的手，正在哭。那个男人解释说，他刚才看见克里斯一个人在卖场里乱走，哭得很伤心，于是想帮他找到父母。

在之后的几天里，克里斯渐渐想起了那次走失的细节。他记得自己很害怕，还记得母亲叫他绝对不要再走丢了。他甚至还记起了那个男人的法兰绒衬衫。两周之后，克里斯的虚假记忆变得更加生动了：

我一开始是和你们走在一起的，后来我自己跑去了一家玩具店里，是KB Toys。呃，再后来我们就走散了，我看着四周心想：“哎呀，这下麻烦了。”然后我……我就觉得再也见不到家里人了。当时真的害怕极了。这时候那个老人出现了，我记得他好像穿的是蓝色的法兰绒衬衫，他朝我走了过来……他年纪挺大，头顶有一点秃了，长着一圈灰色的头发……他还戴着眼镜。

当克里斯最后得知他哥哥讲的故事中有一个是假的时，他猜了一下是哪一个，他猜错了。到这时候，他在卖场中走失的那段记忆已经变得十分清晰，相比一段真实的记忆，他更加确信这才是真实发生过的事件。在参加实验的24名被试中，有7人（29%）产生了在商场中走失的虚假记忆。洛夫特斯得出结论：我们的想法真的能够改变我们记忆的存储方式。

记忆的相互连接的本质使它能随着时间发生变化。正如人脑能够将具有相同特征的记忆连接起来，并且强调那些我们认为最为重要的时刻，它也能在日后根据新的想法和体验，重组那些连接。没有什么记忆是在真空中形成的，也没有什么记忆是固定不变的。就像任何文笔高超的故事一样，记忆也有方向，有观点，也可以不断修饰润色。

以色列的一组研究人员曾找了一位不曾有过记忆问题的年轻女子，对她连续拍摄了两天。除了有摄像机跟拍之外，这两天都是她生活中的平常日子。在之后的几年里，她每隔一段时间就填写一份问卷，以检验她对于那两天的记忆。在她填写问卷时，研究者用fMRI监测她的脑部活动。他们发现，时间过去越久，她对细节的记忆就变得越不准确。然而真正有趣的是，当她填写问卷时，她的脑部活动也随着时间发生了变化。随着时光流逝，记忆的失误不断积累，对于海马的依赖也变得越来越少。fMRI显示，她的回忆越遥远，海马的活动水平越低，而脑中的其他区域，包括内侧前额叶皮层（medial prefrontal cortex）及其相关区域，却变得越来越活跃。内侧前额叶皮层与额叶相邻，它和自我中心式的思考有关。这位年轻女子的记忆读取的并不仅仅是神经档案中的一份记录，还是一份在多个系统中存储的表征（representation）[1]。随着时间的推移，她的记忆不再是对于细节的精确记录，而是渐渐变得更加关注她自身。

我们的记忆在很大程度上定义了我们。我们的个人经历锻造了我们的自我形象（self-image），也组装了我们头脑中存储的知识。当脑中的无意识系统将我们的记忆编码，它也在塑造我们的身份。它并不是像一台摄像机那样绝对客观地记载我们的经历，而是专门记载我们自身在这些经历中的角色，着重的是我们关心的那些方面。对于任何一个时刻，它都在事件之外记录了我们当时的感受，当时的情绪，当时的期待或是恐惧，以及那个时刻对于我们的意义。以此为基础，脑写出了记忆的初稿。


双方球迷的脑

说来叫人意外，要研究自我中心式的思维和情绪对于记忆形成的影响，一个理想的环境是大学篮球赛。当某一队得分，比如有选手凶猛扣篮或是投出了扭转局面的三分球，双方观众就会同时体验到强烈甚至狂热的情绪，而且一喜一悲，恰好相反。球迷和本队的球员仿佛心意相通，从开局争球到终场哨响，每一次攻防都看得目不转睛，他们为自己喜欢的球员呐喊，并向对方球员发出嘘声。

论情绪的热烈程度，很少有什么比得上杜克大学蓝魔队和北卡罗来纳大学柏油脚跟队的球迷。2010年，杜克大学的一组神经科学家招募了一群铁杆球迷开展情绪记忆研究，其中12名来自杜克，11名来自北卡（我们权且认为他们是公正无私的）。在一周的时间内，这些球迷一起在大屏幕电视上观看了一场杜克对北卡的篮球赛，比赛一波三折，他们一共观看三次。在第三次观看之后的一天，研究者给每位被试发了一副液晶显示眼镜，让他们戴着观看了64段比赛录像，这种眼镜效果逼真，被试如临其境，仿佛观众就在周围呐喊。这些录像当中，有半数是对杜克有利的攻防，另外半数则对北卡有利。所有片段都表现了得分之前的动态，双方球迷要根据紧张程度对它们逐个打分。然而这些片段都是不完整的，每当球员把球投出，录像便会中断。研究者要求被试回忆这些球是否投进。

收集了行为学数据之后，研究者发现球迷在回忆有利于本方球队的攻防时记性更好。看起来，正面的情绪记忆比负面的情绪记忆更加精确。

在球迷观看球赛的同时，研究者也用fMRI监测了他们的脑部活动。神经影像在我们预料的脑区发现了活动，像是海马（情节记忆）和杏仁核（情绪）。但是fMRI也揭示了一些意料之外的东西：脑的其他几个区域似乎也参与了对球赛的回忆，其中的一个区域就是内侧前额叶皮层，我们前面已经说过，它和自我中心式的思考有关。自我中心式的思考不仅仅是自私的想法，比如想要一辆更贵的轿车之类。当我们看见某样事物，并觉得它与我们的身份（identity）密切相关，内侧前额叶皮层就会开始工作。多伦多大学开展过一项研究，给被试看几个形容词，比如“顽固”，然后问他们两个问题：

1.“顽固”这个词可以用来形容你吗？

2.“顽固”这个词可以用来形容（加拿大前总理）布赖恩·马尔罗尼吗？

fMRI显示，被试的内侧前额叶皮层在回答问题1时激活，在回答问题2时却没有。当一个问题涉及自身，我们就会调用内侧前额叶皮层，涉及别人则不会，尽管话题始终限定于“顽固”这个概念。

这样一个专司自我中心式思考的脑区，为什么会在被试回忆篮球赛中的紧张时刻之际活跃起来呢？这是因为球迷对于本队的表现倾注了心血，并将自己代入了球员，以至于虽然是旁观比赛，fMRI也捕捉到了他们的自我中心式思考。当他们想到球员，他们想到的其实是自己。

不仅如此，神经影像还显示被试在回忆球赛时，他们的海马旁区（parahippocampal area，位于海马旁边的脑区）也激活了。这个脑区和社会认知有关，比如当我们在一场对话中察觉到讽刺时，这个区域便会激活。在另一项研究中，被试在录像中观看了两个人之间的几场对话。其中的一人会说一个意义中性的句子，比如“我很乐意接手，我有许多时间”。在有的录像中，说话者态度真诚，而在另一些录像中，他却态度刻薄，充满讽刺。当被试听出话里的讽刺意味时，他们的海马旁区出现了发放。而对于海马旁区受损的被试，他们领会讽刺的能力就要比健康被试差多了。

海马旁区皮层向来以空间关系的加工为研究者所知，但是这个讽刺研究却显示，它在社会认知方面也扮演着角色。再说回篮球比赛，这就完全可以理解了。毕竟，球迷总是和朋友一起去球场看球，或者和上面的实验中一样，和一群人一起在电视上观看比赛。这些场景都布满了社会线索：其他球迷的反应，双方的竞争，含蓄的嘲弄，或是直白的侮辱。随着赛事展开，人脑会将这些线索放到观看者当下的生活中来加工。球迷在那一刻的情绪强弱，不仅是来自比赛本身，也来自比赛对于他们的意义。球迷将自己代入了那些球员之中，于是内侧前额叶皮层启动了自我中心式的加工。球迷也和友人（及对手）一起经历了情绪的起起伏伏，因此也调动了海马旁区中的社会认知功能。

人脑是在大量环境和情绪的影响下编码一个记忆的，其中包括某场比赛的社会构成，以及球迷之间的兴奋和失望。球迷在观看比赛时活跃的脑区，会永远和他们对这场比赛的记忆、对每轮攻防的记忆联系在一起。当他们回忆这场比赛，也会连带回忆起比赛对他们自己和对他人的意义，而这里头就有内侧前额叶皮层和海马旁区的功劳。当球迷回想比赛，这些林林总总的回忆是一齐涌上心头的，它们在概念上和神经上，都已经连成了一体。

虽然在篮球场上，那些球员是当仁不让的明星，但是在球迷的记忆中，自己才是主角。无论他们是否觉察，球迷记得的都是某场比赛对于他们自己的意义，他们甚至还会回味自己对于比赛的贡献。当我们跟别人说起过去，我们不仅是在描述一个个静态的时刻，我们说出的是一个完整的故事，有开头，有发展，有结束。而在这个故事里，我们每个人都把自己看作主角。


我们为什么记得“9·11”事件发生时自己在哪里？

你还记得2001年11月18日那个周日的早晨，自己在哪里吗？我也不记得了。就连两个礼拜前的那个周日在干什么，我都想不起来。但是我们都记得2001年9月11日，记得清清楚楚，我们不仅记得那一天发生的悲惨事件，还记得看到新闻的时候自己身在何处，在做什么。当人们回忆“9·11”时，他们第一个说出的不是事件本身，而是诸如“我记得很清楚，当时我正在星巴克买一杯卡布奇诺，在收音机里听到了新闻”或者“我当时正在教室里，教授走进来宣布了这个消息”之类的说法。很奇怪不是么？“9·11”是一场国难，它影响了我们所有人，也改变了历史的走向，然而我们关于它的第一个回忆（那些直接受难的人除外），却是当天自己在从事的某个微不足道的活动。

我们对于“9·11”的记忆称为“闪光灯记忆”（flashbulb memory），这是一种有着丰富细节的记忆，针对的是具有强烈情绪冲击的事件。研究者在2001年9月开展了一项闪光灯记忆的研究，他们访问了168名被试，让他们回忆自己听说世贸中心和五角大楼遇袭时的情形。两年之后，研究者再次访问被试，以确定他们的记忆是否连贯。作为对照，另有185名被试得知自己被选中参加一个抽奖活动，他们随后收到一条短信，告知没有中奖。研究者让这组被试回忆，当他们收到没有中奖的不幸消息时，他们身在何处，在做什么。他们对这组也访问了两次，一次是在他们收到短信后的一天，另一次是一年之后。

结果显示，虽然被试再次受访的时候，“9·11”事件已经过去了两年，而收到短信才过去一年，但是第一组对于自己在“9·11”当天情况的描述，比第二组对于收到短信时情况的描述，更加接近他们在事发后的说法。虽然这些陈述并不完全连贯，但是和对照组相比，“9·11”组记得更多细节，并且那些细节与他们两年前的陈述更加符合。

这个结论似乎原本就在意料之中。那么，如果我们比较不同的个人对于两个同等重要的事件的回忆，甚至是他们对于同一个事件的回忆，结果又会如何呢？他们当时的情绪强弱，会如何影响他们对于事件的记忆？比如那些亲眼目睹双子大厦倒塌的人，和我们这些在新闻中看到这个场面的人，两者的记忆会有什么不同？


中城与下城的脑

“9·11”之后三年，研究者召集了纽约市的两组居民开展实验，以了解他们在袭击发生时的情绪是否影响了他们的记忆。第一组来自曼哈顿下城，距世贸中心不远，他们都曾亲眼目睹了袭击。第二组来自曼哈顿中城，距现场几英里远。当被试描述自己的记忆时，研究者也用fMRI观察了他们的脑。之后，被试给自己记忆的生动程度、事发时的情绪强度以及对这些记忆准确性的自信程度打分。结果不出所料，和中城组相比，下城组认为自己的记忆更加生动完整、情绪更为激烈，他们也更加确信自己的记忆是准确的。不过，神经影像却诉说了一个不同的故事。

研究者一向知道海马是情节记忆的中心，而对于“9·11”的回忆就是情节记忆的一种。然而根据记忆类型的不同，脑中的其他区域可能也受到不同程度的调用。例如，当某个记忆富含情绪时，杏仁核就可能激活，而当人脑尝试回想事件中的方位细节时，则会激活后海马旁皮层（posterior parahippocampal cortex，与海马相邻并位于其后方的脑区）。曼哈顿中城的居民在回忆“9·11”事件的细节时，他们的后海马旁皮层活动明显，但杏仁核的活动微乎其微。而下居民正好相反，他们的杏仁核活动明显，但后海马旁皮层则比较安静。神经影像显示，下城组的回忆偏重事发时的情绪冲击，并因此忽略了对周边细节的回忆。另有研究显示，被试在回忆“9·11”时的情绪越是强烈，他们就越是能够连贯地描述自己在那一天的遭遇（比如身处何方），但是相比之下，他们在描述情绪上中立的细节（比如当天穿了什么鞋子）时就不怎么可靠了。

我们总是会记得那些激发我们情绪的时刻。有人在听说“9·11”袭击的时候买了一杯卡布奇诺，这对世界上的几乎任何一个人都是一件微不足道的小事，除了对他自己。当他回顾人生，想到这则改变世界的新闻时，他就会记起自己当时正在那个地方做的那件事。这次星巴克之旅是他当天的人生经历中的核心事件，而世贸双塔被撞的确切时间则不是。

我们在“9·11”那天的经历是我们人生故事中的重要部分。这是一个改变世界的历史时刻，我们都在有生之年目睹了其间的恐怖和悲惨，有人亲眼见证，有人远远旁观。我们对自己得知这条新闻的方式如此关心，以至于在回忆“9·11”的时候，我们首先提到的就是自己当时在干什么。

在整理自身经历的快照时，脑中的无意识系统采取了一条自我中心的标准。对于我们的种种经历，我们清楚记得的都是其中对于我们的人生故事具有重大意义的方面。在2013年的一项研究中，一组心理学家要40名大学本科生想象自己在一片草原上迷了路，他们没有食物和水，而且有致命的捕食者在四周逡巡。心理学家向学生出示了30个词语，并要他们判断哪些词语能使得他们在这个想象的危急局面中幸存下来。然后，学生们再想象有一群陌生人被困在了草原上，面临同样的险境。接着他们又读到了另外30个词语，并且判断它们的用途。最后他们用第三组词语重复了这个任务，这一次不想象任何场景，只要区分每个词语指称的东西是属于城市还是自然即可。

等本科生完成了这三项任务，心理学家宣布对他们突击测验。他们向学生展示了180个词语，其中的一半在之前的任务中出现过，另一半是新词。学生们要说出哪些词语已经出现过，哪些又是新加的。

心理学家发现，学生们辨认得最精确的，都是他们想象自己置身草原时读到的词语。不带场景的那组词语，辨认时错误最多，而想象其他人困在草原时读到的那些位于中间。可见，对于那些和自己的生存故事有关的细节，被试的记忆是最准确的，即便那只是想象中的故事。在建构记忆时，人脑会关注对我们最为重要的那些方面，而忽略在当时显得比较平淡的细节。

再举一个例子。1967年，波士顿红袜队和加州天使队之间举行了一场棒球赛，比赛进行到第四局，发生了一件罕见而骇人的事故。红袜队的明星击球手托尼·科尼利亚罗（Tony Conigliaro）准备击球。天使队的投球手杰克·汉密尔顿（Jack Hamilton）掷出一球，正中科尼利亚罗头部。巨大的冲力打得他颧骨碎裂，下巴脱臼，还使他在很长的时间里视线模糊。几年之后，有采访者问起了当年险些杀死科尼利亚罗的那一球，汉密尔顿说道：

我真的知道自己不是故意往他脸上投的……事故大概是在第六局时发生的。我记得比分好像是2比1，他是他们队的第八个击球手……我根本没有理由故意朝他投球……当天下午还是傍晚的时候，我去医院看过他，但当时只有家属才能进去。

这虽然是汉密尔顿人生中的一个重大事件，然而记录显示，他的这番陈述并不完全正确。他说错了事发的球局（应为第四局）和击球的次序（科尼利亚罗是第六个击球的）。而且科尼利亚罗是一名出色的击球手，因此汉密尔顿完全有理由朝他投球。最重要的一点：这场比赛是在傍晚而不是下午举行的，他直到第二天才去医院看望了科尼利亚罗。

汉密尔顿对这次事故有着清晰的记忆，至少他自己是这么认为的。他多半会记得科尼利亚罗被球击中时脸上的表情，记得事发时他自己的感想。他有可能对看望科尼利亚罗一事侃侃而谈，然而事故发生时的那些细节，比如当时是第几局，击球次序如何，甚至比赛的具体时间，却都被他略去了。说来真巧：汉密尔顿正好忘记了科尼利亚罗是一名出色的击球手，也正好忘记了自己很有理由用球将他打伤、逼他走上一垒，而不是冒险让他将球击出场外。也许汉密尔顿的确想过用球打伤科尼利亚罗，只是自己不愿意承认罢了。不过也有另外一种可能：也许是他的脑在无意间删除了这个细节，因为他不愿再想起来。也许他自认为是个遵守道德的选手，不会为了赢球不择手段。他如果意识到当时自己出手莽撞，或者是有意伤害了科尼利亚罗，那么他的余生都会受到良心的谴责。这样的想法可能摧毁他的自我知觉。也许是无意识中，他的脑在保护着他。


无知是福

1969年9月2日，一个名叫苏珊·内森（Susan Nason）的八岁女孩去加州福斯特城的一个朋友家中拜访后失踪。在警方的协助下，她的父母发起了一次搜寻行动，几个月过去了，人还是没有找到。到了1969年12月，旧金山水务局的一名雇员正像往常一样巡逻，途经水晶泉水库附近的一道峡谷时，他发现了一具儿童的遗骸。调查人员检查了现场，他们发现遗骸的一只手上有一只压碎的银戒指，身上的裙子也被拉到了腰部以上。牙齿记录表明这具遗骸正是苏珊·内森。病理报告显示内森是头部遭钝器击中死亡的，腕骨的伤痕也表明她在死前有过挣扎。那么凶手是谁呢？这个问题在之后的二十年里始终没有答案。

1989年1月，二十八岁的艾琳·富兰克林-李普斯克（Eileen Franklin-Lipsker）正看着自己的女儿在地板上玩耍，其间女儿抬头朝她望去。看着孩子的双眼，艾琳忽然望见了一个恐怖的景象。她的思绪回到了八岁那年，自己正和好朋友苏珊坐在一辆面包车的后座上。面包车开到一片水库附近，停下了。她的父亲乔治·富兰克林（George Franklin）钻进后座，用安全带绑住苏珊的大腿，然后开始用自己的下身在她的身上摩擦。苏珊奋力挣扎，想把他推开。艾琳感到害怕极了。接着跳到了另一个场景。苏珊到了面包车外，正躺在地上哭泣，艾琳看着父亲逼近好友，用一块石头砸碎了她的脑袋。苏珊的一只手上满是鲜血，一只戒指也砸碎了。她的几绺头发沾在地面上。

艾琳先是对自己的心理医生透露了这段记忆，随后又告诉了丈夫，她丈夫立即打电话报警，说他的妻子能够指认苏珊·内森案的凶手。警方采信了她的故事，他们来到乔治·富兰克林的住处，应门的正是富兰克林本人。

“我们正在调查从前的一桩谋杀案。”一位警员说道，“被害人名叫苏珊，苏珊·内森。”

富兰克林盯着警员看了一会儿，接着说道：“你们和我女儿谈过了么？”

富兰克林的案子开审，几位专家证人在法庭上介绍了记忆抑制的概念。加州大学旧金山分校的教授兼精神科医生莉诺·特尔（Lenore Terr）是控方证人，她提到艾琳本人也在童年时受过身体虐待和性虐待。她称：“一个人如果在童年经受过可怕的暴行，从小就反复受到身体虐待和性虐待，其中如果涉及多人，并包括一名家长……那么这段记忆就很有可能——十之八九会受到抑制。”而辩方请来了华盛顿大学的心理学教授伊丽莎白·洛夫特斯博士。她指出，一再复述某个虚假的故事，可能使人对它信以为真，就像上面提到的实验中，被试都相信自己童年曾在商场走失一样。不仅如此，事件发生得越久，就会有越多事后的信息渗入我们的潜意识、改变我们对于事件的记忆，这个现象她称为“记忆污染”（memory contamination）。

辩方主张，艾琳证词中的种种细节，都是她在事件发生之后从新闻报道中获得的。他们声称她的所谓记忆当中，“百分之一百”是当时的公开信息。也许她记得的不过是从报纸上读来的调查新闻。辩护委员会还指出，艾琳对于事件的回忆前后并不一致，每一次复述的故事都略有不同。比如她在法庭上说，当父亲和她开车去接苏珊时，她妹妹珍妮丝正在附近的一块田地里。然而开庭之前，她曾说过珍妮丝案发前也在同一辆面包车里，后来父亲让她下车，然后开车去接苏珊。按照珍妮丝的说法，她记得苏珊是哪一天失踪的，但是不记得在那一天见过父亲和姐姐。

尽管有这种种不一致的地方，陪审团还是采信了艾琳的详细证词，以及她对于自身记忆的信心。乔治·富兰克林被判一级谋杀罪。

艾琳真的在二十年前目睹父亲杀死了她的好友吗？还是她将新闻中读到的内容和她看见的画面串联成了一个如同记忆的故事？

受到抑制的记忆是真实还是歪曲？这场辩论不是我们能够解决的。我们只能说两种说法都有一点道理。当乔治·富兰克林为警察开门时，他立刻提到了自己的女儿。可见艾琳那个故事的核心很可能是真实的。她记错了一些比较次要的细节，这也和我们了解的那些记忆研究相符。艾琳的确目睹了父亲的罪行，但是她的记忆被抑制了二十年。

记忆抑制一般会在创伤条件下发生。比如受到了身体虐待和性虐待的儿童，有时就会对这段经历失忆许多年，直到某个事件触动她们，这段记忆才会忽然涌现出来。性虐待之类的情绪创伤能够摧毁一个人的心理功能，损害他的自我价值感（self-worth）和人格（personhood）。关于记忆抑制，最主要的一个理论认为它是人脑的安全阀，能够保护我们的自我感，使其不被那些我们难以承受的记忆伤害。就像外科医生会用麻醉剂来预防手术之后的疼痛，无意识的脑也会用记忆抑制来麻痹我们，避免重温创伤体验的痛苦。

研究表明，对负面情绪的记忆会比对正面情绪的记忆更快消失。心理学中有一个“记忆忽视模型”（mnemic neglect model），它主张人会更容易记起和自我知觉一致的事情，并忽视那些和自我知觉相冲突的记忆和情感。在一个实验中，研究者向被试展示了一张行为清单，并要他们评估自己是否可能做出这些行为。清单中包含了一些自我否定的负面行为，比如“我会问朋友借钱而不还”，也有一些自我肯定的正面行为，比如“朋友生病的话，我会照顾他几天”。过了一段时间，研究者再让被试尽量回忆清单上的行为。结果发现，他们记得的正面行为要比负面行为多得多。作为对照，研究者还另外开展了一项平行实验。他们给第二组被试介绍了一个名叫“克里斯”的人的情况，然后出示行为清单，要他们评估克里斯可能做出其中的哪些正面或负面行为。一段时间之后再让被试回忆清单上的内容，他们对正面和负面行为的记忆同样清晰。可见，当负面行为指向别人而非自己时，被试就不太会忽视它们。

人脑常会以一种自我保护的方式组织我们的历史快照。如果将无意识的脑比作一个新闻频道，那它就是一个具有倾向的频道。就像许多民主党人只收看自由派的电视节目，而许多共和党人只收听保守派的谈话广播一样，无意识系统在整合人生经历的时候也会有所偏颇，它会优先选择那些符合我们的自我知觉和世界观的经历。人脑始终在维持这个倾向。它创造的故事是关于我们的、关于我们关心的事物的。有时候，它会改动一下时间线，或删除一些我们不乐意接受的细节。这并不是一件坏事。这是非常健康的适应机制，能够保护我们的有意识思维和决策能力。记忆抑制是一个极端的例子，它显示了人脑会为了保护我们而将歪曲和忽略做到什么程度。然而在艾琳的例子中，她的记忆除了抑制之外还有好几处反常。我们永远无法知道她的证词中有多少是真实的记忆，又有多少是来自其他源头，但是我们可以肯定地说一句：媒体对案情的广泛报道，至少对她的记忆产生了轻微的影响。

我们已经知道，记忆是可以修改甚至植入的，比如我们可以使一个人产生儿时曾在商场走失的错误记忆。人脑在将过去的快照组织成连贯记忆的时候，这些快照可能来自不同的源头，有的是个人经历，还有的是其他类型的记忆。脑中的无意识系统对这些快照不问出处，照单全收，然后将它们串成一个与我们的自我知觉相符合的故事。我们在前面说过，记忆不是一盘录像，而是一个动态演化的过程。现在我们又明白了，记忆还是一个有所偏颇的过程。那么人脑为了说出一个好的故事，到底会做到什么程度呢？


“只要你相信就不是谎言”

在纽约市的纪念斯隆-凯特林癌症中心（Memorial Sloan-Kettering Cancer Center），心理学家迈克尔·加扎尼加（Michael Gazzaniga）正在准备同一个病人会面。病人是一位看起来智力颇高的女性，加扎尼加走进房间时，看见她正在阅读《纽约时报》。加扎尼加做了自我介绍，然后问对方知不知道自己身在何处。

“我正在缅因州的弗里波特（Freeport）。”女病人回答，“我知道你不相信我。今天早上波斯纳大夫说我正在纪念斯隆——凯特林医院，还要我在住院医生查房的时候也对他们这么说。他这么认为是他的事，但是我知道自己是在缅因州弗里波特的中央街边，在自家的房子里！”

这位病人的脑筋显然不太清楚。不过加扎尼加还是想看看她的妄想到底有多严重。“好吧。”他说，“如果你真的在弗里波特自己的家中，那又怎么解释门外的那几部电梯呢？”

病人不为所动：“大夫，你知道我为安装它们花了多少钱吗？”

当有人提出了和她的信念相左的证据，这个病人就编造出了一段记忆，将她看到的电梯和她正在弗里波特家中卧床的信念调和起来。她编造了曾在新英格兰风格的寓所中安装了几部电梯的虚假记忆，她甚至对这个工程的价格有一些恼火。她并没有说谎，她是真的相信这个记忆是真实的。

比利在和我的许多次对话中也表现出了相同的症状。

第七天

我：听说你妈妈今天来帮你付过账单了。

比利：没错，我今天付了几笔大账单，毕竟生意大嘛。

我：有多少钱？

比利：一万美元。

我：有这么多啊？比利，那是谁寄来的账单？

比利：康卡斯特[2]。

我：真的吗？康卡斯特应该不会寄这么大的账单吧。你不可能订购这么多电影……

比利：怎么不可能？我看了几千部呢。我爱死电影了。

第十一天

比利：喂兄弟，要出门和我去买点啤酒吗？

我：买来做什么呢？

比利：聚会啊！

我：这是个好主意，比利。可是你不能把啤酒带进医院。

比利：当然可以，这是一家天主教大学，天天都有聚会！

我：比利，其实我们是在一家医院里，不在什么天主教大学。

比利：哦好吧，那是有人把我的材料完全给搞混了。

每次对话，比利都用虚构的说辞填补他记忆中的漏洞。如果记不清自己付过什么钱，他就编造出一张一万美元的有线电视账单，并且用自己看了许多电影来为这个夸张的数字辩护。如果记不清自己身在何处，他就说是有人把他申请天主教大学的材料错寄到了医院。这些说辞当然都是错的，但是比利也并非是在说谎。《宋飞正传》里的乔治在主人公宋飞即将接受测谎时说过一句话：“只要你相信就不是谎言。”比利的症状是记忆虚构（confabulation），是在无意识中编造虚假的记忆。具有这种症状的人并不是要故意骗人，他们甚至不知道自己说的不是真相。他们只是记起了从未发生过的事。[3]

记忆虚构的病因有许多，包括脑部损伤、阿兹海默症、药物和科萨科夫综合征（Korsakoff's syndrome，由饮酒引起）等等。记忆虚构者的脑会创造出虚假的记忆，以填补自身记忆的空缺，尤其是那些自传性质的信息。记忆虚构可以是自发的，也就是说病人没有被人询问就自行产生了虚假的记忆。它也可以是别人用一个直接的问题激发出来的，病人发现了记忆中的漏洞，然后被迫用虚假记忆填补。在伦敦的一项研究中，一群患有科萨科夫综合征或阿兹海默症的病人读到了下面的故事：

安娜·汤普森家住布里斯托市南部，是一座办公楼里的清洁工。她向市政厅警局报案，说她昨晚在高街被人劫持，抢走了十五英镑。她的家中有四名幼儿，房租快到期了，全家已经两天没有吃饭。警员对她的遭遇十分同情，于是为她发起了捐款。

病人读完这个故事之后，研究者每隔一段时间就让他们回忆其中的要点。下面是他们刚刚读完故事时的回答：

“她刚回到家，就有两个警察上门来调查案件发生的地点。”

“她的现金和值钱的东西都被抢走了。她的女同事为她募捐。”

“杰克·布朗带着妻子去了布灵顿。”

“安娜·汤普森住在藤丘医院里，她后来死了。”

就在读完故事之后的短短几秒钟，病人们就记起了一些故事中并未出现的错误细节，像是安娜的丈夫、她的同事，还有她的死亡之类。作为对照，研究者让健康的被试也读了这个故事，他们事后的回忆十分准确，很少添油加醋。然而，过了一周再要他们回忆，连这些健康被试也开始出现虚假记忆了：

“她家里有一个儿子，两岁大。”

“案子是在一个火车站附近发生的。”

在被别人提问时，任何人都可能出现记忆虚构，而自发的记忆虚构却几乎只出现在脑部受损的病人身上。无论是何种情况，脑为什么要虚构记忆呢？为什么就不能放任记忆中的漏洞继续存在下去呢？

记忆虚构的原因可能是几个脑区中的任何一个发生了损坏，比如内侧前额叶皮层（负责自我中心式思考）和眼窝前额皮层（负责带有情绪的直觉）。额叶是高级思维和决策的中心，而额叶的损伤是记忆虚构的一个常见原因；许多神经科学家由此认为，出现记忆虚构是因为患者已经无法决定应该将记忆中的哪些快照串联在一起了，于是他们的记忆就成为了过去事件的歪曲大杂烩。

有的研究者认为，记忆虚构是一种妄想，就像在精神分裂症中出现的那样。关于这个问题还没有一致的意见，但是一个主要的神经心理学理论认为，当记忆中的一些片段丢失或者扭曲，而且自我的稳定性受到了威胁，记忆虚构就会发生。为了维护个人历史的一贯性，脑中的无意识系统会尝试将不同的记忆片段拼凑成一个完整的故事，即使那样需要用编造的回忆堵住漏洞。为了创造一个完整的故事，人脑会不择手段。

在电视节目《吉米·凯莫直播秀》（Jimmy Kimmel Live）中，一名女子假扮记者来到加州的印第奥，参加了一年一度的科切拉音乐艺术节。这个假记者带着一名摄影师随机采访了音乐节上的观众，问他们对一些鲜为人知的独立乐队有什么看法。但是她玩了一个花招：她编造了几个乐队的名字，以测试这些观众会不会假装了解他们的音乐。她鼓励受访者谈论“施洛莫医生与消化内科”“矮个儿吉赛尔和水管工”以及“传染性肥胖”乐队的风格[4]。受访者不仅假装自己听说过这些乐队，还大谈他们是如何的“粗犷有力”。他们还表示终于能欣赏这些乐队的现场表演，自己是如何兴奋云云。

这些观众显然是在说谎，而不是在虚构记忆。他们从未听说过这些乐队，却又为什么要假装自己听过呢？因为他们都自诩是知识渊博的资深乐迷，不仅对流行乐队耳熟能详，对那些较为偏门的新兴乐队也了如指掌。要是被人发现了对某支乐队一无所知，那岂不尴尬？所以他们有意识地说了谎。

或许，这也是虚构记忆的脑在无意识层面所做的事。就像记忆抑制会在情绪创伤之后保护自我一样，也许记忆虚构也会在记忆丧失或记忆混淆之后保护自我。这个猜想在神经层面上也是说得通的。记忆虚构往往是内侧前额叶的损伤造成的——也就是负责自我中心式思考的那个区域。当忠实的大学篮球迷观看他们喜爱的球员并将自己代入时，他们的这个脑区就会发放信号。内侧前额叶皮层的损伤会威胁我们的自我感。也许记忆虚构就是脑保护自我感的一种机制。

如果这个假说正确，它就能解释人类虚构记忆的心理动机了：这原来是一种防御机制，它使得我们的记忆连贯性和我们的人生故事都能保持完整。然而这个理论还有一点不能解释，那就是人脑是如何编造出这个故事的。当它在编造虚假记忆的时候，它是从哪里获得素材的？


人脑虚构的童话

第十四天

我：比利，你还记得9月11号那天发生了一件坏事吗？

比利：是的，我还记得。

我：你能告诉我是什么事吗？

比利：没问题，事情是这样的：有一架飞机……它正在飞行，可是突然什么都乱套了，后来飞行员很小心地迫降，大家都松了一口气。

我：你肯定说得对吗？

比利：你在看我的脸吗？

我：在看。

比利：我一看就不是在瞎说吧。

当我要比利回想9月11日那天发生的事件，他正确地回忆起了那和飞机有关，但是其他部分都记错了。当时我认为他的回答大致方向不错，于是并没有多想。可是后来再一想，我却疑心他把一个记忆偷换成了另外一个。2009年1月，全美航空公司的一架航班撞上了一群加拿大雁，导致引擎失灵。凭着高超的应急手段，机组成功将飞机迫降在了哈德逊河上，没有损失一条生命。多亏了机组的英勇表现，大家确实松了一口气。这个事件后来称为“哈德逊河上的奇迹”，比利可能就是将它和“9·11”事件混淆了起来。也许，是他的脑用一个记忆的片段填补了另一个记忆的空缺。

几乎在所有记忆虚构的例子中，研究都发现了患者记忆中的虚构成分可以追溯到他们过去的真实经历或是他们之前就知道的事。患者的脑将这些快照重新组合，编出了虚假的记忆。比如在瑞士的一项实验中，研究者召集了三组志愿者被试，一组有失忆症，但不会虚构记忆；另一组也有失忆症，且会虚构记忆；第三组是健康者，作为对照。研究者给被试观看了一组图像，一次一张，然后要他们判断这些图像是否在前面看过，并用“是”或“否”回答。下面就是一组正确答案的例子：



对照组被试在看到目标（T1）时毫不犹豫地回答了“是”。失忆症患者回答起来有些困难，但是其中的记忆虚构组和非记忆虚构组的表现并无不同。

一个小时之后，研究者重复了一遍实验，他们使用和上一轮相同的图片，但是以不同的顺序呈现，而且让被试辨认的重复图像也换了一张。他们吩咐被试将第一轮实验彻底忘掉，只在看到某张新图像再次出现时才回答“是”。正确答案如下：



这一次，对照组和非虚构失忆组的表现和第一轮相同。但是虚构组却有了非常不同的表现，他们错误回答“是”的频率比上一轮高了许多。他们不仅对飞机回答了“是”，还对并没有重复出现的图像，比如房屋和小号都回答了“是”。他们的脑将第二轮实验和第一轮混淆了起来。他们搞不清心中的哪一幅图片是眼前这项任务的重点。于是他们从过去的经历中提取素材，以此编造了虚假的记忆。

还有一个实验也展现了这个现象。实验中，一组研究人员用经典童话或圣经故事检验了12名患者的回忆能力。这些患者的脑中都有一条向额叶供血的动脉发生了动脉瘤破裂，神经心理学的检查显示他们都有记忆丧失，但其中只有4人出现了记忆虚构的症状。研究者让这些虚构者和非虚构者从一系列广受喜爱的故事中挑出四个，其中包括《小红帽》、《白雪公主》、《杰克和豆茎》、《韩赛尔与格蕾特》、摩西出埃及、诺亚方舟等。被试的任务是从头到尾背诵这些童话或圣经故事，要尽量包括其中的细节。研究者鼓励他们搜罗记忆、生动地描绘故事中的场景，并且记下了他们背诵的每一个字。

研究者接着给被试的讲述打分，打分标准有故事的完整性、出错的次数及差错的类型。差错的类型可能是歪曲故事细节，或者将一个故事的情节元素混同于其他故事。比如有一个被试说：“巫婆造了一座姜饼屋，把它带给了韩赛尔和格蕾特。”这就属于对原版故事的歪曲，其实应该是韩赛尔和格蕾特在森林里找到了一座姜饼屋才对。在另一项相关的研究中，还有一个病人宣称小红帽给人强奸了。虚构组和非虚构组所犯的歪曲错误数目相当，但是虚构组更喜欢借用其他童话和圣经故事中的细节，并将它们插入某个故事之中。比如，一个虚构组被试在复述韩赛尔与格蕾特的故事时说：“韩赛尔和格蕾特……他们爬到一座山上去装了一桶水。”显然，他们是把韩赛尔与格蕾特和杰克与吉尔的故事搞混了。另一个被试说白雪公主“有两个同父异母的姐姐，对她都很刻薄”。而实际上白雪公主和一群小矮人生活在一起，和两个同父异母的姐姐闹矛盾的是灰姑娘才对。

具有记忆虚构症状的人往往会在无意间借用无关的想法或记忆，并将它们与自己正在思考的念头杂糅到一起。他们一般不会凭空发明出新的东西。有一组研究者招募了一群虚构记忆的患者，测试了他们肯定没有的记忆。他们向这些患者询问了完全生造出来的概念，比如“普利摩拉在哪里？”“洛丽塔公主是谁？”或者“水奴是什么？”。和非虚构者一样，这些记忆虚构患者并没有编造这些问题的答案，而是干脆承认了自己什么都不知道。他们对这些话题全无经验，因此没有任何素材可以创造出一个答案来。在另一项类似的研究中，当研究者让记忆虚构者说出欧洲和非洲国家的首都时，虚构者能够轻易编造出欧洲城市的名字，对非洲城市就显得力不从心了。这是因为他们对于非洲地理缺乏经验，比起虚构记忆，还是直接承认不知道要容易些。

当比利谈论自己的过去时，他并不是在有意误导别人。他只是在引用生活中的一幅幅快照，对它们加以替换和混合而已。他不断虚构记忆时，其中还有一定的规律，比如他从不承认自己有不知道的事。他仿佛是在保护自己的自我，在潜意识中否认他的记忆有所空缺。不仅如此，当他回答问题的时候，他还会偷偷地采集人生中毫无关系的几个片段，将它们拼凑起来填补空缺。因为脑神经的一些损伤，比利丢掉了他的个人故事，从某一方面说，他也丢掉了自己。看起来，他的情况就是一个典型的记忆虚构病例，可是他的病因又是什么呢？

在医院里照料了比利几周之后，我们依然觉得困惑。他在入院之前的那段经历也依然模糊不清。一天下午，比利和其他几位病人一起参加了一个活动，每个人都要画出自己最喜欢的事物。“我要画我最喜欢的化学反应！”比利大声宣布。他之前在一家化学实验室工作了几年，专门合成化合物，现在想画这个，也是很自然的事。接着，他毫不犹豫地在一页笔记本上草草画出了下面的图形。



这似乎是某个化学反应的一部分。一个医学生看到这图形来了兴致，问比利：“比利，你画的是什么呀？”

“这是制造氯胺酮的反应，反应就快完成了，只要再做些调整就行。我以前在实验室里合成过这个。”

“你为什么要画它呢？”

“它很好玩的，最适合在聚会上用，我以前老吃。”

我不太了解这个氯胺酮，于是立即调查了一番。氯胺酮，俗称“K粉”，医学上用来在简单的手术中做短期麻醉。它在娱乐场所称为“迷奸药”，因为将它加入别人的饮料几乎不会留下痕迹，对方饮下后思维混乱，不由自主，还会短暂丧失记忆。只要吸食后等的时间够长，常规的药物筛查也查不出它来。长期滥用氯胺酮会危害脑部，造成严重的记忆障碍和记忆虚构。我们又给比利做了一次MRI，结果显示他的脑部深处布满损伤。他的诊断结果是“急性中毒性脑病”，大致可以翻译成“用药过度烧坏了脑子”。幸运的是，他的情况一天天好起来了。我最近一次见到他时，他的记忆已经大为改善，看来用不了多久就能痊愈了。他把手搭在我肩膀上，诚恳地望着我的眼睛说：“伙计，我给你一句忠告，别碰氯胺酮。”这是一句不错的忠告，但是我从他身上明白的是比这更重要的东西：每一个看似无法理解的行为、举止、言谈和信念，都有着心理学和神经生物学的背景。比利说的许多话都是虚假、不现实、反常和荒谬的，但是将他的这些假话放到脑部病变的背景中分析，就会发现其中毕竟有规律可循。

无论是解读我们的经历，解码我们的记忆，还是书写我们的历史，人脑自有一套内在的逻辑。脑中的无意识系统会在我们人生中的一幅幅快照之间创造联系。它监督着我们每时每刻的情绪，并决定其中的哪些需要强调。它还将这些快照组合成了一个故事，这是一个统一而简明的故事，最重要的是，它是个人化的私家故事。这个故事构成了我们有意识的人生。

然而，当这个故事丢失了部分情节，无论原因是脑部损伤还是某段令人困惑的经历，人脑都会按照它一贯的逻辑来填补其中的空缺。正像我们填满一幅有所空缺的拼图，无意识的脑也会从我们巨大的知识库中寻找记忆和观念的碎片，并选用其中最合适、最可信的那些来填补空缺的情节。人脑始终是一个自我中心的作者，它参照我们的个人信仰和观点、我们的希望和恐惧来书写情节。不过，也就像我们试想的那样，记忆系统中的空缺越大，或者我们的经历越使人困惑，脑就会潜入越深的地方去编造故事。而对外人来说，人脑在这种情况下说出的故事，就未免有一些奇怪了。



* * *



注释

[1]表征是认知心理学的一个重要术语，指信息在头脑中的呈现方式。（《中国大百科全书·心理学》，张厚粲）

[2]美国有线电视公司。

[3]《宋飞传》，美国电视连续剧。

[4]即Dr. Shlome and G. T. Chinic, Shorty Jizzle and Plumhercrunks, Obesity Epideunic.



* * *



他还很年轻：García Márquez 1985。

当我们积累新的经验并且回顾过往：Bliss and Collingridge 1993。

称为“长期增强作用”：Bliss and Lømo 1973。

它是记忆形成的基础：Schwärzel and Müller 2006。

在参加实验的24名被试中：Loftus and Pickrell 1995；Loftus 1993。

以色列的一组研究人员曾找了一位……：Mendelson et al. 2009。

杜克大学的一组神经科学家招募了一群铁杆球迷：Botzung 2010。

被试的内侧前额叶皮层在回答问题1时激活：Craik et al. 1999；Kelley et al. 2002。

“我很乐意接手，我有许多时间”：Rankin 2009。

“9·11”组记得更多细节：Kvavilashvili et al. 2010。

曼哈顿中城的居民在回忆“9·11”事件的细节时：Sharot et al. 2007。

被试在回忆“9·11”时的情绪越是强烈：Schmidt 2004。

一组心理学家要40名大学本科生想象自己在一片草原上迷了路：Cunningham et al. 2013。

我真的知道自己不是故意往他脸上投的：Anderson 1990。

乔治·富兰克林被判一级谋杀罪：Franklin v. Duncan, 1995。

对负面情绪的记忆会比对正面情绪的记忆更快消失：Ritchie et al. 2006。

当负面行为指向别人而非自己时，被试就不太会忽视它们：Sedikides and Green 2004。

“大夫，你知道我为安装它们花了多少钱吗？”：Gazzaniga 2000。

在伦敦的一项研究中，一群患有科萨科夫综合征或阿兹海默症的病人……：Kopelman 1987。

而自发的记忆虚构却几乎只出现在脑部受损的病人身上：Schnider, von Däniken, and Gutbrod 1996。

有的研究者认为，记忆虚构是一种妄想：Metcalf, Langdon, and Coltheart 2007。

记忆虚构往往是内侧前额叶的损伤造成的：Dalla and Boisse 2010。

这原来是一种防御机制：Morris Moscovitch博士对这个观点做出了专业的反驳 （Moscovitch 1995） ，他提出：如果记忆虚构真的是为了调和信念中的矛盾之处、从而保护自我，那么难道不应该是所有人都会虚构记忆、无论脑部有无损伤吗？也许，我们讨论的这个心理动力的解释的确不能涵盖记忆虚构的整个现象。不过话说回来，也许记忆虚构的确是每个人都具有的功能，只是对于脑部损伤的人，编造的门槛要比健康人更低而已。

比如在瑞士的一项实验中：Schnider 2003。

下面就是一组正确答案的例子：图片来自Schnider 2013。

一组研究人员用经典童话或圣经故事检验了12名患者的回忆能力：Asaf Gilboa et al. 2006。

还有一个病人宣称小红帽给人强奸了：Turner et al. 2008。

这些记忆虚构患者并没有编造这些问题的答案：Schnider, von Däniken,and Gutbrod 1996；Mercer et al. 1977。

当研究者让记忆虚构者说出欧洲和非洲国家的首都时：Moscovitch 1989。





5 为什么有人相信外星人绑架事件？



论超自然的经历和故事，以及奇怪信念的产生

大多数对于外星生命的想象都渗透着人类的自大，其实《星际迷航》和其他上百部太空歌剧中虚构的外星人，都比我的许多邻居更像地球人。

——内森·梅尔沃德

“我们今天要学的单词是OVNI。”迪蒙夫人在九年级的法语课上对学生们说道，“这个单词在法语里的意思是‘不明飞行物’，英语是UFO。”她边说边把单词在黑板上写了出来，“我之所以要在今天教授这个单词，是因为到了一年中的这个时候，我终于又可以说一说我的故事了——我被外星人绑架的故事。”

学生们纷纷翻起了白眼，互相使了使眼色。迪蒙夫人被外星人绑架的故事已经传遍全校，她每年都要把这故事讲一遍，每一次都同样急切，她信誓旦旦地保证自己说的都是真话，还告诫学生要小心这些入侵者会回来抓走他们。

“时间是八年前。”她开始说道，“我在半夜里忽然醒了，因为我能感觉到它们走进了我的房间——那些外星人。它们进来的时候非常安静，但我还是能听见它们的脚步声。它们的皮肤是灰色的，身体很瘦，长着大大的眼睛，还穿着黑色的斗篷。它们把我按倒，然后在我的手臂和腿上注射了什么药物，我没了力气、动弹不得。接着它们把我绑了起来，开始用各种微小的仪器刺探我的身子。我感到体内有电流经过，我想要叫喊，却发不出声！它们中的一个还侵犯了我……是性侵犯。其余几个在我身上做了各种实验。我不知道它们具体在研究什么，只知道它们从我的身上提取了细胞样品。最后它们终于走了，我永远记得当时的感觉。这段经历永远改变了我，我知道这不会只发生一次，它们肯定还会回来。所以我才要把这一切告诉你们，好让你们做好防备。”


“我被外星人绑架了！”

作为当年那堂九年级法语课上的一员，我亲眼见到了迪蒙夫人讲述这个故事，也和其他同学讨论过很久。我可以告诉各位，她每次说这个故事时的神态都完全相同；她语气郑重，手势紧张，就好像是在重温那段可怕的经历。每次结尾，她都要告诫学生，外星人一定会再来。她是真的相信自己被外星人绑架过。

这样一位德高望重的中学教师，拥有平凡的家庭和平凡的工作，为什么会有这样离奇的信念呢？随口说一句她疯了并不能解答这个问题，尤其是考虑到这个奇怪的故事还为许多人所相信。研究者曾经随机调查了几千名群众，问他们是否相信有外星人存在，结果超过九成表示相信宇宙中确有外星人。有1/4认为外星人曾经到过地球，有9%表示他们自己就接触过外星人，或者认识的人当中有人自称接触过外星人。他们不可能全都疯了。研究还发现，在相信外星人绑架的人中，患精神疾病的比例并不比其他人群高。的确有心理测评显示，自称被外星人绑架的人在创造性测试上得分更高，也更富于幻想，但是拥有这些特质并不代表他们就是疯子。

许多自称被绑架者都是普通人，而且他们的故事都有着显著的共性。他们都说绑架者到来时自己正躺着，无法移动。外星人都是模糊的灰色或白色形象，它们站在被害人周围，然后对他们刺探、试验，或是侵犯他们的身体。被绑架者可能有各种感觉，包括听见脚步声或私语声、感觉振动或是“电流通过”，以及身体的某个部位感到疼痛（常常是腹股沟）。被绑架者在事发时感到恐惧，即使结束之后也可能觉得害怕、消沉或是痛苦。绑架的细节因人而异，但大致情节都是如此。

为什么一个没有任何精神错乱迹象的正常人，会宣称自己遭遇过外星生物呢？他们的这个信念来自何处？又为什么会有人如此坚定地相信它？


睡眠瘫痪症

一百多年以来，神经病学家一直知道有一种叫作“睡眠瘫痪症”（sleep paralysis）的神秘现象。在快速眼动睡眠期间，我们的肌肉麻痹，意识则沉浸在最生动的梦境之中。在正常情况下，我们早晨醒来时会经历两个重大变化。第一是我们恢复了知觉，就像打开了一盏电灯，我们一下子意识到自己醒了。第二是我们恢复了对于麻痹肌肉的控制。虽然知觉和肌肉控制对应于脑的不同区域，但是早晨我们醒来时，这两项功能却是同时激活的——至少大多数时候如此。有些情况下，知觉恢复和肌肉控制的恢复之间可能产生延迟，这就使得睡眠者在醒转后的一段时间内动弹不得，这段时间短则几秒，长则几分钟，不过也有醒来后一个小时无法行动的案例。

1876年，美国神经病学家威尔·米切尔（Weir Mitchell）首先对这种症状做了描述：“研究对象醒来后对周围环境有了知觉，却无法移动任何肌肉。他躺在原地，与熟睡别无二致。但其实他正在奋力挣扎，精神上充满痛苦。”睡眠瘫痪一般会影响全身肌肉，只有眼睛和喉咙除外。在许多病例中，连呼吸肌也会收紧，病人感觉仿佛窒息。伴随瘫痪的往往还有幻视和幻听。病人的耳边响起怪声，事后又很难形容。他们还可能看见可怕的身影，就像有异类进入了房间。这些幻觉往往生动得令人震惊，还带有复杂的情节，仿佛一场醒着的噩梦。

研究者估计，睡眠瘫痪症会影响大约8%的人。单是在美国，就有大约2000万人至少有一次体验过这种现象。它发作时的轻重程度因人而异，许多人只会麻痹几秒，也没有漫长的幻觉体验。研究显示，焦虑的人更容易在睡眠瘫痪中感到身边有异物。他们的焦虑进入了睡眠，并以某种方式加剧了可怖的幻象。有一种称为“社会意象机能失调”（dysfunctional social imagery）的轻度社交恐惧症，这种病的患者更容易在睡眠瘫痪时体验到幻觉。这些患者在清醒时总感觉自己受到别人的注视和评判，而当他们陷入睡眠瘫痪，这种感受就会放大，使他们觉得自己受到外星人的研究、刺探。

睡眠瘫痪的症状和外星人绑架故事之间有着诡异的相似：被绑架者和睡眠瘫痪者都感到身体被按住、动弹不得，也都觉得身边有一个形象模糊的入侵者。神经科学曾经对这个“感觉有人”（felt presence）的神秘现象开展研究，在脑成像技术的帮助下，他们找到了这个现象的源头：脑的颞叶。


你的影子可怕吗？

艾莉森是一个普通的二十二岁女子，她不相信鬼怪精灵或任何超自然的东西，也没有精神分裂症或其他精神疾病。不过她的神经系统却有一点问题。从七岁开始，她脑两侧的颞叶就饱受癫痫之苦。她的症状十分顽固，难以治疗，于是她的神经科医生给她介绍了一位神经外科医生，想看看能否用手术方法解决问题。艾莉森向对方详细介绍了自己的癫痫病史，她还提到了最近的一次发作似乎和以往不同：她感觉自己的意识离开身体转了一圈，然后又回来了。

在艾莉森的许可下，一支神经科学团队对她开展了一次实验，作为对她评估的一部分。为了监测癫痫活动，他们在她的头皮上安放了一百多个电极。然后他们在她的颞叶中诱导出了和癫痫类似的活动。所谓癫痫就是神经元的过度活跃，就像在脑中的一场电风暴。有鉴于此，研究者对准艾琳森的左侧颞叶发射了一串电脉冲。当脉冲击中颞叶和顶叶之间的区域时，艾莉森忽然有了一种奇怪的体验：她感觉房间里多了一个人。她把它叫作“影子”。她无法确定对方是否有性别。

“这个影子人在什么地方？”一名研究者问道。

“他就在我后面，几乎要碰到我了，但我的身体却感觉不到他。”艾莉森回答。

到这时，艾莉森都一直是躺着的。于是研究者让她坐起来，接着又朝她的颞叶和顶叶之间发射了一个脉冲。艾莉森的身子打了一个哆嗦：这个影子人坐到了她的身边，抓住了她的胳膊。

然后研究者又给艾莉森布置了一项任务：将一组卡片上的单词读出来。在她朗读之际，他们又第三次朝她的颞顶交界处发射了脉冲。那个影子又出现了，依然坐在她身边。“他想把卡片拿走。”艾莉森坚定地说道，“他不想我再读了。”

对颞叶的精确刺激能够创造出有异物在你周围的知觉。面对这奇怪的感觉，脑需要一个解释。艾莉森清楚地知道医生们在她的神经系统上连接了电极并且在朝她的脑放电，她因此不会对那个影子做出任何神秘的或超自然的解释。可要是这个刺激是自然产生的呢？试想某人的颞叶发生了癫痫，病灶就在这些神经科学家朝艾莉森发射脉冲的区域，那么他同样会感到身边多了一个影子，他的脑也会为此寻求解释，然而这解释就不会像艾琳森的那样显而易见了。他的头部没有连接电极，这种感觉也并非是在一个对照实验中出现的。于是他会困惑：这个潜伏在周围的模糊身影，究竟是谁呢？


与上帝对话

罗伯特在四十七岁那年遭遇了一次车祸。当时他坐在一辆皮卡后面，忽然一辆轿车从侧面疾驰而来，他当场被撞得飞了出去，头部着地落在人行道上。罗伯特被紧急送往医院，急诊大夫发现他的头骨在右侧颞叶处发生了骨折，颅内有大量淤血。还好医疗团队稳住了他的情况，并修复了他头颅上的伤口。罗伯特幸存了下来，但是他很快就发现，这次受伤给他造成了长期的影响。

三十年后，已经是一名退休内科医生的罗伯特拜访了他的神经科医生，去讨论他自那场车祸之后不时发作的癫痫。神经科医生要罗伯特的家人描述他发病时的样子。他们说，发病之初，他的双眼似乎盯着远处，表情也变得茫然。接着忽然之间，他的身体开始扭曲，头部也猛地向左边扭转，最后他跌倒在地上，浑身开始抽搐，他的背部弓起，四肢乱挥，像这样一直到癫痫消退，才终于恢复正常。

然而，当神经科医生要罗伯特本人描述他发病时的感觉时，他却有一套完全不同的说法。

他说，起初有一道“美丽”的光线从空中照下，在他的身体左侧不断扩张。他内心感到平静，觉得十分“安全”，知道“不会有坏事发生”。光线很快汇聚成形，化作一条通向天空的隧道。他的灵魂进入隧道向上飞升，越来越高，直到遇见一个天使般的身影。天使大声说：“罗伯特，你的时候还没到！”紧接着一把火焰长矛刺进了他的胸膛。奇怪的是，他一点不觉得疼，只感到一股“不求回报的大爱”。他说：“那是上帝在爱我。”

好精彩的一个故事。不过奇怪的是，这个故事在罗伯特之前就有人说过了。研究者后来发现，他在发病时看到的幻象，和天主教圣人兼神学家亚维拉的德兰（Teresa of Ávila）在1565年描述的意象有着神秘的相似。在自传中，德兰描述了一个伴随着宗教狂喜的时刻：

我看见近旁有一位天使，就在我的左侧，以人的形象出现。这不是我平时能够见到的景象，除了极少数情况之外……他的身材不高，体格娇小，相貌却十分美丽——他的面孔燃烧着火焰，就像一位最高级的天使。我看到他手中握着一把黄金制成的长矛，矛尖上似乎有一小团火焰。他不时用长矛刺向我的心脏、穿透我的脏腑，当他拔出长矛，仿佛将我的内脏也一同抽了出来。此刻的我，浑身燃烧着上帝的大爱。

罗伯特的自述与德兰的几乎完全相同。两人都说到了左侧的一道光，说到了和天使的相遇。在两人看见的幻象中，天使都用一支燃烧的长矛刺穿了他们的胸膛，但是两人都不觉得痛苦，而是感到了上帝深沉的爱。

罗伯特从小在天主教家庭长大，小学和中学接受的都是宗教教育，但是他对亚维拉的德兰并不熟悉，只知道她是一位圣人。他没有精神病史，最近的一次心理评估也没有发现异状。然而MRI显示他的右侧颞叶有软化的迹象，因为这里以前曾有过炎症。脑电图也在这个区域发现了异常的脑波。他的癫痫发生在右脑，这解释了他看见的幻象为什么是在左边。虽然罗伯特自称见到了天堂，他的神经科医生却认为那不过是他颞叶的反常活动。

神经病学家用“超宗教性”（hyperreligiosity）来描述颞叶癫痫病人可能体验到的一种症状。每一百个颞叶癫痫病人中间，有一到四个会体验到某种宗教意象或是宗教觉悟，那往往是一幅天堂的景象，类似罗伯特描述的那种。对于某些病人，癫痫可能传播到额叶，并对病人的行为产生持续的影响：他们会变成虔诚的信徒，经常参加宗教活动。

心理学家迈克尔·加扎尼加主张，颞叶癫痫或许就是某些人自称获得灵性启示的原因。他举画家梵高为例，说他具有颞叶癫痫的一切症状，他也的确看见了许多宗教意象，比如耶稣复活的场景。他甚至提出，根据行为来判断，像摩西和佛陀这样的灵性象征都可能患有颞叶癫痫。难道他们的预言就是由此而来？至少加扎尼加是这么猜想的。

现在已经有了一个叫作“神经神学”（neurotheology）的研究领域，研究者用神经影像技术研究了参加宗教活动的人，并发现他们的额叶和颞叶相当活跃。神经科学家已经通过向这些脑区释放电脉冲引起了灵性体验，就像他们刺激艾莉森脑中的相似区域，使她产生了身边有一个影子的感觉一样。在一项类似的研究中，研究者使用一只产生磁场的头盔，激发了被试颞叶的特定区域，结果被试报告了各种灵性体验。有人说自己感觉到了死去的亲人，有人形容自己的精神离开了身体，即所谓的“灵魂出窍”。还有人感觉身边出现了“另外一个实体”，但无法断定那是上帝还是其他的灵性访客。对他们脑部的刺激，不知道为什么引出了这样神秘的相遇。

我们都有过身边好像有人的感觉。或许你也曾回头去看身后，却发现根本没人。你接着耸一耸肩，就忘记了这事。我们现在知道，对颞叶的精确刺激就能制造这种感觉。但是如果你的颞叶出了故障，时时都能体会到这种无可逃避的感觉呢？那时的你又会作何解释？如果你曾在童年上过天主教学校，你的脑就可能到那里去寻找答案。和罗伯特一样，你的无意识也可能抓住很久之前听过的圣德兰的故事：你感觉到的是谁？那是一位天使，来向你灌注全能上帝的大爱。而如果你没有宗教信仰，或许就会认为那不过是自己的影子。

溪水在流过山脚时一般会向下流淌，绕开障碍，走阻力最小的那一条路。人脑也是这样。当你观看一位魔术师表演魔术，你的无意识会首先做出反应：天呐，他把助手切成两段了！这是对魔术最简单最直接的解释。直到开始了更加细致的有意识分析，你才会猜测或许有别的解释：也许他有两个助手，各自藏在箱子的两头？

脑中的无意识系统是一个直接而有逻辑的系统。当它觉察到了一个自相矛盾的刺激，比如在周围没人的时候感觉有人，它就会用手头的信息编造出一个尽量合理的故事。它会挑出我们的所见所感中最显著的特征，同时深入我们的记忆、信念、希望和担忧，在其中搜寻一致的模式。它会尽量编出一个使自己满意的解释，并会在其中寻找意义。脑将我们的知觉置于一个统一连贯的故事之中，以此建构出我们的人生经历。根据同样的原理，只要有合适的人物与合适的刺激，它甚至能建构出死亡的经历。


行走的活死人

一个周日清晨，我在精神科病房查房的时候遇见了一位绅士。他是前一天晚上入院的，我当时不在值班，所以到早晨才见到了他。他是一位患有躁郁症的老人，入院前的几个月变得性格孤僻，不与亲友交流。

“今天感觉如何，墨菲先生？”我问他。

“真他妈糟糕。”

“我感到很遗憾。”我说，“觉得哪里不好呢？”

“你在寻我的开心吗？难道你看不出来？我已经死了。”

这个回答实在出乎我的意料。“你说死了是什么意思？”我问他。

“我说得够清楚了。我已经死了，死了三个月了。小子，既然你在跟我说话，那么看来你也死了。”

“你怎么知道自己死了呢？”

“我自己有数。我已经不在世上，至少不在活人的世界上了。我没有任何感觉，也不认识任何人。我已经不在了。”

我们谈了大约十五分钟，他完全确信自己已经死了，无论我还是其他人都无法说服他改变想法。我只得举手投降：“好吧，墨菲先生，我过会儿再来看你。能给你带点什么吗？”

“你对死人还挺慷慨啊。”他嘲讽了我一句。

墨菲先生得的是虚无妄想综合征（Cotard delusion），又叫“行尸综合征”（walking dead syndrome） 。这种病的患者都认为自己死了，他们感到与世隔绝，周围的人都已经远去，就连最亲密的人也不例外。就像墨菲先生形容的那样：“我看着人们在周围忙忙碌碌，但我已经在另外一个世界，和他们无关了。”虚无妄想综合征的患者感觉世界上的所有人都像是一部电影中的角色，只有他们自己除外。他们是观影者，从远处空洞地遥望着世界。

虚无妄想综合征可能和精神分裂症或躁郁症之类的精神疾病一起出现，也可能由颞顶联合区的损伤造成。几年前就有过这样一个病例，一名男性患者在一次摩托车事故之后产生了自己已死的妄想。我们从艾莉森的例子已经知道，对颞顶联合区的过度刺激，会使人感觉身边出现了另外一个实体，一个鬼魂。而反过来，如果像虚无妄想综合征患者那样刺激不足，就会产生相反的错觉。你会觉得你自己不存在了。你变成了那个鬼魂。

没有人确切知道虚无妄想综合征是如何产生的。有一个理论认为，它是由知觉和情绪之间的失联造成。从神经病学的角度来看，患者脑中有两块区域——感觉系统和边缘系统——发生了断裂。边缘系统负责处理情绪和记忆，位于颞叶下表面的杏仁核与下丘脑都是它的一部分。理论认为，如果颞叶及顶叶的损伤切断了感觉系统和边缘系统的交流，或者边缘系统本身遭到了损坏，那么尽管病人对于世界的视觉、听觉和嗅觉仍能正常运行，但是他已经无法产生相应的情绪反应了。当墨菲先生看见墨菲太太，他承认那个人看起来确实像他的妻子，但是人在遇见熟人，尤其是爱人时的那种温馨的感觉，他却一点都体会不到。对方看起来像他的妻子，但是感觉起来不像。在情绪和感官之间的这种断裂延伸到了他生活的各种体验之中。

试想有一个人，他的情绪忽然与其他人疏离开来，他感到与现实脱开了关系，仿佛自己正从远处遥望世界。这听起来很像死亡，至少很像是小说、电影和许多宗教派别所表现的死亡。于是，许多像墨菲先生那样体验到这个症状的人，他们的脑就在无意识中找到了一个最方便的解释：为什么我对世界变得如此麻木？为什么我感觉不到任何情绪？那一定是因为我已经死了吧。


和妻子外遇

还有一种相关的疾病称为“替身综合征”（Capgras syndrome），得了这种病的患者，他们的脑会提出另外一个同样奇怪的解释：他们相信自己认识的每一个人都已经替换成了外貌完全相同的假冒者。比如有一名患者对医生说：“每次你离开病房，我都以为回来的是另一个穿着你衣服的人……我倒是不觉得害怕，就是觉得有另外一个人穿着你的衣服，做着你的工作。”

还有一个病例更能说明问题。患者是一位七十岁的老者，我们称他为“帕特尔先生”，他觉得自己的妻子换了另一个人，这个人的长相和行为都很像她，名字也和她一样。据帕特尔太太说，夫妇俩从此开始频繁做爱，远远超过以往。然而每次欢好之后，帕特尔先生都会央求她不要告诉自己的妻子。他向她轻声耳语，说自己如何享受与她的性爱，这感觉又是如何比他和妻子之间更加满足。他甚至还想出了新的做爱花样。帕特尔先生结婚已经四十五年，他常说和妻子的性生活太“平淡”了，和这个“新情人”在一起的时候倒是激情四射。

帕特尔太太因为丈夫的行为伤心坏了，说他对自己的态度犹如对待情妇。虽然帕特尔先生的行为不算真正出轨，但他自己却是这么认为的，他还以为自己瞒过了妻子。

对帕特尔先生的CT扫描显示，他的杏仁核、海马和颞叶都发生了萎缩，而这些正是虚无妄想综合征患者出现功能失调的地方。和虚无妄想综合征一样，替身综合征的患者也会认不出别人。帕特尔先生承认，躺在他床上的那个女人无论长相、穿着还是谈吐都像是他妻子，但感觉上就是不像，因此她一定是个假冒者。得了虚无妄想综合征的墨菲先生看到妻子时认出了她，但是他的心中没有见到妻子时的情感，因此他一定是死了。

帕特尔先生和墨菲先生都无法将知觉（尤其是对人脸的知觉）与情绪联系起来，但是对于其中的原因，他们却提出了不同的解释。这两种疾病是同一枚硬币的两面，也是解释人脑中反常现象的两种方法。一种是帕特尔先生这样，将责任推给他人，说是他的妻子换成了另一个人。他的脑对自己的症状作了偏执的解释。一种是墨菲先生这样，将责任指向自己，并由此得出自己已死的结论。他的脑走的是一条抑郁而虚无的路子。

为了解释同样一组症状，脑的无意识系统可以创造出任意多的故事。而其中我们最容易相信的那个，最终就会成为我们的人生经历。帕特尔先生大概更容易偏执，而墨菲先生更容易抑郁。为了编造故事、调和矛盾，人脑需要向深处挖掘，并动用我们埋藏于内心的信念、脾性和好奇。而这样做可能会产生似乎是超自然的结果。


生死边缘的景象

几年前在意大利，有一名患者和一组神经科学家及心理学家会面，希望他们能解释他经历过的一次神秘体验——我们姑且叫他“卡洛”。

我当时正和四岁的儿子在山里度暑假。我刚刚和妻子分居，心里十分难过。一天晚上，我正呆在住的房间里，忽然看见一道强烈的白光……接着又有几个光球出现……我在那一刻产生了一种深沉的情感，仿佛我包含了世间所有的生物，世间所有的生物也包含了我。那白光是椭圆形的，它是大爱，是大喜悦，我感觉体内仿佛有溪水流过……我感到欣喜若狂，乃至停止了呼吸。我的头脑还很清醒，我意识到自己的呼吸停了，于是重新开始吸气。然而呼吸干扰了眼前的景象，我刚刚吸了几口，它就消失了。

这个故事听起来很像是有些人对于濒死体验的描述，那些人也常常说到“明亮的光”、内心的满足，或者从存在的一个状态过渡到另外一个之类。研究表明，那些曾经处于生死交界的人，他们的报告有着许多相同的元素。荷兰的一组研究者曾经到十家医院访问了344名有过心肌梗塞的病人，其中有62人自称有过某种濒死体验。下面的表格显示了他们当时的所见与所感。



卡洛的描述与心肌梗塞幸存者看见的几种景象是符合的，比如看见亮光、极度喜悦，以及类似天国的景观。这些景象的发展似乎也对应了他身体的行为。当他停止呼吸，景象出现；当他恢复呼吸，景象终止。然而卡洛和心肌梗塞病人之间却有一个重要不同，那就是他并没有走到死亡边缘。他的健康没有严重问题，也肯定没得重病。他生活中唯一的压力源头就是和妻子的离婚进程。他也不是一个注重灵性的人，虽然小时候上过天主教学校，但是他在毕业后就拒绝了一切宗教。卡洛不是那种会谈论神秘体验的人，然而他却的确有了神秘体验。这件事使他产生了写诗的灵感，他宣布自己已经克服了对死的恐惧，他明白了死亡并不可怕，而是应该视作自然规律的一部分大方接受。

既然濒死体验在不同的个人之间如此一致，而且像卡洛这样既不是濒死也没有宗教信仰的人也能体验到它，那就说明它的背后一定有神经病学的解释。当一个人处在生死关头，他的脑子里一定是发生了什么才会出现这些景象。更加神秘的是，无论那脑中的过程是什么，它都有可能发生在身体健康而且没有遭遇危险的人身上。


战斗机驾驶员和心肌梗塞病人

丹·傅尔翰上校（Colonel Dan Fulgham）是一位有三十年驾龄的空军飞行员，他回忆了刚刚上任时在亚利桑那州的一次训练中发生的一件事。那是一次标准训练，傅尔翰的任务是和一组战斗机编队飞行。训练进行到第五轮时，他有了一种奇怪的感觉。他像以前无数次那样驾驶飞机转弯，然而“下一个瞬间，我却仿佛坐到了飞机的后方，正从上面俯视着驾驶舱”。他感觉自己一下子到了飞机外面。“我望着自己，却不知道那就是我。我心里纳闷：到底怎么回事？接着我忽然明白过来……这不是做梦，那里面是我，是我在驾驶飞机。”不知道为什么，傅尔翰在操作飞机时感觉和自己的身体分开了。

当战斗机迅猛加速时，飞行员的身体暴露在巨大的G力[1]中。大约10%的飞行员报告他们曾在这类操作中失去意识。巨大的G力将血液挤出脑部、抽向脚底，使得脑部暂时缺氧。一些飞行员发生了意识状态的短暂改变，而不是完全昏迷。

詹姆斯·惠纳利（James Whinnery）是海军的一名医生兼飞行研究员，他用好几年时间研究了战斗机飞行员在极端G力下的反应。他请飞行员坐进一台半径50英尺（约12.2米）的巨大离心机。离心机疾速旋转，以模拟空战中可能出现的G力。在研究飞行员对G力的承受情况时，惠纳利发现了一个有趣的现象：在走出离心机之后，有好几名飞行员都报告说他们看见了奇异的幻象。据惠纳利描述，那些幻象“相当生动，常常有家人和密友出现。它们大多有着美丽的场景，并且包含对个人具有重要意义的想法和记忆……它们会对体验者产生巨大冲击，使他们在几年之后都记得清清楚楚”。这些飞行员看见了自己的家人、爱人和自己的一生在眼前快速闪过。许多人都报告自己极度喜悦，仿佛飘在空中，还有几个像傅尔翰上校一样，自称有了灵魂出窍的体验。

承受巨大G力的飞行员还会产生另一个类似濒死体验的征候：他们感觉自己正在一条光的隧道中穿行。他们的视野边缘会变暗5～8秒，视野中央出现一道看起来十分遥远的亮光。

承受巨大G力的战斗机飞行员和情况危重的心脏病人都会产生幻觉式的濒死体验，这是为什么？他们之间有什么共通之处？这两种人的脑部都是突然缺氧。对于飞行员，战机的迅猛加速将血液从他们的脑中推出。对于心肌梗塞者，心脏失去了循环血液的能力。而没有血液就没有氧气。研究表明，当视皮层或眼睛的供血不足，一个人就会失去边缘视觉，同时视野中心变得明亮，使人产生仿佛在一条隧道中飞向光明的知觉。总之，脑部缺血是战斗机飞行员和心肌梗塞者产生濒死体验的原因。

卡洛在意大利看见的异象和濒死体验者的描述十分相似，但是他既没有心肌梗塞，又不在驾驶战斗机。那么他的身上到底发生了什么呢？这一点我们已经无法确定，但我们知道的是，他在看见异象的时候停止了呼吸。会不会是脑部缺氧造成了他的幻觉？也许，但除此之外肯定还有别的原因。

对濒死体验的研究证明，当流向脑和眼睛的血液被阻断，人脑便会尝试填补视觉的空缺。有一个过程叫作“快速眼动入侵”（REM intrusion），指的是人脑进入了一个类似快速眼动睡眠的活动状态，而快速眼动睡眠正是梦境最生动的阶段。在快速眼动入侵期间，梦一般的幻象进入了意识，模糊了现实与幻想的分野。你可曾在刚刚入睡或刚刚醒转的时候，看见或听见过什么别人看不见也听不见的东西？这个现象其实相当普遍。这些都是快速眼动入侵的例子，是如梦的状态潜入了苏醒中的精神。对这个现象的研究显示，在濒死体验者中，有60%曾经在过去经历过快速眼动入侵。

脑中有一个名为“蓝斑核”（locus coeruleus）的区域，它位于脑干，可能参与了这些幻象的生成。它会释放一种叫作“去甲肾上腺素”的神经递质（和肾上腺素很相似），以帮助身体应对压力和惊慌，这就是著名的“作战或逃跑反应”（fight or flight）。当人陷入恐惧和焦虑的情绪，生理上又遇到了低血压和缺氧这样的应激源时，蓝斑核便会做出反应。而这些应激源正是心肌梗塞者和战斗机飞行员所遇到的。蓝斑核一旦动员起来，就会放出一连串化学信号，这些以去甲肾上腺素为始的信号构成了我们在压力之下的感受——我们开始慌了。在这当口，有些人的身体会尝试缓解压力。他们的脑部放出作用相反的神经递质，创造出平静的感觉，试图以此来让他们放松。但是不知道为什么，神经系统的这个抗衡反应却启动了快速眼动睡眠中的一些成分，将梦境与苏醒中的念头混合了起来。

人脑尝试消除恐惧和惊慌，营造出宁静的感觉，而濒死体验中的幻觉就是这个过程的副作用。也许卡洛在离婚过程中的紧张和苦恼激活了他的蓝斑核，而当他的身体试着抵消蓝斑核的作用时，快速眼动入侵就发生了，于是他进入了一个光明、美好和喜乐的世界。

我们无法断言这是否是正确的解释。我们只知道濒死体验不是濒死者独有的。当不同的神经递质争夺神经系统的控制权时，我们的意识便会见到这样的景象。体会过快速眼动入侵的人更容易产生濒死体验。在快速眼动入侵期间，当脑尝试平衡压力的作用，人就会进入梦一般的幻觉状态。

还有一类人也特别容易获得濒死体验：睡眠瘫痪症的患者。研究显示，这些患者经历濒死体验和快速眼动入侵的频率都高于常人。一定是有什么因素将睡眠瘫痪和心肌梗塞联系在了一起，从而使患者更容易看见这些幻觉的意象，这个因素还促使无意识的脑思考死亡的可能。那么睡眠瘫痪和心肌梗塞之间有什么共同之处呢？恐惧。


人质的幻觉

来看看下面两个人的创伤体验：

案例1

一个二十三岁的男性帮派成员被敌对帮派绑架，向他的帮派索要赎金。对方蒙住他的眼睛，把他绑在椅子上，殴打他。后来他的帮派付了赎金，他才给放走。在事后接受采访时，他描述了自己在被绑期间的奇异幻觉：“他们打我的时候，我开始神游，离开了自己的身体。那就像做梦，只是我看见的都是魔鬼、警察和怪物……全是噩梦吧，我想。”

案例2

一名二十五岁的士兵被北越军队俘虏了三个月。他被囚禁在一间黑暗的屋子里，双臂都被捆住。几年之后，他回忆当时看见了“一条条发光的隧道，还有一幢幢亮着彩色灯光的现代摩天楼……我看见了家里的房子和我的朋友，他们好像就在眼前，几乎伸手就能摸到……房间也不断变化，常常变换出滑稽的角度”。他还觉得自己“感情都流干了，像是我和外界之间竖起了一道墙……我变得笃信宗教……这一切都太不真实”。

这两个叙述者，加上另外28人，都是一项研究中的对象。他们都是恐怖袭击、绑架、强奸、外星人劫持、在战争中被俘等的受害者，其中的四分之一自称出现过幻觉。他们的幻觉包括形状和色彩、明亮的光线、在隧道中穿行、飘浮、灵魂出窍、模糊的身影、熟悉的人、宗教符号和怪兽等等。虽然这些人的遭遇各不相同，但他们的创伤却在许多方面是相通的。

促使这些人质产生了幻觉的因素中，有三点是相同的：第一，他们都被黑暗包围。而我们在第一章已经看到，幻觉一般都是在黑暗中出现的，比如莱尔密特发现的脑脚性幻觉就是如此。在黑暗中，由于视觉刺激极少或根本没有，无意识就可能用幻觉填补感官的空缺。其次，人质都感到孤立无援。他们的身体被绳索或镣铐限制，独自一人，切断了与外界的联系，这使得他们的脑更容易胡思乱想。第三，也是最重要的一点，就是他们都很害怕。

在这个可怕的约束环境之中，人质格外容易产生幻觉。而睡眠瘫痪症也会创造这样的环境，所以使被害人产生了被外星人绑架的幻觉。在外星人绑架案中，同样是这三个因素在起作用：患者身体忽然不能动弹，感觉孤立无助；身处黑暗的卧室；感到恐惧。

睡眠瘫痪症的患者远比普通人更容易经历快速眼动入侵。神经科学家认为，快速眼动入侵是人脑在焦虑时尝试抚平神经系统而产生的副作用。就像心肌梗塞的痛苦会激发快速眼动入侵、使病人看见濒死的意象一样，也许睡眠瘫痪的压力本质也会引起快速眼动入侵，使得梦一般的模糊身影偷偷潜入意识之中。

撇开快速眼动入侵在幻觉生成中的作用不谈，睡眠瘫痪症似乎是解释为什么有人会觉得自己被外星人绑架的绝佳答案。睡眠瘫痪不但会引起许多奇怪的感觉，而且像人质研究所显示的那样，它还会制造适于幻觉产生的绝佳环境。要解释像外星人绑架这样令人困惑的现象，睡眠瘫痪症无疑是一个优秀的理论。

既然如此，为什么还有人会声称自己被外星人绑架了呢？有些人也许从未听说过睡眠瘫痪症，但是有许多被绑架者是知道这种疾病的，而且他们拒不承认这就是他们的超自然体验的原因。心理学家苏珊·克兰西（Susan Clancy）记录了许多人对于睡眠瘫痪理论的反应。有一次，她在实验室外偷听到了一个被绑架者和朋友打手机时的话：

我真是气坏了。那个姑娘还真是敢说……她告诉我：“那个啊，其实是睡眠瘫痪。”原来如此啊……她自己给外星人绑架过吗？我对天发誓，如果再有人跟我说什么睡眠瘫痪，我一定当场吐出来。那天晚上真的有人进了我的房间！我感到天旋地转，我昏倒了。当时真的有事发生，可怕的事。那不是正常的现象，你明白吗？我没有睡着，我被劫持了。我受了侵犯，我被撕裂了——字面意义的，形象生动的，修辞比喻的，你喜欢怎么说都可以。她知道那是什么滋味吗？

这段经历显得相当真实，以至于被绑架者即使听到了其他合理的解释，也依然深信自己真的被外星人绑架了。他们的故事是如此荒诞，可他们自己为什么还会相信呢？我们之前已经说过，人在回忆带有强烈情绪的事件时，和回忆普通事件是不同的。他们复述这些事件的时候更有自信，而且不许别人指出他们的故事里存在漏洞。这解释了为什么这些被绑架者在听别人说到睡眠瘫痪才是他们的真实病因时会发怒。好，我们已经知道为什么他们不接受睡眠瘫痪的说法了。可他们为什么坚持自己被外星人绑架了呢？在那么多可能的解释中间，为什么偏偏要选外星人呢？


“老巫婆”的进犯

20世纪70年代，纽芬兰东北港的一个钓鱼营地出现了一个幽灵，她专门在夜里出现，恐吓这里的居民。居民们叫她“老巫婆”。根据当地传说，老巫婆会悄悄潜入居民的房间，坐上他的胸口，使之满怀无法言表的恐惧。受害者的意识完全清醒，就是躺在床上不能动弹，只能任凭老巫婆的巨大重量在自己身上施压。一个居民说：“你就好像被捆住了一样，你知道是有人对你做了手脚，就像是下了咒。”还有一位当地渔民这样形容他的经历：

我在存放渔具的储藏室耽搁了一会儿，回来晚了。我们家门前的路上铺着海滩上捡来的石头，我沿路走回家里，接着就躺下了（说着躺在了一把椅子上）。没过多久，我听见外面的石头路上传来了脚步声。外面的门开了，然后是里面的门，我心想这么晚了，怎么还有人来。接着我就看见了一个女人，一身白色，走进了厨房。她绕过烤炉，走到了我的跟前。然后她伸出手臂，按住了我的肩膀。后来的事我就不知道了。她搞了我。

被老巫婆袭击过的人都说自己被“搞”了；当老巫婆的幽灵终于散去时，他们浑身大汗，精疲力尽，抑郁寡欢。还有人报告了遭遇之后的疼痛：“有时候你眼睁睁看着她走到房间里搞你。我曾经被老巫婆捏住私处，醒来后浑身又酸又软。乖乖，那可真够受的！”

每个人描述的老巫婆形象各不相同，有时她是被害人最近见过的人物或形象，比如一位居民回忆说：

我能感到它进来了。恐惧在你身上弥漫开来，那感觉真不舒服……我前几个礼拜刚被搞过一次……你也见过它们，就是电视上的那些花栗鼠或者木偶之类。我睡觉前刚在电视上看过它们，接着就被它们搞了。

无论老巫婆是以何种形象出现，受害者对于受害经历的描述都大同小异。起初都是忽然醒转，全身麻痹，接着出现一个模糊缥缈的身影。这时他们开始恐慌。这个幽灵渐渐靠近，然后压了上来。周围怪声四起。受害者的胸部、腹部或胯部感到疼痛。当这个可怕的意象终于消失，受害者感觉疲惫、困惑或抑郁。

麻痹，影子，压力或疼痛，还有恐惧——这是一个熟悉的故事。看来，老巫婆现象和典型的外星人绑架故事，都是对同一种体验的不同描述。

大多数人并没有听说过睡眠瘫痪症，因此他们一旦亲身体验了这种症状，第一个反应就是寻求解释。在纽芬兰，他们把这说成是被老巫婆袭击，而在世界的其他地方，也有许多不同的描述。比如在加勒比，人们把这个现象称为“kokma”，他们相信这是没有经过洗礼就死去的婴儿跳到了被害人的胸口上掐他的脖子。在墨西哥，人们叫它“subirse el muerto”，意思是“一具死尸爬到了我身上”。在从前的英国，这现象称为“冻结”（stand-stills），据说这是因为灵魂在人睡觉时离开了身体，却没有在苏醒时回来。在西非，人们将它和巫术联系在一起。甚至有人觉得那是自己在遭受强暴。一名妇女这样说道：“那个戴着白帽子的高个儿男人想要非礼我，有时他会压在我身上。我只要一睡着，他就要强奸我。我只能睁眼躺着，全身不能动弹，心里怕得要死。”

当一个人经历睡眠瘫痪，他脑中的无意识系统就会编出一个故事来解释这个现象。那么它会选择怎样的故事呢？这取决于你的文化——你相信什么疑惑什么，害怕什么，爱好什么，对什么好奇，又对过去的事情记得什么。在美国，有许多人相信外星人绑架的故事，其中一些人全心全意，而另一些人虽然将信将疑，却也肯定听说过这些故事。

当我们遇到新的或是非同寻常的状况，比如在身体麻痹的同时出现了幻觉，无意识的脑就开始寻求解释。而且它会走阻力最小的一条路。什么样的故事能够最好地解释这些症状呢？对于世界上的不同文化，这个问题有着不同的答案，而对于许多美国人，最合适的答案就是自己被外星人绑架了。这不仅是最合适的答案，也是最显而易见的。患者一下子明白自己遭遇了什么，他也许曾经有过怀疑，但现在终于确定了。你还会因此找到许多同道：这个国家还有许多执此信念之人，他们和你有过完全相同的经历。对有些愿意相信这个说法的人来说，被外星人绑架是一个富有逻辑而令人满意的解释，让一个困惑而恐惧的夜晚变得明晰起来。

在我们生活中的每一天，脑中的无意识系统都在收集着无数互不相干的信息线索，并把它们编织成一个井井有条的个人故事，而我们也在有意识地体验这个故事。然而当脑中的信号沟通出了故障，这个故事就会出现不同的情节。以睡眠瘫痪症为例，因为有意识的知觉和肌肉控制之间失去了协同，无意识系统读到了一团混乱而相互冲突的信息，这时它就需要一个解释，好将这些信息调和起来。当虚无妄想综合征患者的知觉和情绪出现断裂，当战斗机飞行员或心肌梗塞者的血压忽然降低，这类使人困惑的情况也会出现。当神经元之间无法像往常一样彼此沟通，或者当知觉出现了新鲜而奇怪的组合，人脑编造的故事就会朝着神秘、反常而超自然的方向发展。

除非有其他过硬的理由，我们一般都会采信自己的脑编出的故事。只要有一个健康的脑，我们就能利用教育来修正、扩张自己的知识储备。通过调整自己的信念、翻新脑的逻辑系统赖以建立的基础，我们就能够为无意识系统提供可靠的信息，并引导它提出理性而实际的解释。可是如果我们的脑已经不再健康呢？如果脑出现了某种病变，使得神经元之间长期沟通不良，那又会如何呢？那会使脑不断地重复同一个虚构的故事，并且使超自然的体验持续一生。



* * *



注释

[1]G力（G-Force）原为一航空专有名词，现在广泛作为移动或改变切线，或是加速度与减速度时承受力道的单位。



* * *



大多数对于外星生命的想象都渗透着人类的自大：Myhrvold 1996。

有1/4认为外星人曾经到过地球：Gallup and Newport 1991。

还有9%表示他们自己就接触过外星人：“Poll: U.S. Hiding Knowledge of Aliens,” 1997。

的确有心理测评显示：Chequers, Joseph, and Diduca 1997。

“研究对象醒来后对周围环境有了知觉”：Mitchell 1876。

病人感觉仿佛窒息：Simons and Hughes 1985。

睡眠瘫痪症会影响大约8%的人：Sharpless and Barber 2011。

焦虑的人更容易在睡眠瘫痪中感到身边有异物：Solomonova 2008。

“这个影子人在什么地方？”：Arzy 2006。

“那是上帝在爱我”：Carrazana and Cheng 2011。

我看见近旁有一位天使：Teresa of Ávila 1565。

他的神经科医生却认为那不过是他颞叶的反常活动：Carrazana and Cheng 2011。

至少加扎尼加是这么猜想的：Gazzaniga 2005, 156–57。

不知道为什么引出了这样神秘的相遇：Hill and Persinger 2003。

一名男性患者在一次摩托车事故之后产生了自己已死的妄想：Young et al.1992。

它是由知觉和情绪之间的失联造成：Ramirez-Bermudez et al. 2010。

但是他已经无法产生相应的情绪反应了：Gerrans 2002。

“每次你离开病房……”：Corlett, D'Souza, and Krystal 2010。

他还以为自己瞒过了妻子：Thomas-Antérion et al. 2008。

这两种疾病是同一枚硬币的两面：McKay and Cipolotti 2007。

他的脑对自己的症状作了偏执的解释：Kinderman and Bentall 1997。

他的脑走的是一条抑郁而虚无的路子：Peterson et al. 1982。

我当时正和四岁的儿子在山里度暑假：Facco and Agrillo 2012。

下面的表格显示了他们当时的所见与所感：van Lommel et al. 2001。

而是应该视作自然规律的一部分大方接受：Facco and Agrillo 2012。

“下一个瞬间，我却仿佛坐到了飞机的后方”：Fulgham 2006。

大约10%的飞行员报告他们曾在这类操作中失去意识：Rickards and Newman 2005。

许多人都报告自己极度喜悦：Carter 2010；Whinnery 1997。

他们的视野边缘会变暗5～8秒：Lambert and Wood 1946。

研究表明，当视皮层或眼睛的供血不足：Nelson et al. 2007；Blackmore and Troscianko 1989。

对濒死体验的研究证明：Nelson et al. 2006。

神经系统的这个抗衡反应却启动了快速眼动睡眠中的一些成分：同上。

这些患者经历濒死体验和快速眼动入侵的频率都高于常人：同上。

一名二十五岁的士兵被北越军队俘虏了三个月：Siegel 1984。

这两个叙述者……都是一项研究中的对象：同上。

我真是气坏了：Clancy 2005, 50。

我能感到它进来了：引文摘自Ness 1978。

“kokma”：同上。

“subirse el muerto”：Jiménez-Genchi et al. 2009。.

这现象称为“冻结”：Dahlitz and Parkes 1993。

在西非，人们将它和巫术联系在一起：De Jong 2005。

“那个戴着白帽子的高个儿男人想要非礼我”：同上。





6 为什么精神分裂症患者会听见说话声？



论语言、幻觉以及自我/非我的分别

你对上帝说话，那是虔诚祷告；上帝对你说话，那是精神分裂。

——托马斯·萨斯

我第一次遇见精神分裂症患者是在读医学院的时候。当时我在一家医院的神经科轮转到了第三周，主治的神经科医生和我接到任务，去同一位刚刚癫痫发作的精神病人会面。“你学过精神病学了吗？”那位医生问我，我答说还没有。他于是极力主张我单独去见那个病人，听听他的口述和病史，然后回来向他汇报；他说这是一次很有价值的学习机会。我独自来到精神病区，穿过两道遥控金属门，走进了621号病房。我在那里见到了布兰登，他是一个偏执型精神分裂症患者（paranoid schizophrenic），时常出现幻听。

布兰登那年二十八岁，毕业于康奈尔大学，获历史学位，但毕业后失业了好几年。他相貌秀气，宛如童子，有着一头蓬松的褐色头发。他的病例令人担忧，和他的长相形成鲜明对比。他在三周之前入院，当时曾反复追逐医护人员并拉扯对方的耳垂，说是要“把他们的间谍录音机给扯出来”。他入院的时间不长，却已经两次试图袭击护士，一次用一支钢笔，还有一次用一把镊子，声称对方是联邦调查局探员，被派来做见不得人的工作。那天早上癫痫发作之前，他曾叫嚣护士在“逼他发疯”，说她们“往他的脑袋里灌输愤怒的念头”，以贬低他的形象。在了解了他癫痫发作的情况之后，我向布兰登询问了他的幻觉。

我：你有没有在脑袋里听见过说话声？

布兰登：总是听见，我一般在独处的时候会听见他，但偶尔他也会在别的时候对我说话。如果我大声叫他闭嘴，他就收敛一些。有时我在边上打岔，他就说不了话了。

我：你说的“他”是指谁？

布兰登：就是杰拉德，那个大混蛋，他为联邦调查局工作，时时都在监视我。他知道我的一切。我还是小孩子的时候就被他监视了——他在我的脑子里放了一块间谍芯片。可那些医生说，他们扫描了我的脑却没看见它。

我：他对你说了些什么？

布兰登：他说我软弱愚蠢，还骂我是个懦夫。他说我应该从这鬼地方出去。他要我找到我的枪开几枪。（对自己说道：）我告诉过你，他们没收了，要不回来了，不要再烦我了。

我：你现在就能听见他吗？

布兰登：能啊。

我：他在说什么呢？

布兰登：他在说你。

我：他在说我什么？

布兰登：（靠过来看着我的眼睛）魔鬼！他在你的眼睛里看见了魔鬼！

看来最好还是不要再谈下去了，可是我的内心还是充满了疑问。为什么布兰登会在头脑中听见说话声？这声音是从哪来的？它又为什么要说那些话？

除了幻听之外，精神分裂症患者还会经历其他一些神秘症状。有的人会产生妄想，会用最坚定的口吻宣扬自己的奇怪信念。这些妄想可能是偏执的，比如觉得自己在受到联邦调查局的监视；它也可能是超自然的，比如认为自己在被外星人电击。有些患者认为自己的行为被自身之外的神秘力量所支配。我在精神病房里认识了另外一个病人珍娜，她说自从看了《幸运之轮》（Wheel of Fortune）节目之后，她的行为就被电视里发出的一个电力场控制了。还有病人报告了“思维植入”现象，他们感觉自己的思维不是自己的，而是被其他力量（一个人、一个精灵，甚至是联邦调查局）种植在他们的意识中的。有一个病人叫拉里，他的姐姐因为吸毒过量身亡；拉里告诉我，他姐姐的鬼魂一直在纠缠他。照他的说法，姐姐喜欢“把自己的想法借给他”，而他总忍不住将那些想法付诸行动。这个说法至少解释了他那几条金色发辫和瓢虫发卡是怎么回事。

有些精神分裂症患者表现出思维紊乱（disorganized thinking），他们会在不同的观念之间建立奇怪的联系。在电影《美丽心灵》中，罗素·克洛扮演的数学家、诺贝尔奖得主约翰·纳什就患有妄想型精神分裂症。在一个场景中，他的妻子（詹妮弗·康纳利扮演）发现了他的秘密办公室，里面到处是报纸杂志，它们用绳子串在一起、胡乱标着重点，墙上也潦草地写着费解的文字。这是影片对于思维紊乱的戏剧表现，虽然在克洛扮演的角色和其他精神分裂症患者看来，这都完全是头脑清醒、符合逻辑的。

布兰登不仅宣称在头脑中听见说话声，他还和这个声音有所交流。他常常和那位无形的“杰拉德”发生争执，我也短暂地见证过一次。布兰登觉得这声音很真实，所以给它起了名字。这位杰拉德有自己的性格，虽然不太讨人喜欢（布兰登说他是个“大混蛋”），但总归是个性格。他有一份职业，是一名联邦调查局的探员；他还有一个计划，其中包括监视布兰登，鼓励他自杀或者杀人。最让人不安的是，布兰登还被这个幽灵折磨着，它侵入他的脑，嘲讽他、诱骗他、欺侮他，要他听命于自己。这个幻觉无处不在，如果不加治疗，就根本没有摆脱的希望。它为什么会如此强大呢？

这个体验或许在布兰登看来十分可信，但是他能听到声音，不可能真的是因为他的耳膜探测到了声波，毕竟这声音是别人都听不到的。唯一合理的解释是他想象出了这个说话声。当我们探究精神分裂症患者听见的说话声时，我们的第一个假设是这些声音只存在于他们的头脑之中。那么作为旁观者的我们要如何理解他们在内心体验的声音呢？我们所说的一切都是猜测，除非有法子让我们也听到这声音。


从麦克风传来的低语

你有过这样的经历吗？你站在一幢陌生建筑的大堂，一条条没有编号的走廊、一部部没有编号的电梯将你团团围住。你挠了挠头，试着用手上的指路条找到主会议室：“沿着左边的第二条门厅走，穿过双重门，然后乘C号电梯上五楼，511号套房。”你思索着左边的第二条门厅是哪条，甚至开始怀疑自己的认路能力了，这时你感到肩上有人轻轻拍了一把。

“C号电梯走那边。”一位友善的路人给你指出了正确方向。原来是你想得太认真，以至于将自己的想法嘀咕出来了。你原打算把这场内在的对话留在心里，结果却将它播送给了一个素不相识的人。这样的事我们都经历过，但是仔细想想，这其实是相当奇怪的现象。你为什么会在无意间将自己的想法大声传播出去呢？这和人脑处理语言的一个独特习性有关。

当你准备开口说话，你的额叶就会向颞叶（此处产生语言）和运动皮层（此处控制肌肉）发出一道指令。然后电信号继续前行，在神经元之间快速传递，最后到达喉部，使你发出声音。你的嘴唇和舌头的肌肉也同时激活，说出你想要它们说出的词语。前面已经说过，当我们想象自己在做某事——比如挥动高尔夫球杆时，我们真正在做这件事时运用的脑区也会激活。说话也是如此。当你读到一段文字，并在心中暗想：“嗬，这一段根本不对！”这时你的颞叶就会激活，因为你的思想过程需要运用语言。但是信号不会就此停止。颞叶的神经元一旦激活，就必然开始发放，它们会将信号推送到通路的下一站，向上传至运动皮层，然后再向下激活喉部的肌肉，甚至嘴唇和舌头的肌肉也偶尔会激活，使你在无意间说出自己的想法。幸好不是每次都会这样，不然我们的每一个想法就会不断地朝周围的众人广播，就像是一条条自动发出的推特简讯了。颞叶的激活通常是非常轻微的。一般来说，当你在心中思考某事，脑就会激活语言通路，有时语言肌肉也会微微收缩，但是幅度很小，发出的声音轻不可闻。

这个现象称为“无声语言”（subvocal speech），它时时都在发生。人脑会处理任何语言，甚至是我们心中的私人语言，它用独立的语言皮层和巨大的神经通路将指令传送给发出话语的肌肉。当我们的思想转变成无声语言，就是脑中的这个机制在刺激这些肌肉收缩，虽然前面说过，这个刺激往往太弱，还无法形成语音传到别人的耳朵里。过去有研究者认为，人类的一切思想都是一种无声语言，每次我们在心中想到词语，其实就是在默默地诉说它们。但后来有实验证明声带肌麻痹的病人也能思考，这个理论就基本被推翻了。尽管如此，无声语言仍然是一个可以在实验室里研究的真实现象。

神经科学家使用肌电图技术直接观察到了无声语言的产生。为了得到被试的肌电图，一位技术人员将电极植入了被试喉部的内附肌，从而记录那些肌肉细胞的电活动。每当被试说话，他的喉部肌肉便开始收缩，肌电图也随之记下和肌肉纤维的活动相对应的电活动峰值。肌电图的目的是记录发音肌肉活动的时间和力度。为了验证无声语言是否存在，研究者给被试连上肌电图机，并告诉他们不要说话、只能在心中深思。当被试开始内心的对话时，他们的肌电图波形也发生了变化：一个个小的尖峰出现了。这说明他们的发音肌肉正在收缩，虽然他们并未发出声音，也没有说话的意图。

20世纪40年代，精神病学家路易斯·古尔德（Louis Gould）想弄明白精神分裂症患者的幻听是否和无声语言现象有关。患者“头脑中的声音”，是否只是发音肌肉在无意间发出的低语？如果真是这样，那为什么这些精神分裂症患者刚好能听见自己的无声语言，而健康人就听不到呢？古尔德设计了一个肌电图实验，他招募了一群精神分裂症患者和健康被试，然后依次记录了他们每个人发音肌肉的活动。他将精神分裂症患者出现幻听时的肌电图与健康被试的肌电图相比较，结果发现前者在听见人声时，肌电图也显示了他们的声带肌有较强的活动。这个结果说明，当精神分裂症患者在心中听见说话声时，他们的声带肌也发生了收缩——它们参与了无声语言的发生。

无声语言是声带肌的一种活动，尽管你并不能听见声音。为什么我们听不见它？是因为根本没有发出声音，还是那声音实在太轻了？如果根本没有发出声音，那它就不会是精神分裂症患者幻听的原因了。那么有没有可能是无声语言实在很轻，轻到了只有患者本人才能听见呢？那样能够解释患者听到的说话声吗？

古尔德决定在他的一位病人身上寻找答案。这位病人我们权且叫她“丽莎”，她是一名四十六岁的女子，患有妄想型精神分裂症，她的一系列症状和布兰登十分相似。她经常出现幻听，致使她自认受到俄国政府的监视。她相信俄国人有一种射线枪，在将她的生命渐渐吸走。因为担心俄国人在睡梦中来袭，她睡觉时总在床边放一把剑。她相信自己听见的说话声是通过无形的力量传入她内心的，她号称：“我不知道那些电压和射线是怎么作用在我身上的，但是我感觉自己连通了精神世界，那看来是通过氦原子流办到的。”

如果无声语言真的是声带肌的轻微活动，由此产生了音量极低的语音，那么我们能不能使它变响一点呢？从理论上说，这是可能的，只要用一只麦克风将轻不可闻的声音放大就行了。于是古尔德将一只小型麦克风贴在了丽莎喉部的皮肤上，结果使他震惊——先前无法听到的说话声，现在变成了一阵轻轻的低语：“飞机……是的，我知道他们是谁……没错，她也知道得很清楚。”此前，丽莎刚刚告诉古尔德她梦见了飞机。这声音继续说道：

低语：她知道我在这里。你打算怎么办？她的声音我认得出来。我不知道她要去哪里。我知道她是个聪明的女人。她不知道我想要什么。她很聪明。别人会觉得她是另外一个人。

丽莎：我又听见那个声音了。

低语：她知道。她是全世界最恶毒的东西。除了她，我听不到别人的说话声。她什么都知道。她对飞行知道得一清二楚。

丽莎：我听见他们说我懂飞行的知识。

古尔德觉得相当吃惊。每当丽莎自称在头脑中听见说话声时，他也听见了从麦克风中传来的低语。而且当他问丽莎那个声音说了什么时，丽莎的描述和他在麦克风里听到的内容一个字都不差。丽莎头脑中的声音与她自己发出的无声语言，两者同时开口，说的也是一样的话。

几年后，一组研究者在一名五十一岁的男性患者身上做了类似的实验，我们且叫他“罗伊”。罗伊说他常常和自己头脑中的一位“琼斯小姐”对话。和古尔德的实验一样，这些研究者也在罗伊的喉部放了一只麦克风，并录下了这样的对话：

低语：如果你在他的头脑里，你就出来；如果你不在他的头脑里，你就不愿出来。你想待在那儿。

研究者：谁在说话？

罗伊：呃，她说的……

低语：是我说的。

研究者：你是在对自己说话吗？

罗伊：不，我没有。（对自己说：）你在干吗？

低语：亲爱的，管好你自己的事，我不想让他知道我在做什么。

罗伊：你看，我跟她说话，问她在做什么，她却要我管好自己的事。

在这个实验中，被试幻听的时间和内容也和他自己的无声语言相一致，而这无声语言正是用他自己的头脑、肺部和肌肉说出的。无论在罗伊自己看来，那个“头脑中的声音”是多么的可怕而真实，这个琼斯小姐都并不存在。显然，他一直以来听见的都是自己的声音。


“我在边上打岔，他就说不了话了”

走出精神病区时，我听见布兰登的病房传来了尖叫声。我跟一个护士打听是怎么回事，她说布兰登经常会这样大叫，他说这样能让他头脑中的声音安静一会儿。每一个精神分裂症患者都有对付幻觉的一套策略。有研究者测试了5种对策，以观察它们对于幻听的数量和长度各有什么影响。研究者召集了20名精神分裂症患者，每一个都连上肌电图，并告诉他们如果头脑中响起说话声就及时报告。研究者记下了被试幻听的频率和时长，然后根据这些数据，再要求患者完成5个任务，一次一个，以确定这些任务是否能减轻他们的症状。这五个任务是：（1）保持张嘴，（2）咬住舌头，（3）大声哼唱，（4）握紧拳头，（5）抬起眉毛。

结果显示，虽然大多数任务都使症状加重或是没有改善，大声哼唱却使幻听的时间缩短了近60%。后来的研究显示，患者在症状出现时大声数数，也能摆脱头脑中的声音。读到这些发现时，我不禁想起了布兰登在和我谈到他头脑中的那个杰拉德时，说过的一句话：“我在边上打岔，他就不说话了。”如果患者在幻听时听见的只是自己的无声语言，那么原则上说，他们应该是能够将幻听打断的。要在张开嘴或是咬住舌头的同时说话并不容易，而在大声哼唱、大声叫唤或者大声数数的同时说话更要困难得多。

布兰登和其他患者能够通过打断自己的无声语言来打断头脑中的说话声，这再次证明了他们头脑中的声音只是他们自己的声音。布兰登也承认，那个声音对他的知识和记忆之熟悉令他惊讶（“他知道我的一切”）。这个声音常常会表达他自己的想法，除了他之外没人能听见，而且他有时能用自己的话来让那个声音闭嘴。参照我们已经了解的证据，布兰登听见的显然是他自己的声音。那么，他自己为什么就不知道这一点呢？每个人都经常会默默地自言自语，我们对此一般不太留意，即使留意，也能认出那是我们自己的声音，而不是有什么暗影侵入了我们的头脑。那么，像布兰登这样的精神分裂症患者，为何就一再犯这样的错呢？布兰登教养良好，不酗酒吸毒，以前和联邦调查局也没有过节。他为什么会认为有一个联邦探员在他的头脑中植入说话声呢？



精神分裂症患者的哼唱对于幻听的影响。虽然咬住舌头能够微微减轻幻听，但是幅度很小，可忽略不计。相比之下，患者大声哼唱能使幻听减少59%。


“有人总在我说话的时候说话”

2006年，英国的一组研究人员设计了一个实验，以确定精神分裂症患者是否真的无法辨认自己的声音。他们总共测试了45名患者，其中的15人当时就有幻听，另外30人曾经有过幻听。这两组患者都与一组健康的被试对比。研究者依次要求这些被试对着一个麦克风朗读几个英文单词，麦克风连接着一部机器，能够扭曲人声。经过扭曲，每一个被试的声音都和原来略有不同，却又基本相似，一个健康的被试能够轻易分辨出那是自己的声音。被试在读出一个单词之后，立即就能从耳机里听到自己的声音扭曲之后的版本。然后他们通过按下相应的按钮来判断刚刚听到的声音属于“自己”、“别人”还是“无法判断”。

对照组在辨认自己的声音时毫不费力。精神分裂症患者中，那些曾经有过幻听的被试稍稍有些吃力，但还是辨认得很准。而那些当时就有幻听的被试却感到异常困难，他们很容易把自己的声音认作是别人的。

看来，精神分裂症患者不仅认不出自己的声音，还容易将它认作是外来的。这些幻听的被试会说“有人总在我说话的时候说话”或者“我觉得在我说话的同时，有一个恶灵也在说话”。人是如何识别嗓音的？精神分裂症患者又缺少了什么，以至于无法辨认自己的说话声？说来奇怪，这两个问题的答案，都可以在一种独特的鱼类身上找到。


人和电鱼有什么相似之处？

象鼻鱼就是一种电鱼，是淡水鱼类，原产于非洲的河流之中；它们有一种独特的交流方式：用电。象鼻鱼的神经系统能够向周围的河水发出一种名叫“电器官放电”（electric organ discharges, EOD）的电信号。这些信号就像电场，同时向所有方向发送。为了找路，象鼻鱼会向周围发出一个EOD（就像一道闪电），等待它从周围的障碍物上反弹，然后用特化的电感受器探测弹回的信号。它们以此绘出一幅周围水域的简单地图，就好像蝙蝠用弹回的声波定位，或者潜艇用声纳在深海中导航一样。象鼻鱼能用电感受器探测其他同类发出的EOD，然后发出自己的EOD作为应答。它们以此协调狩猎活动，甚至用它来挑选潜在的伴侣。研究表明，雌性象鼻鱼会被特定的EOD频率所吸引，但是它们很难取悦：每一条雌鱼喜欢的频率都是不同的。这对于雄鱼实在是一个坏消息，因为它们不能对每个姑娘都采用同样的策略。和人类一样，雄鱼必须向雌鱼发出正确的信号，双方才会来电。但是除此之外，我们和它们还有别的共同之处。

象鼻鱼，一种电鱼



象鼻鱼发出的电流不是像激光那样目标明确的线性信号，它是一个向着西面八方扩散的电场。在它发送范围之内的所有电感受器都能接收到它，包括发出信号的那条鱼本身。这就产生了一个问题：象鼻鱼该如何区分其他同类发出的信号和自己发出的信号呢？

对象鼻鱼神经系统的研究表明，在每次发出EOD与同类交流之前，象鼻鱼的脑部都会先发出一个所谓的“指挥信号”（command signal），指导电气系统放电。20世纪70年代，神经科学家柯蒂斯·贝尔（Curtis Bell）和同事用药物麻醉了象鼻鱼的放电器官，以此研究它们的指挥信号。麻醉之后，象鼻鱼的脑仍能发出指挥信号，命令身体发出EOD，但是身体已经无法从命了。用人类来比喻，相当于有人麻醉了你的声带肌，却没有麻醉你的脑，你仍能在头脑中指挥自己说话，只是声带已经出不了声了。

象鼻鱼已经发不出EOD，贝尔决定用自己制造的电信号代替。他用一个外部发射器向象鼻鱼发射电信号，接着又在象鼻鱼的电感受器上连接了记录用的电极。每当他向象鼻鱼发出一个电刺激，它的电感受器就会出现一个尖峰，这说明它探测到了这个信号。下面就是电极记录到的信号：



贝尔模拟的是象鼻鱼在收到同类的交流信号时的情况。电感受器探测到外来的电信号，并随之激活。那么象鼻鱼自己发出的电流又如何呢？贝尔想出了另一个办法来模拟这种情况。前面说过，当象鼻鱼准备发出EOD时，它的脑部会先向放电器官发出一个指挥信号，命令它放电。贝尔想出了一个好办法：他再次用发射器刺激象鼻鱼，但这一次是紧跟在象鼻鱼的脑部发出指挥信号之后。他希望用这个招数诱使象鼻鱼把他的假冒信号错认为自己的EOD。这一次的结果是这样的：



这一次，当贝尔用电流刺激象鼻鱼时，它的电感受器却什么都没探测到。这是为什么？前面说过，指挥信号是脑在告诉电感受器：“我准备发出电脉冲了。”电感受器一旦接到了这个通知，就不会错以为脉冲是同类发来的了。而在这次的实验中，贝尔骗过了象鼻鱼的神经元回路。在鱼脑的指挥信号通知电感受器准备接收刺激之后，贝尔的冒充信号随即到达了电感受器，于是象鼻鱼便错以为这个信号是它自己发出的。这一招成功了。贝尔发现，象鼻鱼只要在准备发出电信号之后的4毫秒之内收到一个电信号，它的电感受器就探测不到它——它认定这是自己发出的信号，所以懒得留意。

除了信号之间的时间关系之外，这个实验还有值得深究的地方。我们已经知道，如果象鼻鱼在4毫秒之内收到一个电信号（无论是它自己的EOD还是实验者发出的人工信号），它就会将信号取消，但这是怎样发生的呢？是什么抑制了信号的效果？毕竟，电感受器不可能选择性地接收或拒绝电信号，凡是收到的信号，它们都会探测——除非有另外一股力量在干预。

在电压记录中，EOD呈现这样的图形：



图中的尖峰表示电压在正方向（向上）出现了一次快速增加，等到放电结束，这个尖峰就会慢慢消失。贝尔指出，每当象鼻鱼发出一个EOD，它的脑部会同时向电感受器发出另外一个信号：



这个信号看起来很像第一个，但它是向下的。它的波幅和波形都和第一个信号大致相同，但方向正好相反。当一个反向的信号与一个正向的信号有着相同的形状和幅度，两者就会相互抵消，于是电感受器就什么都探测不到了：



这个上下颠倒的信号称为“推测放电”（corollary discharge），它属于一个关键的神经元系统，这个系统使得象鼻鱼能在自身产生和外部发射的电脉冲之间做出区分。其中的原理如下：每当象鼻鱼的脑部发出一个指挥信号命令身体放电，它也会同时将这个信号的一份副本发送到探测电场的感觉系统。这个副本通知感觉系统，脑部刚刚发出了一个指挥信号。这个过程类似一个总经理给下属发送了一封电邮谈论未来的一条产品线，它将电邮发给了产品研发部，同时也抄送给了市场部，让他们知道会有这样一个项目。同样的道理，象鼻鱼的指挥信号在发给运动系统的同时也抄送给了感觉系统，让它为即将到来的电信号以及随之产生的感觉体验做好准备。而感觉系统一旦接收到这个指令的副本，就会预测EOD将会产生怎样的感觉。这就是推测放电了：它是象鼻鱼预测的EOD到达电感受器时的感觉体验。

我们再整理一下：象鼻鱼决定发射一个电脉冲时，它会发出两个一模一样的指令，其中的一个发往放电器官，告诉它“立即放电”，而另一个发往感觉器官，告诉它“请注意，我们准备发射一个信号，是自己人，忽略即可”。于是在信号发射之前，感觉系统会先匆匆预测这个信号的形状和幅度，而这个预测就叫作“推测放电”。通过对信号的情况加以推测，象鼻鱼做好了识别它的准备。

一旦感觉系统准备完毕，放电指令就可以执行了，象鼻鱼随即发出EOD。随着电信号向外扩散，象鼻鱼也将它与推测放电相比较。这对实际的信号和预测的信号之间应该是正好匹配的，它们有着相同的形状和强度，就像上面的两张插图所示。由于接收到的信号和预测的信号相同，鱼脑认出了它：这是自己的放电器官发射的EOD，而不是同类发来的消息，所以不必理会。两个信号相互抵消，电感受器什么都探测不到，这就相当于单单发出了一条消息而没有接收。这样一来，当象鼻鱼自己发出电信号时，就不会误认为信号来自同类。

如果的确收到了同类发来的EOD，情况就不同了。那时象鼻鱼不会先做准备，收到信号时也不会有推测放电和它匹配。因为不做准备，所以也没有什么现成的信号可供比较，感觉系统不会事先启动，也不会收到什么抄送邮件，更不会预测什么。这个信号不会抵消，象鼻鱼会收到一条响亮而清楚的消息：有一名同类要和自己谈谈；也许是位女士？

推测放电系统使象鼻鱼能够区分自身发出的信号和来自同类的信号，从而避免了许多混乱。下面的图表归纳了这个系统的运行方式。

推测放电系统的功能是在感觉体验和感觉预期之间寻找匹配。这个系统并非象鼻鱼独有，而是在自然界广泛存在。蟋蟀用它来防止自己的鸣叫声盖过它听见的同类的鸣叫，燕雀之类的鸣禽用它来区分自己和其他鸟类的歌声。我们人类当然也使用推测放电，而且用途相当之多。比如有一个实验要求被试单手提起一个装满水的容器，与此同时，研究者记下他们在容器上施加的握力。重复几次之后，被试用一根吸管从容器中喝掉部分水，然后再提起它。虽然他们明白容器已经减轻了重量，但他们施加的握力仍然和容器装满时一样。为什么？因为前几次提起装满的容器时，推测放电系统暗暗积累了经验，记下了提起它的感觉（这就是感觉反馈）。根据这个经验，它对提起容器所需的力量做了预测。由于这个预测是在第二组实验（提起较轻的容器）开始之前做出的，所以人脑对提起容器时所需的力量和获得的反馈，都有着过时的估计，它依据的是身体对于一个较重物体的经验。因为这些无意识的计算，被试就在变轻的容器上施加了太大的握力。



图为象鼻鱼的推测放电系统。每当鱼脑发出一个运动指令，它都会将这个指令的一个副本发给感觉系统，感觉系统随之产生一个推测放电信号（也就是对放电后产生的感觉的预测）。接着，感觉系统将这个预测的感觉与收到电信号之后的实际感觉反馈相比较。如果实际信号和预测相符，那就必然是自身发出的，那么推测放电就会抑制它对神经系统的影响。

这也许就是我们获得“肌肉记忆”的一种途径。你可以尝试从同一个地点投掷一枚篮球一百来次，直到能准确投进为止。然后再换一枚较小的篮球，再试几次。你的肌肉需要先对这个新球的重量适应一阵，然后才能再次准确地投中。

有人认为，人类的推测放电系统还用来在移动头部的时候保持眼球的位置（所谓的“前庭眼反射”，vestibulo-ocular reflex）。我们用它来估算身体的移动速度，比如在什么时候伸出手去接一个球。我们甚至会在想象中运用这个系统。第三章已经写到，当我们想象某个运动或感觉体验时，我们的内心是通过预测实际的感觉反馈来创造这些意象的。比如研究表明，某个动作在想象中的时间长度（比如开合跳），和实际完成这个动作的时间长度惊人地相似，这说明我们在想象时依靠的是一个内部的预测系统。

那么如果这个系统坏了呢？试想我们遇到了一条电鱼，它的推测放电通路出了故障。它依然能正常放电，也能够产生推测放电信号，但是在比对实际的感觉反馈和推测放电时，它却出了差错。在比较这两个相互匹配的信号之后，它得出了这两者并不匹配的结论。简单地说，它得出了一个错误的否定结论。那么这会如何影响电鱼对世界的感知呢？它不仅会无法认出自己的信号，还会错误地认为有其他鱼类在和它交流。

说到这里已经越来越清楚了：推测放电还有一个用途，就我们的讨论而言，它是所有用途中最重要的一个——那就是辨认我们自己的声音。


系统故障

我们再回头去说说布兰登，那个我们在本章开头遇见的精神分裂症患者。他的症状可以这样解释：通常情况，当布兰登说出无声语言时，他的推测放电系统会预测他的声音应该是什么样子。当他自己的声音传入耳中，推测放电系统就会比较耳朵听到的这个声音和系统预测的他自己的声音。因为脑部的故障，无意识的匹配系统错误地认为两者并不匹配，使他无法意识到听见的是自己的声音。布兰登的推测放电系统没有抑制他的声音对于神经系统的影响，并以此防止分心和混淆。他的声音对他的神经元受体产生了十足的影响。他的脑现在面临着两条需要调和的信息：一是听见了说话声，二是错误地认为这个说话声并非自己发出的。这时他的脑会怎么做呢？它会根据自身的原则来解释这个局面，而这个原则就是用有限的信息创造出完整的故事。于是在无意识中，脑得出了尽量符合逻辑的结论：“如果不是我发出的这个声音，那就一定是其他人发出的吧。”

匹配系统的这个故障可以解释布兰登为什么没有认出自己的声音，又为什么把这个声音认作了某个神秘人物。它还解释了为什么这个声音对他如此了解：毕竟那就是他自己嘛。如果这个理论没错，它就可以解释精神分裂症患者何以会听见说话声了。问题是，这个理论可以证明吗？

我们之前讨论过一个实验，它将健康被试和精神分裂症患者的声音稍稍扭曲，然后要他们判断这声音属于“自己”、“别人”还是“无法判断”。结果表明，出现幻听的精神分裂症患者更容易错把自己的声音听成别人的。在那之后的研究又发现了一个名叫“N100”的特定脑波，当一个健康人听见别人对自己说话时，这个脑波就会突然在脑电图上出现，而当她听见自己的声音时，这个脑波就会减弱。有趣的是，这也是推测放电系统的效果：抑制我们自己的声音对于神经系统的影响。有的神经科学家相信，N100信号的减弱正是推测放电抑制神经系统的标志。后来又有研究者设计了一个新的实验，要求精神分裂症患者和对照组收听并辨认几个说话声的来源。第一个说话声属于被试本人；第二个也是他们本人的声音，只是经过了轻微扭曲；第三个是用电脑合成的外星人的声音。被试一边收听这几个声音，研究者一边用脑电图记录他们的脑部活动。

当健康被试听见外星人的声音，他们正确地认出了那属于“别人”，脑电图上也显示了强烈的N100信号，这说明他们意识到了这不是自己的声音，所以没有抵消它对于神经系统的作用。健康被试还辨认出了自己的声音，即使那声音是略带扭曲的，他们的脑电图上显示了一个受到抑制而减弱的N100信号，说明推测放电系统发现了匹配，并决定将信号减弱。当自己的声音响起，他们的无意识系统知道不必多加理会；在有意识的层面，他们就听见了自己在说话。



图为精神分裂症患者推测放电通路的可能故障。研究者认为，当一名患者听见自己的声音，他的比对功能会得出错误的否定结论。于是患者无法意识到听见的是自己的声音，而会认为那是由别人发出的。这一回路对精神分裂症患者的幻听做出了基本的解释。

精神分裂症患者同样能辨认出外星人的声音，此时他们的N100信号与健康被试相同。这是很自然的结果，因为这些患者本来就能分辨其他人的说话声，只是对自己的声音无法辨认而已。而他们听见自己的声音，并将其误当作别人时，他们的N100信号同样强烈而完整。这个信号没有受到抑制。推测放电系统的故障阻止了信号之间的匹配，并探测到了一个不匹配，结果是N100信号（它代表的是感觉系统受到的影响）无法减弱，患者于是错误地认为自己的声音来自外部。

推测放电系统的故障使得精神分裂症患者无法识别自己的声音，并将这个声音归结为了某个神秘的外在实体。那么这个解释可以推广到所有精神分裂症的患者身上吗？我们之前的许多讨论都预设了精神分裂症患者的幻听只是他们自己在悄声说话。这在许多病例中都是切实的，但我们仍不知道这个预设可以推广到多大的范围。是不是所有幻听都取决于患者识别自己说话声的能力？或者换个问法：那些没有听觉的患者，也能产生幻听吗？


聋人能在头脑中听见说话声吗？

聋人中的精神分裂症患者比例和健康人群相同，而且发病时的表现也十分相似。他们同样具有许多不同的症状，比如思维紊乱、语言障碍和社交孤僻等等。那么幻听又如何呢？耳聋的精神分裂症患者中，也的确有人自称有幻听。我们来认识几位这样的患者，看看他们是如何形容自己的幻听的。

患者之一：六十一岁，男性，天生耳聋

他听见一个鬼魂对自己说话。那鬼魂谈到他的工作、生活和上司。鬼魂叫他“塌鼻子”，还建议他小心购买保险。他说他真的听见了鬼魂的声音。

患者之二：三十四岁，男性，两岁前即耳聋

他自称见过耶稣。他常常听见一个声音从伦敦对他说话。别人问他身为聋人，怎么可能听见伦敦的说话声，他回答说他看见对方用胳膊和手向他打手语。

患者之三：三十岁，女性，两岁前即耳聋

她听见一个男人“在她里面”说话，还见到了对方的面孔。但是那个男人闭着嘴，也没打手语。她偶尔还会听见电视剧演员帕特里克·杜菲对她侮辱威胁。这些声音有时会一起出现，并相互辩驳，但它们总是在说她的坏话或者笑话她。她不知道自己为什么能听见它们，她也明白自己“听不见真人的说话声”。

患者之四：十七岁，女性，天生耳聋

她听见一个男人整天大喊“你好，你好！”。她不确定这个男人到底是不是鬼魂。她常常用手语打出“闭嘴”和“走开”将这个声音赶走。有时她会一只耳朵听见音乐，另一只耳朵听见说话声，不过她也承认，自己“是个彻底的聋子”，根本听不见别人说话。她说自己从前有过微弱的听觉。

这四个病人都声称能“听见”说话声，虽然他们都在能够理解语言之前就聋了。他们都将听到的声音归结为外部的实体，这一点和典型的精神分裂症患者一样。当研究者追问他们是如何听见声音的，只有第二位患者承认自己是看见了有人在打手语，而不是真的听见了字词。神秘的是，其他三位患者都使用了“说话”“大喊”“嗓音”这样的词语来描述自己的体验，并且坚持自己的幻觉是有声的。他们非说自己真能听见声音，但我们知道这绝不可能。无论这些聋人体验到的是什么，那都不是真正的声音。也许他们只是没有恰当的语言来形容自己感知到的东西，最后只能借用形容声音的词语罢了。

耳聋的精神分裂症患者并不能真的听见说话声，这一点只要叫他们描述说话者的声音特征就清楚了。那些说话声“听起来”具体是怎样的？耳聋的患者无法给出什么有意义的描述。他们记不得说话者的音高、音量和重音，而是常常回答：“我怎么知道？我耳朵聋了啊！”也许他们在说到“声音”和“听见”的时候，只是在表达别的意思。

试想有一位朋友对你说：“我要去用斧子砍掉那棵樱桃树。”在听见这句话时，你注意的不是朋友的具体措辞，也不是他的声音。你会在脑海中描绘那棵樱桃树，思索为什么朋友想要砍倒它，也许还会纳闷他是怎么有一把斧子的。无论这条消息是通过电邮、手语（假设你精通手语）还是唇语传达给你的，你都会产生同样的想法。就对心灵的影响而言，交流的模式并不如交流的内容那样重要。就像我们在第一章读到的那样，四周的声音或是弹舌的回响都能激活视皮层。同样，对语言的神经影像研究也显示，健康人听见别人说话和聋人观看别人的手语时，他们脑中激活的区域是完全一致的（都是前额叶和颞上回[superior temporal gyrus]）。虽然感知这两种语言需要完全不同的感觉通道（一种是听觉，一种是视觉），但是人脑用来理解交流内容的区域却是相同的。

这一点甚至对想象的语言都适用。当你醒来后照着镜子心想“哎呀，我的头发今早真是不一般的好啊”，你就是在使用所谓的“内心语言”（inner speech）。这时，你的前额叶的左下部分同样是激活的。曾有一项研究让一组聋人在用手语思考的同时接受PET扫描——手语正是他们的内心语言。扫描同样在他们前额叶的左下方发现了活动，而这也正是听力正常者在用语言思考时活跃的区域。

想象一个视觉场景会激活脑中的视觉空间皮层。但尽管手语是一种视觉的交流媒介，当一个人在思考手语时，他脑中激活的却不是视觉空间皮层，而是语言皮层。无论一种语言是手语还是口语、是真实感知的还是想象出来的，脑中的无意识系统都会辨认其中的内容，并以大致相同的方式对待它。这也许就是视觉学习的基本原理：当一个学生通过图表、图片和符号学习一个概念，他的脑处理这个概念的方式，和他在课本上读到或在课堂上听到这个概念是完全一样的。学生不仅记住了图片，也在头脑中创造了这个概念的语言表征。

上面的四位患者并没有听见自己的无声语言，因为他们聋了，然而他们却的确产生了有人对他们说话的幻觉。他们体验到的可能是内心语言，是头脑中的手语或想象中的唇语（就像第二名患者承认的那样）。有的聋人精神分裂症患者最后会承认他们“听见”的声音其实就是头脑中的唇语或手语，只是他们无法看见对方的脸或双手。想想看，那是看不见双手的手语，或看不见嘴唇的唇语，难怪描述起来会那么困难。也许第一、三、四名患者就遇到了这个难题，因为无法描述，干脆一口咬定自己听见了声音。

他们的体验或许类似我们在第一章读到的阿梅莉亚的那条声音走廊，唯一的区别在于阿梅莉亚是用声音代替图像，而他们是用图像代替声音。他们在头脑中想象出手语或是唇语，但是那嘴唇或双手的意象却很模糊。那些消息的措辞或许并不清晰，但消息的内容还是传递给了他们。无论那是一声招呼、一个购买保险的建议、一句辱骂（“塌鼻子”）还是一句威胁，患有精神分裂症的聋人都觉得那是某个入侵者植入他们脑中的概念。旁人很难确定这个体验具体是什么样子，但有一点是清楚的：它和听觉并不相同。虽然聋人的确能够体验到某种形式的幻听，但那幻听的源头是他们的内心语言，而非无声语言。

如果丧失听觉的人也能幻听，那就说明不是所有精神分裂症患者听见的都是自己的无声语言，有一些体验到的是自己想象出来的内心语言。这又说明，精神分裂症造成的神经问题，也就是推测放电系统的故障问题，要比我们之前想的更加复杂：精神分裂症患者失去的不仅是辨别自己声音的能力，他们连自己的思想都无从辨别了。


自我监督的紊乱

英国摇滚乐队平克·弗洛伊德以其实验性的迷幻风格广为人知，在1996年列入摇滚名人堂。当乐队在20世纪60年代晚期开始成名时，创立者西德·巴雷特（Syd Barrett）的举止却变得古怪起来。他常常神志恍惚，还一个劲地说看疯狂的念头。有时他会心血来潮，涂上口红、穿上高跟鞋招摇过市。当乐队成员发现巴雷特将女友囚禁在一间屋子里三天、只偶尔在门下给她塞两块饼干时，他们才真正意识到出了问题。虽然当时没有确切的诊断，但是现在看来，巴雷特可能就是患了精神分裂症，而这也体现在了他的音乐里。在1968年的专辑《一碟子秘密》（A Saucerful of Secrets）中，巴雷特为歌曲《水壶乐队布鲁斯》（Jugband Blues）创作了歌词，其中有两句写道：“感谢你明白告诉我我不在这里……我不知道是谁写下了这首歌。”

因为这两句令人担忧的歌词，乐队经理彼得·詹纳宣布这首歌“可能是对他的精神分裂状态最确切的自我诊断”。如果其中反映了任何现实，则巴雷特似乎是在暗示他也不知道这歌词是谁写出来的。他相信自己心中运用的技艺，以及整个作曲作词的细致过程，都是由他之外的某个人完成的。在他看来，这首歌绝不是他自身思想的产物。

有的精神分裂症患者会体验到一种比较神秘的妄想，称为“思想插入”（thought insertion）。患者认为自己的思想并不属于自己，而是从某个外在的源头植入自己脑中的。这个感觉可以十分强烈、震撼人心，比如下面这位病人的描述：

我望向窗外，觉得花园漂亮、草坪整洁，但这时埃蒙·安德鲁斯[1]的思想进入了我的头脑。这时没有别的思想，只有他的。他把我的头脑当作屏幕，把自己的想法投射了上去，就像你在幕布上投射一幅画。

和幻听一样，患者不仅会将插入的思想归结到他人身上，也会将它们归因为各种神秘的力量。有一位医生这样描述了他的两名患者：

一个男病人说，他的思想是别人放进他脑袋里去的，和他自己的“感觉不一样”。另一个病人说，他的思想有许多来自电视和广播，它们“经过了电力的篡改”，总是感觉……和他自己的明显不同。

这种自我辨认的障碍还有更深的表现。除了无法识别自己的声音和思想之外，精神分裂症患者还可能否认是自己在支配自己的行为。例如，患者有时会形容自己无法控制手脚的动作：

当我伸手去拿梳子，移动的确是我的手和胳膊，拿起它的也确实是我的手指，但我却不在控制它们……我坐在那里观看，它们的举止相当独立，它们的作为和我毫无关系……我只是一具木偶，被宇宙中的提线操纵。每当提线拉起，我的身体就开始运动，完全停不下来。

这听起来像是异手症，但其实不然。患者对自身有完全的控制，只是他的脑不承认这一点罢了。与之类似，还有的患者无法辨认自己的感情，他们甚至会将自己的心境和情绪都归结为外部的源头：

我大哭，泪珠在我的面颊滚落，虽然外表很不开心，我的内心却烧着一把冷冷的怒火，因为这都是他们在利用我。不开心的并不是我，是他们把自己的不快投射到了我的脑中。他们还毫无理由地把笑容投射到我脸上，你不知道那感觉有多坏：表面上哈哈大笑，一副开心的样子，心里却知道那并不是自己，而是他们的情绪。

研究者向来知道，精神分裂症患者会将自己的冲动怪罪到外部的力量上去。有一名患者住在一家精神病院，当餐车推到面前，他举起一瓶尿液倒了上去。护工愤怒地质问他想干什么，他这样说道：

我忽然有了一阵冲动，觉得非这么做不可。但那不是我的冲动，是放射科灌输给我的。这就是我昨天去那里做植入的原因。这和我没有关系，是他们要这么做。是他们要我举起瓶子把尿液倒上去的。

这些症状似乎和幻听有着相同的模式：将外界归为自身想法和行为的源头。我们一旦了解了推测放电系统的故障，就能用一个简单的模型优雅地解释这种种奇怪体验：当脑中的故障使人无法意识到她的思想、感情和行为都出于自身，她就只能认为那些思想和感情是外人植入她脑中的，她的行为也是受外人控制的。这些症状说明，精神分裂症不仅仅是幻觉和妄想的问题，而是更大范围的自我监控紊乱。这种疾病使人无法区分自我和他人，而推测放电故障就是这一切的核心。


你为什么不能挠自己痒痒？

我们从小就知道一个秘密，那就是人不能挠自己痒痒。无论怎样尝试，你都无法在自己身上引起那种痒感。但是只要有淘气的朋友用手指在你的肋下轻挠，你就会从椅子上跳起来。同样的一件事，为什么别人对你做就比你自己做的感觉强烈得多呢？

科学家真的研究了决定一个感觉痒不痒的各种因素。他们使用一台挠痒痒机（是的，真有这东西）开展实验。每个被试都用左手移动一根手柄，以此控制一条机械臂，机械臂的顶部有一尖端，用作挠痒痒的手指。被试摇动手柄，指挥机械指刺激自己的右手手掌。然后在一张从0到10的痒度量表上评价自己的感觉，其中10表示最痒。被试发现，这感觉并不很痒。指挥机械指挠自己痒痒，并不比亲手挠自己痒痒更痒。为什么呢？因为他们体验到的感觉和脑的预测完全匹配，于是推测放电系统将这认作是自身的动作，并抑制了它的效果。所以被试才不觉得痒。

接着研究者修改了实验条件，在被试对手柄的操作和机械指的刺激之间加了一个延迟，随着实验进行，这个延迟的时间变得越来越长。他们还修改了机械指的动作模式，使其不同于被试挠自己痒痒的模式，随着实验进行，两者的差别也变得越来越大。当这些时间和模式上的变化渐渐积累，被试报告了越来越强烈的痒感。

那么推测放电是如何解释挠痒痒的呢？当你挠自己痒痒时，这个动作的副本发送到了神经系统，并引发了一个推测放电信号。如果这个信号和你的实际感觉体验相匹配，也就是你在手指挠肋下的同时感到了同样的动作，你的脑会检测到这次匹配，推测放电信号也会抑制这次挠痒痒的效果。换句话说，当你的脑知道了挠痒怪进攻的时间和方式，它就会做好自我保护的准备。这个感觉抵消了，而你也不觉得痒了。

与之相对，如果和实验的第二部分一样，你感觉到的刺激在时间和模式上都和你的计划不同，那么推测放电就无法和来自皮肤的感觉反馈相匹配。这时的脑就会将这感觉当作外来的而不是自身引起的，于是你就感到了痒。身体失去了防备，挠痒怪横行无忌。

如果像前面所说的那样，精神分裂症是一种自我辨认的障碍，那么我们自然就要问这样一个问题：精神分裂症患者能挠自己痒痒吗？如果他们真的把自己的行为当作了外来的，那不是就无法区分挠自己痒痒和被别人挠痒痒了吗？的确如此。当精神分裂症被试比较了挠自己痒痒和被实验者挠痒痒的感觉之后，他们报告说这两个感觉一样的痒！因为在区分自我和非自我上有着广泛的障碍，这些患者做到了其他人无法做到的事：把自己挠痒。


似曾相识

我最近和妻子走访了一次康涅狄格州的神秘港。我们来到了一条僻静街道尽头的一家冰淇淋店，店家的橱窗里有一张照片，拍的是一个脆皮甜筒里装着一只草莓冰淇淋球。店外还挂着一块木头招牌，随着风声前后摇摆。看见这个景象，我的心中涌起了一阵强烈的熟悉感。我自信地对妻子说，我从前来过这地方，那是在童年和父母一起出远门的时候。然而那个礼拜的晚些时候，我的父亲却告诉我他们从未带我去过康涅狄格州。我的这个错觉许多人都有过，但它是怎么产生的呢？一个我们从未见过的地方，为什么会引起我们如此强烈的熟悉感？

在之前讨论幻听的原因时，我说了人脑会得出“错误的不匹配”结论，在预期的感觉和实际的感觉相符时，硬说它们并不相符。那么，一个“错误的匹配”又是怎样的呢？那就是“似曾相识”（déjà vu）之感了。你会觉得某个感觉体验与你有关或为你所有，而其实它和你没有关系，也不为你所有。你认出了它，它却不属于你。

说来真是奇妙：神经元的一个简单的错误发放，居然会引出如此深刻的意识体验。当我们谈论脑中的个人回路，可能觉得其中并不复杂：如果一家冰淇淋店的外观和我的记忆相符，我就会认出它来；如果你听见一个声音和你的声音相符，那就是你自己的声音。这里头似乎没有什么可多说的。只有当错误的信息在脑中流传，我们才会意识到脑在无意识中做了多少工作。

当我的脑在康涅狄格州错误地发放，我不仅有了一种熟悉的感觉，还断言了自己曾经的一次出行。我的脑是非常讲求逻辑的：既然我认出了眼前的这个地方，既然它和记忆中的某个场所匹配，那么最可能的原因就是我从前来过这里。然而我又不记得自己来过，那这就一定是发生在很久以前，在我还是一个孩子的时候。那么身为儿童的我，又是跟谁一起来的呢？最可能的就是我的父母了。这是一个相当合理的故事。的确，无意识系统是用虚假的信息得出了这个结论，但这个推理本身却是相当可靠的。我的脑利用已有的信息填补了空缺，并创造出了一个流畅的故事来解释眼前的情况。

和其他精神分裂症患者一样，布兰登的脑中也出了故障，使错误信息广为流传。这个故障的基本后果是他常常认不出自己的声音和想法。他的脑觉察到了一个声音，有人在对他说话。可那人是谁呢？既然四下无人，那就不可能是附近的谁，而是某个当时他无法看见的人。可那到底是谁呢？有谁能在远处向他的头脑投射一个声音？也许是某个拥有高超技术的人，是某个拥有监视他的手段和动机的人。是联邦调查局的人吗？有这个可能。如果曾有某个联邦特工在他的脑中植入芯片，那就能够解释他头脑中的声音了；如果这名特工已经对他监视了一阵，那就可以解释那个声音为什么对他如此了解了。

在接收到错误信息之后，无意识系统就会编造故事来解释这个十分古怪的局面。以这个思路来看，布兰登对于自己症状的解释，倒是很符合逻辑的。同样，当一个人经历了困惑而恐怖的睡眠瘫痪之后，他的脑也会开始分析刚刚的事件。而这样古怪的一段经历，需要同样古怪的一个解释，于是他的脑就发明了外星人绑架理论。说来也怪，这正好又是一个合适的理论。它体现了无意识系统用故事来解释情绪体验的倾向，也满足了人对于自身遭遇的好奇。以这个眼光看，我们或许能够更好地理解许多精神分裂症患者自称被奇异科技（射线枪、氦原子流）或宗教实体（精灵、魔鬼）操纵的说法，还有他们为什么觉得电视中的角色（帕特里克·杜菲）或虚构的人物（琼斯小姐）在对自己说话，又为什么会认为有自身之外的神秘力量在他们的头脑中制造混乱了。他们的脑编造了种种解释，这些解释符合他们的性格，也符合他们平日的信念倾向。一个具有宗教情怀的患者可能把那声音认作是神圣存在，一个惊险小说的读者则可能担忧那是联邦调查局或中央情报局的特工。人脑借助无意识的加工，将我们的感官收集的信息碎片聚拢到一处，并以尽量符合逻辑的方式串联起来，在考虑我们的信念、恐惧和偏见之后，最终编造了一个故事来解释这一切现象。而在有意识的层面，我们就读到了这个故事。

在健康状态下，脑的无意识架构设计了一个方案，使我们能将自身心灵的产物和来自外界的信息分隔开来。正是对于这个分隔的认识使我们在与世界交流的同时保持独立。我们得以在自我和非我之间做出关键的区分，而这重区分正是我们的自我感和人格（personhood）建立的基础。有时候，只有正常功能发生了紊乱，我们才能理解脑的逻辑回路是多么强大、它的幕后工作是多么繁重、它又能被多么轻易操纵。那么，如果操纵它的不是回路的错误发放，而是某个蓄意策划的阴谋呢？



* * *



注释

[1]埃蒙·安德鲁斯（Eamann Andrews, 1922—1987），爱尔兰裔广播电视人，长年在英国工作。



* * *



你对上帝说话：Szasz 1973, 101。

然后电信号继续前行：Guenther, Ghosh, and Tourville 2006；Simonyan and Horwitz 2011。

人类的一切思想都是一种无声语言：Watson 1913。

这个理论就基本被推翻了：Smith et al. 1947。

这说明他们的发音肌肉正在收缩：Garrity 1977。

古尔德设计了一个肌电图实验：Gould 1948。

先前无法听到的说话声，现在变成了一阵轻轻的低语：Gould 1949。

如果你在他的头脑里，你就出来：Green and Preston 1981。

大声哼唱却使幻听的时间缩短了近60%：Green and Kinsbourne 1990。

在症状出现时大声数数，也能摆脱头脑中的声音：Nelson, Thrasher, and Barnes 1991。

他们很容易把自己的声音认作是别人的：Johns et al. 2006。

“有人总在我说话的时候说话”：Frith 1995。

象鼻鱼的神经系统能够……：Feulner et al. 2009b。

雌性象鼻鱼会被特定的EOD频率所吸引：Feulner et al. 2009a。

下面就是电极记录到的信号：根据Russell and Bell 1978改编。

它的电感受器却什么都没探测到：同上。

贝尔指出，每当象鼻鱼发出一个EOD：Bell 1981; Bell and Grant 1989。

这个上下颠倒的信号称为“推测放电”：Caputi and Nogueira 2012；Bell and Grant 1989。

燕雀之类的鸣禽用它来区分自己和其他鸟类的歌声：Crapse and Sommer2008。

有一个实验要求被试单手提起一个装满水的容器：Nowak and Hermsdörfer 2003。

“前庭眼反射”：Herdman, Schubert, and Tusa 2001；Davidson and Wolpert 2005。

在什么时候伸出手去接一个球：Zago et al. 2004。

我们在想象时依靠的是一个内部的预测系统：Gentili et al. 2004。

“N100”：Ford et al. 2001。.

患者于是错误地认为自己的声音来自外部：Heinks-Maldonado et al.2007；Shergill et al. 2000。

聋人中的精神分裂症患者比例和健康人群相同：Altshuler and Rainer 1958；Evans and Elliott 1981。

我们来认识几位这样的患者：du Feu and McKenna 1999；; Critchley et al. 1981。.

“我怎么知道？我耳朵聋了啊！”：Thacker 1994。

同样，对语言的神经影像研究也显示：MacSweeney et al. 2002。

曾有一项研究让一组聋人在用手语思考的同时接受PET扫描：McGuire et al. 1997。

创立者西德·巴雷特： Schaffner 2005, 106。

巴雷特将女友囚禁在一间屋子里：同上，77。

巴雷特可能就是患了精神分裂症：Greene 2006。

可能是对他的精神分裂状态最确切的自我诊断：Schaffner 2005, 99。

我望向窗外：Mellor 1970。

一个男病人说，他的思想是别人放进他脑袋里去的：Spence and Frith 1997。

当我伸手去拿梳子：Mellor 1970。

我大哭，泪珠在我的面颊滚落：同上。

我忽然有了一阵冲动：同上。

挠痒痒机：Blakemore, Frith, and Wolpert 1999。

身体失去了防备，挠痒怪横行无忌：当我们在线路不畅的电话上交谈时，脑中也会发生大致类似的情况。我们每次说话都会在一段延迟之后听见自己的回声，脑一定感到有些困惑，就像在一段延迟之后被挠痒痒一样。也许这就是电话中的回声如此可恶的原因。

当精神分裂症被试比较了挠自己痒痒和被实验者挠痒痒的感觉之后：Blakemore et al. 2000。

“似曾相识”：Lisman and Sternberg 2013。





7 催眠术可以用来诱导杀人吗？



论注意、影响和潜意识暗示的威力

有意识的心灵就像一道喷泉，它在阳光下升起，又回落进那个它从中发源的巨大地底水池，而这个水池就是潜意识。

——西格蒙德·弗洛伊德

1951年3月21日早晨，哥本哈根冷得出奇，二十九岁的机械师帕勒·哈德鲁普（Palle Hardrup）早早离开了工作岗位，骑着自行车来到了附近的一家银行，提一只公文包走了进去。这只公文包里藏着一把手枪、几枚子弹，他准备用它们来恐吓银行柜员，尽量多抢出一些钱来。

他走进银行大堂，大门在他身后关上。他拔出手枪，朝天开了一枪，接着又把枪口指向最近的柜员，喝令他往公文包里装满现金。那名柜员吓得一动不动，哈德鲁普一枪将他击毙。他走向下一名柜员，对方立即从柜台边上逃跑，但还是慢了一步。又一声枪响，哈德鲁普杀死了第二名被害人。此时警铃大作。哈德鲁普空着手落荒而逃。警方追踪不久就赶上了他。哈德鲁普没有抵抗，束手就擒，对自己的作为也供认不讳。但是将他押到警局之后，事情却变得奇怪起来。

哈德鲁普在审讯中交代，他抢银行是因为接到了上帝的命令，目的是为丹麦国家共产党筹款，好为第三次世界大战做准备。根据周围一带在那段时间的劫案规律，警方怀疑哈德鲁普并非单独行动。他们追问是谁向他灌输了抢银行的念头，他回答说：“是我的守护天使。”

没过多久，警方就发现这起劫案中使用的自行车属于比约恩·尼尔森（Bjorn Nielsen）。这个尼尔森有着长长的犯罪记录，曾经和哈德鲁普在同一间牢房里关押了三年。警方审讯了那座监狱的犯人，他们都说这两个人在监狱中的关系相当奇怪。具体来说，尼尔森对哈德鲁普这个室友产生了令人不安的强大影响。那么，尼尔森就是教唆哈德鲁普抢劫的那个“守护天使”吗？

九个月后，就在哈德鲁普将被送进精神病院时，他给调查案子的负责人写了一封信，说他终于准备交代这起抢劫杀人案的内情了。他写道，上一次因为犯罪而坐牢时，他陷入了深深的抑郁，什么事都没法做。而尼尔森对监禁较有经验，于是把他当成了自己的保护对象。尼尔森成了他的好友兼导师，传授他关于宗教和上帝的知识，还建议两人经常一起冥想，说是这样就能与全能的主合而为一。哈德鲁普写道，尼尔森后来开始试验催眠术。每天夜里，在寂静黑暗的囚室中，尼尔森都会催眠哈德鲁普，并命令他做出各种举动。他想看看自己能对哈德鲁普的心灵施加多少影响、这些影响又会在时间中增长到多大。哈德鲁普说这个催眠试验定期举行，直到尼尔森完全控制了他的头脑。而尼尔森一旦明白了自己拥有的力量，就决心用它来达成一个新的目标：他要借这名室友之手犯下一桩无懈可击的罪行。他的邪恶计划是抢劫银行，必要时还要杀人，他自己躲在远处遥控，失败了就由哈德鲁普承担罪责。


你觉得很困很困

诸如催眠、阈下信息（subliminal messages）和洗脑这样的外部作用，真的能够削弱我们的思维和决断力吗？这不禁使人想起电影《满洲候选人》的情节：陆军中士雷蒙·肖被共产党间谍洗脑催眠，对方试图将他用作暗杀工具，以达到颠覆美国政府的目的。

催眠本是临床心理治疗的一种手段，后来却成了通俗心理学中的一大热门，还不时为媒体所歪曲。它始终没有受到正确的理解，也很少得到审慎的科学分析。不过，就像任何曾经亲身经历或者亲眼见证过它的人会说的那样，首先要明白的是，催眠术绝对是真实的。

大众接触催眠的最常见途径大概就是观看舞台上的催眠表演了。催眠师从观众中挑出一名志愿者，并用催眠术来使他做出或是奇怪、或是尴尬的举动，并引人发笑。我就看过这样一场演出，一同前去的是我的朋友伊森。伊森平时为人古板，那天却主动要求上台接受催眠。催眠中，催眠师向他宣布一只猎鹰刚刚飞进房间，并展开翅膀摆出了一个庄严的姿态。伊森的眼光盯上了这只无形的飞鸟，表情肃然起敬。“大猎鹰又飞起来了，”催眠师接着说道，“这下它落到你头上了。”伊森害怕得一动不动，目光在底下的观众和自己的额头之间来回闪烁，看到这只想象的动物用利爪抓住自己的头发，他显得浑身紧张。观众大笑，但伊森毫无知觉。催眠师得寸进尺，说：“猎鹰又起飞了，现在他朝你的上衣飞过来了！”伊森涨红了脸，满头是汗，挣扎着想要赶走袭击者，差一点把上衣也扯掉了。直到催眠师告诉他猎鹰已经飞走，他才终于罢休。表演结束之后，伊森向我发誓他真的看见了那只飞鸟，就像看见房里的每一个人那么清楚，他也真的相信自己在与它搏斗。他在催眠引起的恍惚中看见了一只不存在的动物，还和它交了几手，真不知道是怎么回事。

催眠已经成为了临床心理治疗中的标准手段，治疗师用它来促进放松、沟通和反省。催眠还能帮助病人控制疼痛，效果远远超出安慰剂效应。有一项研究召集了30名烧伤病人，他们有的接受真正的催眠，有的接受虚假催眠（安慰剂效应），还有的不接受任何处理（对照组）。研究者要求虚假催眠组闭上眼睛、想象自己处在一个轻松的场合，但并不真的催眠他们。实验结束之后，研究者要三组被试填写详尽的问卷，以评估自己的痛觉变化。结果显示，催眠组报告自己的疼痛减轻了46%，虚假催眠组减轻了16%，对照组减轻了14%。另有一项研究显示，催眠还能为接受化疗的癌症患者减轻疼痛。

2006年，主持人埃伦·德杰尼勒斯（Ellen DeGeneres）在自己的一集谈话节目中接受催眠，以帮助她努力戒烟。催眠师先要她说出一样讨厌的食物，她说了黑甘草糖。在使她陷入恍惚之后，催眠师对她说吸烟就好像吃了一大口黑甘草糖。听到这个说法，她的脸上显出了厌恶的表情。埃伦后来表示，她戒烟几十年从未成功，这次催眠终于帮她戒掉了烟瘾。

催眠术还有过一次著名的应用，女演员黛博拉·梅辛（Debra Messing，在电视剧《威尔和格蕾丝》中扮演过角色）曾在电影《幸运牌手》中扮演一位水下模特，当时也请了一位催眠师来帮她克服潜水的恐惧。影片中的梅辛穿一身美人鱼戏服，在一口巨大的水族缸里对着口形唱歌，同时和各种水下动物一齐跳舞（这听起来倒是真的可怕）。她宣称催眠师帮助她克服了下水的恐惧，使她不慌不忙拍完了这一场戏。

催眠也在军队中派上了用场。比如军方认为，对俘虏的敌军士兵施加催眠，就能使他们更加轻易地吐露机密情报。有一项实验招募了一位意志坚定、记录清白的陆军下士作为被试，他的面前坐着一位催眠师和几位上司，上司们密切观察，想看看催眠师能用什么法子使他泄露军机。先是他的上尉向他告知了一条秘密情报：“B连将于今晚21：00出发。”上尉同时还向他下达军令，严禁在任何情况下泄漏情报。这位自信而坚定的下士点了点头，转身面向催眠师。

轮到催眠师显身手了。他将下士置于深度催眠的恍惚之中，一旦他觉得对方的内心已经完全在自己的控制之下，就开始以上级的口吻对下士说话。“我是桑德斯上尉。”他宣布，“我刚刚告诉了你一条情报，叫你不准泄漏。现在我想看看你还记不记得，我刚刚说了什么？”下士目光呆滞，毫不犹豫地说道：“B连将于今晚21：00出发。”机密泄漏了。在这次演习中，下士不用一分钟的时间就背叛了国家。

催眠师将下士从恍惚中唤醒，然后问他：“你泄漏机密了吗？”下士像往常一样自信地一笑。

“没有，你是没法叫我开口的。”

如此简单的一个问题，就突破了军队的精锐之士，他自己还毫不知情。由此可见，除了影响知觉、减轻疼痛之外，催眠还能使人表现出平时不会有的行为，即使那行为是受到禁止的。

许多人都有一个误解，认为受催眠的人是在梦游，或者处于其他的无意识状态。但实际上，被催眠者的意识是完全清醒的，甚至可以说是十分专注、充满想象力。1843年，詹姆斯·布雷德（James Braid）发明了“催眠”一词，并给它下了这样的定义：

催眠状态的起源和本质是引起人出神或心理专注的习惯，这个状态仿佛冥想或者自发的出神，心灵的力量完全集中于某一个念头或某一串想法，一时之间，被催眠者对其他的念头、印象和想法都不再留意，即使留意了也无动于衷。

换句话说，催眠使人的精神完全集中于某一串想法，因此极易受到外部暗示的入侵。

催眠不是一种无意识的状态，而是注意力高度集中于想象的状态。在第三章中，我们已经见识了心理意象增强运动表现的威力，也明白了心理意象是一件强大的工具。而催眠就是由别人口述的心理意象，被催眠者不受外界干扰，完全浸淫其中。当你竭力想象某个事物，对你而言，那个事物就会变得真实。

在电影《铁钩船长》中，罗宾·威廉姆斯扮演长大后的彼得·潘，由于岁月磨砺，他已经失去了童年时的一些创意和想象。有一场戏，他坐在永无岛的一张桌子旁边，看着迷失少年们作狼吞虎咽状，却看不见他们在吃什么。少年们从空空的碗碟中抓起一把把空气塞进嘴里，彼得在一旁惊讶地观望。有一个少年举着一条想象的鸡腿大快朵颐，另一个似乎紧握着一块三明治大吃特吃。彼得问道：“你们都在吃什么呀？”少年们鼓励他运用想象。于是他集中精神，努力想象这些食物都是真的。忽然之间，它们成真了。一盘盘肉、面包和糕点在他眼前出现了。

这就是催眠。被催眠者沉浸于催眠师塑造的场景，以至于相信它是真实存在的。不仅如此，他还会对这个场景变得执迷，忘记思忖和检点自己的行为。这使得催眠师能够绕过被催眠者的有意识监督向他发布指令，引导出他做出在未催眠时会觉得尴尬的举动。这是我们目前对催眠最好的解释，但是在神经心理学界，关于催眠为何成功、如何成功，却还有争议。假使我们的解释是正确的，就自然会引出一个问题：为什么只要将注意集中在某件事上，就能阻止其他刺激进入意识呢？如此简单的行为，怎么会产生如此深刻的影响？


鸡尾酒会效应

试想你正在一个拥挤的房间里参加鸡尾酒会。你和其他三人站成一圈，谈论着近来的股市走向。当谈话开始变得乏味，你的心思也散漫起来。你们周围谈话声四起，震耳欲聋。你开始偷听身后那一群人的话题。他们谈论的是这个房间的折中主义装潢，品评着主人挑选窗帘和沙发面料的眼光。没什么意思。你的心思又转到了左边那一群。他们在谈论酒会上你认识的几个人，说着他们的闲话。你留意倾听了起来。你的脸上露出讪笑，对他们所说的每一个细节都听得仔仔细细。忽然，你听见有人在喊你的名字——原来是站在对面的女人一直在和你说话，你却完全不知道她说了什么，因为你的注意已经被其他话题占据了。

这个场景中表现的注意的选择性，就叫作“鸡尾酒会效应”（cocktail party effect）。在一片嘈杂声中，你能够将自己的注意集中于某一场对话，同时将室内的其他动静屏蔽。你的脑是如何做到这一点的？说到底，房间里充斥的都是声波而已，你的脑是如何明白哪些声波比较重要的？看来你一次只能应付一场对话，而除此之外的话语，虽然出自近旁人之口，却没能进入你的意识。

还有一个现象称为“非注意盲视”（inattentional blindness），对它的研究似乎证明了意识只能记录我们的注意所集中的对象。在一个十分著名也十分有趣的实验中，心理学家克里斯托弗·查布里斯（Christopher Chabris）和丹尼尔·西蒙斯（Daniel Simons）要被试观看三人一组的两组人传接一个篮球的录像。其中一组身穿白色衬衣，另一组穿黑色衬衣。两位研究者要被试专心观看白色衬衣组，并记下他们的传球次数；录像结束后，再叫他们说出白队一共传了几次球。接着研究者问他们：“你们看到一只大猩猩了吗？”原来是录像放到一半，有一只大猩猩（其实是一个女人穿着大猩猩的服装）走进了这些球员中间，它在画面正中停下，面对镜头捶胸数次，然后离开。然而被试一心数着传球次数，大约有一半人完全没有注意到那只大猩猩。你如果觉得这难以置信，不妨去YouTube上看看这段录像，并用它来考考你的朋友。

另一个实验中，实验者在康奈尔大学的校园分别接近了15名行人，向他们问路。正当双方盯着地图交谈时，有两名男子（也是研究成员）夹着一块门板粗鲁地从他们中间穿过。趁这机会，问路的实验者和其中的一名男子互换了位置，夹着门板离开了现场。此时站在行人对面的已是另一名实验者，他举着一张一模一样的地图继续问路。原先那名实验者和这个顶替者穿着不同的衣服，身高相差2英寸（约5厘米），声音也截然不同。然而仍有大约一半的行人没有注意到自己的谈话对象忽然换了一个人。他们继续为对方指路，好像什么也没有发生过一样。

对于注意的神经生物学研究已经澄清了在这些实验中发挥作用的脑回路。当我们看见或是听见某个事物，感觉信号就从我们的眼睛和耳朵传向人脑中的感觉交换站——丘脑，然后再由丘脑传递到脑中的视觉或听觉皮层。这条通路可以大致称为“自下而上的信号传输”（bottom-up signaling）。与此同时，脑中的信号也在传送到丘脑，甚至一路传送到最初接受刺激的感受器。这个过程称为“自上而下的信号传输”（top-down signaling），它的作用是对收到的信号开展过滤，挑出其中的重要成分，并综合出一幅有意义的视觉图景，或是一番前后连贯的对话。你不妨将这种自上而下的加工看作是法庭上的一位法官正在裁决一场车祸的争议。车祸双方向她呈交了关于这次事故的许多不同说法，事发时处在有利位置的证人也供述了关于这次撞击的证词。当所有证据都摆到法官眼前，她的手头就有了许多分散的信息，但她还是想知道事件的全貌。这就是她要解决的难题：分析呈送上来的零碎信息，在必要的时候填补其中的空白，然后运用她在处理同类案件中取得的智慧，还原出一个符合逻辑的故事来。

面对大量感觉信息，人脑也在做同样的事：它接收信息，评估信息，根据过去的经验找出其中的显著特征，最后将它们综合成一个简单而统一的经历。

在那个传接篮球的录像中发生了许多事：球员朝各个方向移动，有黑色球衣，有白色球衣，篮球飞来飞去，四面有墙，下有地板，球员的脸上表情变换。其中哪些信息是重要的呢？人脑要对哪些信息优先处理，才能创造出一个视觉叙事？既然被试的任务是为白队的传球计数，他们的脑就自然会用自上而下的处理来关注和传球有关的信息。然而人脑就像法官，只有有限的心力。如果它已经给白队的行动加上了“最重要”的标签，就会将黑队发配到次要位置，而无意识系统也会抑制有关黑队的刺激，使它们不在有意识的心灵上留下过多痕迹。这样一来，视野中的黑色部分就成为了背景，而那只大猩猩的外观又正好是黑色的。由于被试的脑已不打算在视野的黑色部分发掘重要信息，那只黑色的大猩猩就在无意间被归为了背景噪音的一部分，使得一半被试再也注意不到它了。如果那只猩猩的颜色是明黄色而不是黑色，它就不会如此轻易地融入人脑认定的视觉背景噪音中。那样，观看录像的人就不再会把它看漏，因为他们的脑会挑出明亮的刺激，并将它们和场景的其他部分区别开来。

同样的原理也在行人实验中发挥了作用。半数被试没有注意到他们眼前的问路人忽然换了一个，因为他们脑中的有限资源都用来给对方指路了。不过，要是后来顶替的实验者戴了一只粉红色的生日帽，或者穿了一身圣诞老人的服装，那么所有行人都会注意到这个变化。实验者忽然多出了这些外在特征，被试的脑就会对视觉场景的这些部分格外关注。实验者的外观会变得更加显眼，行人也更有可能注意到他们。

这也是为什么在鸡尾酒会上，当你听见附近有人在说“……然后她就浑身赤裸跑进了电梯”时，你的注意会一下被吸引过去。因为这句话有意思，而且不是我们经常能够听到的。它的内容或许使一些人觉得重要、有趣，于是脑就将它识别了出来。而当你听见有人在喊你的名字，你的注意同样会忽然转移。由于长年来一直处理自己的名字，你的脑已经将这串声音当成了一条重要信号，所以一旦有人提起，你的注意就会迅速转过去寻找声音的来源。

2007年，有人对鸡尾酒会效应开展了一项神经病学研究。研究者考察了一种名叫“斑胸草雀”的鸟在一片嘈杂声中的脑部神经元活动。他们的目标是使这只草雀对录音中另一只草雀鸣出的歌声产生选择性注意，这些歌声它很熟悉。与此同时，他们还播放了各种背景噪声的录音，其中包括其他鸟类的合唱。这就相当于是草雀版本的鸡尾酒会：四处是鸟，七嘴八舌，只可惜现场并不供应鸡尾酒。研究者记录了这只草雀的脑部活动，而且有了精彩的发现：首先，它显然探察到了背景噪音，它的听觉皮层也记录到了相互干扰的混乱信号。不过，每当研究者播放那段熟悉的歌声中的一个音节时，草雀脑中便会有一个波形保持高位，而其他脑波都缩小。这就好像是它在一片喧嚣中认出了同类的声音，它将这个声音挑选出来单独聆听，同时将其他声音当作背景噪音压抑了下去。人脑也有相似的工作原理，它会辨认某些重要的刺激，并将注意指向它们，同时将其余的一切当作无关刺激，减轻它们对神经系统的影响。这个过程自然使人想起了推测放电系统。

然而对于注意的神经科学研究并不表明，人脑在面对一个视觉景象或者听觉和声的时候，只觉察其中的某些部分而忽略其他部分。但凡我们的眼睛和耳朵（还有其他感受器）探测到的内容，脑差不多都照单全收。只是这些信息实在庞杂，无法一一加工。对注意的研究显示，我们的无意识能够从这场感官轰炸中挑出重点，并将它们综合成一个统一连贯的故事，作为我们的有意识经历。在鸡尾酒会上，虽然你的注意为其他对话所占据，但是一听到自己的名字你就回过神来，这说明你的脑毕竟在你不知道的情况下吸收了某些信息。实际上，脑接收了几乎所有的信息，但是我们只意识到了其中的一小部分。这自然使人想到我们没有意识到的那些信息，它们又是如何在潜意识中影响我们的呢？


克服斯特鲁普效应

我们来试一个实验：看一眼下面的字，然后在最短的时间里说出它们的文字颜色：



你用了多长时间？我猜不是很长。再看看下面相同的字。要记住，你只须说出文字的颜色即可：



这一次你用的时间很可能就长了许多，大多数人都是如此。原因嘛，当然就是文字的颜色和它们的意义产生了冲突。虽然你的任务只是说出文字的颜色，但它们的意义还是使你分了心，也干扰了你尽快完成任务的能力。结果就是你在回答第二组文字的颜色时，用了比第一组长得多的时间。

这个现象称为“斯特鲁普效应”（Stroop effect），它是以上面那个测试的发明者、心理学家约翰·里德利·斯特鲁普（John Ridley Stroop）命名的。这个效应在超过99%的人身上都有体现，多年以来，它已经得到了广泛的研究和接受。这个现象不是我们能够控制的。练习或许能使我们的反应时间稍微降低一些，但是一旦颜色和名称不相符，我们的反应依然会比两者相符的时候要慢得多。这是因为相互矛盾的知觉信号在我们的脑中产生了冲突：文字的意义是东，它们的颜色偏又是西。在我们能够正确说出颜色之前，脑必须先将这两个相互矛盾的表征厘清，而这是需要时间的；这个反应时间的增加，我们就称之为斯特鲁普效应。一般来说，我们是无法削弱这个效应的，只除了一个法子：催眠。

当被催眠者接受斯特鲁普测试，他们的反应时间明显变短了。他们的回答是如此流畅，无论文字的内容和颜色是否匹配，似乎都没有多大的差别。被催眠者在辨认文字的颜色时并没有受到它们意义的拖累。他们对这个任务全神贯注，完全忽视了刺激中包含的冲突。简单地说，就是催眠消除了斯特鲁普效应。不知什么原因，催眠状态隔绝了脑中造成反应时间变慢的冲突，但它是怎么做到的？这个冲突是在脑中的什么位置被化解的？催眠又在其中扮演了什么角色？

研究者利用fMRI和PET对脑开展了神经影像研究，结果显示当被试完成斯特鲁普任务时，他们的前扣带皮层处于活跃状态。前扣带皮层位于前额叶下方，它担负着许多功能，包括情绪加工、集中注意等等。我们在第一章就和它打过照面，当时说到了一个问题：“每一种走上方舟的动物，摩西都带了几只？”这个问题的句子结构使你想到诺亚，但其实它问的却是摩西。要发现其中的歪曲，你就需要动用前扣带皮层。同样，斯特鲁普任务在你的颜色知觉和语言认知之间制造了冲突。在两种情况下，前扣带皮层似乎都帮人厘清了冲突。

对于前扣带皮层的大量研究都表明，它是在脑中监测冲突的区域。每当我们要艰难地理清斯特鲁普任务之类的矛盾知觉，或者是权衡一道选择题中的多个选项，又或者要纠正自己犯下的错误，抑或是在好几个词语涌到嘴边时说出最恰当的那个，前扣带皮层都在辛勤地工作着。这个皮层的功能就是在这些局面中理出头绪，厘清其中的某些冲突。

既然催眠能够消除由前扣带皮层处理的斯特鲁普效应，那它就多半对前扣带皮层产生了一些影响。那么它到底在这幅神经的图像中发挥着怎样的作用呢？为了回答这个问题，神经科学家兼心理学家约翰·格鲁泽利尔（John Gruzelier）开展了一项实验。

利用一个叫作“斯坦福催眠感受性量表”（Stanford Hypnotic Susceptibility Scale）的甄别工具，他召集了一群特别容易催眠的被试。他要他们两次尝试了斯特鲁普任务，一次处于正常状态，另一次处于催眠状态。两次尝试中，他都用fMRI监测了他们的脑部活动。

影像数据显示，被试在催眠之后，前扣带皮层的活动显著增强了。这似乎是一个出人意料的结果：我们认为前扣带皮层的活动应该是减少的，因为被试的脑没能察觉到意义和颜色的冲突，而是只关注了颜色。但实际上，前扣带皮层这个冲突辨别的中枢，却似乎在加班加点地工作。那么被催眠的被试又是怎么克服斯特鲁普效应的呢？

这就要说到格鲁泽利尔的第二个发现了。在没有接受催眠的对照组，被试的前扣带皮层与额叶同时发放，说明两个脑区之间存在交流。可能在对照组的脑中，前扣带皮层在无意识中监测到了相互冲突的信号，然后将它们汇报给了额叶，让有意识的分析来理清其中的矛盾。这使得对照组意识到了斯特鲁普任务中的难点，也降低了他们的反应速度。当文字的颜色和意义之间出现错配时，他们的反应时间就更长了。

而被催眠者的脑部活动就不同了。他们的脑中只有前扣带皮层单独发放，额叶却始终是安静的——这两个脑区没有像正常情况下那样协同运作。格鲁泽利尔发现，催眠解除了前扣带皮层的无意识冲突监测功能和额叶的有意识分析功能之间的联系。结果就是前扣带皮层虽然觉察到了文字的意义和颜色之间的冲突，但额叶却始终没有收到这个消息。与此同时，前扣带皮层也明白了它的消息没有送达额叶，于是开始更加努力地发放。因此fMRI才会显示它的活动反而增强了：前扣带皮层不知道与额叶之间的通讯已经切断，只是一个劲地向额叶发送被它忽视的冲突报告。

催眠消除斯特鲁普效应不是靠阻止冲突监测，而是靠截断冲突报告，做到这一点是靠切断两个脑区的联系，使它们无法像原来那样彼此交流。我们来想想这是什么意思：催眠解除了前扣带皮层活动和额叶活动之间的关联，从而修改了脑部厘清知觉、识别冲突和纠正错误的方式。格鲁泽利尔指出，这就是为什么有人在催眠状态下会做出往常不会做出的骇人听闻的举动。

催眠改变了人脑处理信息的方式，催眠师因此能对催眠对象施加强大的影响。当一个人处于催眠的恍惚状态，他的额叶不会对外界的暗示做有意识的监督。在格鲁泽利尔看来，这就是被催眠者有时会做出愚蠢举动的原因，比如他会自认为在和一只猎鹰打斗，还差一点扯掉自己的上衣。虽然催眠师所说的猎鹰和我那位朋友见到的没有猎鹰的环境之间产生了冲突，但是因为催眠，他的意识无法觉察这个冲突，他的想象还主动填补了空缺。他的意识松懈了防范，于是催眠的暗示躲过雷达，悄悄潜了进来。比起寻常的暗示，一个催眠暗示有着更大的影响、更宽的门路。那么，它究竟宽到了什么地步呢？催眠师到底能使被催眠者做到什么程度？

我们已经看到，人一旦被催眠，催眠暗示就能绕过意识的监控进入他的头脑。此时，这些暗示就会产生和阈下信息相似的威力，而阈下信息的原理同样是避开有意识的分析发挥作用。对阈下影响的研究已经有很长的历史，也产生了许多精彩的成果。要回答潜意识的影响如何作用于我们的行为，这些成果是很值得一看的。


吃爆米花，喝可口可乐

20世纪50年代，朝鲜战争结束不久，《满洲里候选人》也刚刚放映。就在这时，广告专家詹姆斯·维卡里（James Vicary）开展了一项秘密实验。实验的场地是新泽西州利堡的一家影院，他在放映机旁放了一部装置，每隔5秒左右就在屏幕上打出“吃爆米花”“喝可口可乐”的字样。它们每次只闪现千分之三秒，这个时间很短，观众不会有意识地看到它们，然而它又不算太短，仍会在无意间对观众的神经系统产生作用。六周之后，已经有将近46,000人看过了那部电影，维卡里宣称，可口可乐的销量上涨了18%，爆米花的销量更是暴涨了近58%。

这个结果在报纸上公布之后，读者都产生了一种不祥之感。大家觉得自己受了侵犯。《新闻日报》称它是“自原子弹之后最使人警惕的发明”。居然有人能潜入我们的意识，在不知不觉间操纵我们的决策，这还得了？更可怕的是，有人指出对这种阈下信息的应用加以扩展，就能制造出大规模精神控制的机器。有读者致信报馆说：“既然这诡计可以用来推销爆米花，那它岂不还可以推销政客或者其他东西？”就连《美丽新世界》的作者阿道司·赫胥黎也加入了这场讨论，说是可能在几年之内，“自由意志就会彻底取消”。

一个恐慌的时代就此来临，民众对阈下精神控制的可能危害忧心忡忡。恐慌的情绪在1990年夏天到达了顶点，那一年，摇滚乐队“犹大祭司”（Judas Priest）和CBS唱片公司被人告上法庭，罪名是他们在乐队的几首歌曲中植入了阈下信息。五年前，有两名青少年雷·贝尔纳普（Ray Belknap）和詹姆斯·万斯（James Vance）在听了乐队的歌曲《你出面，比我好》（Better by You, Better Than Me）之后，即刻来到附近的一片运动场，用一把锯短的霰弹枪击穿了自己的头部。原告在法庭上指出，这首重金属歌曲中隐藏着不断重复的一段信息——“动手吧”。更可怕的是，那张唱片的封面上还画着子弹将人头打爆的图样。

最后CBS唱片打赢了官司。调查发现，雷和詹姆斯有过吸毒、盗窃和使用暴力的前科。法官裁定没有充分证据表明阈下信息能够影响人类行为——尤其是被害人的生死抉择，对被害人家属的诉求不予支持。原告的另一个失误是请了一个名叫威尔逊·基（Wilson Key）的人来做专家证人，此人曾出版过好几部著作，宣称一切产品和传播媒介中都渗透着与性有关的阈下信息。他举例说，琴酒广告中的冰块上写着“性”，乐之饼干上也烤着“性”字。还有一家餐馆的广告中展示了一盘食物，基号称那也是阈下信息，表现了一群男人正和一头毛驴性交。当他在犹大祭司案中被反复盘问时，大家都看出了他对阈下信息的观点已经脱离事实、陷入偏执：

律师：你在5美元纸币上见到了林肯的大胡子里嵌着“性”字？

基：是的。

律师：你认为这是美国政府、美国造币局故意印上去的？

基：没错。

律师：加拿大也对加元做了同样的手脚？

基：哦，是的。

律师：你还相信在《时代》杂志的封面上，出版商也运用了阈下信息？

基：是的，是的。

律师：那么希尔顿酒店的菜单呢？

基：是。

律师：还有小学课本呢？

基：是，是。

后来证明，维卡里的那个“吃爆米花，喝可口可乐”的实验同样是无中生有。它从未在任何科学期刊上发表，也没有在其他研究者手上重复过。加拿大广播公司曾计划模仿这个实验，他们在一档热门的周日晚间电视节目上插进了350多次“快打电话”的字样，然而没有一个人打来电话。事后，电视台还请观众猜测这期节目中隐藏的信息。他们收到了近五百封来信，但没有一封答对。近五成来信者说，他们在观看节目时感到了肚饿或者口渴。显然，他们已经对那个爆米花/可口可乐实验相当熟悉，还以为这次节目一定也和食物有关。

有人甚至发现，维卡里开展实验的那家影院其实很小，根本容不下他号称的那么多观众，而且影院经理也从未听说过这项研究。所谓实验，只是一场彻头彻尾的骗局。

不过，“阈下信息”这个概念毕竟是成立的，其中也确实包含着与我们的讨论相关的问题：阈下信息到底有多真实？它是如何影响我们的？这个影响又有多大？


看不见的脸

虽然它的影响被维卡里等人大大夸张了，但阈下信息是真实存在的，神经科学家以多种形式在研究中运用过这一技术。其中的一种称为“逆向遮蔽”（backward masking）。实验者向被试先后呈现两幅图像，第一幅称为“先行刺激”（prime），呈现时间不到50毫秒。然后呈现“遮蔽刺激”（mask），这是一幅中性的图像，比如一个长方形或其他常见的几何形状，呈现时间为几秒。50毫秒的呈现时间太短，不足以为被试的意识所察觉。因此，先行刺激只要在50毫秒内出现，被试就根本看不见它，只会看见第二幅遮蔽图像。然而研究发现，尽管先行图像对被试近乎隐形，它所包含的信息还是会在被试脑中的无意识部分留下深刻的印记。

一组心理学家在两个实验中检验了这项技术，一个实验的被试是虔诚的天主教徒，另一个的被试是心理系的研究生。他们先让教徒读一段带有色情意味的文字，说一名女子梦见了一次肌肤之亲。在用一些时间回味文章的内容之后，被试又分组观看了两幅先行图像，均一闪而过。他们中的一半看到的是教皇注视着自己，面带失望的神情；另一半看到的是一个陌生人的面孔。因为是先行图像，两者都只闪现了几毫秒就为一幅中性的图像所代替了。

在看过阈下图像之后，被试又填写了一份问卷，以评估自己的宗教虔诚。研究者接着拿这份问卷和被试在观看图像之前填写的另一份问卷相比较。结果发现，那些看见陌生人面孔的被试，他们的自我评价并未改变，在看图前后写下的回答大致相同。而那些看见教皇面带失望的被试，却在第二次评估时给自己的宗教虔诚打了低分。两组被试之中，并没有人有意识地记得那张面孔，他们只认为自己看见了一些几何图形。

研究生被试也得到了相似的待遇。研究者先向他们呈现阈下的先行图像，一组看到的是面带失望的系主任，另一组看到的是一张陌生人的脸，然后再要他们评价各自的研究设想。和上次实验一样，看见系主任面带不满的被试给自己的研究打了低分，看见陌生人面孔的被试则没有显示这个效应。在两个实验中，被试对自己的感情或想法的评价都受到了外部刺激的影响，而这些刺激都是他们没有看见，甚至根本不知道其存在的。

试想在你离开一家超市之际，收银员狠狠瞪了你一眼，因为你在为薯片和苏打水付款时用的全是硬币。你没有注意到他的目光，而是继续做你的事去了。一小时之后你和朋友电话，却很快感到心情沮丧。你说不出其中的原因。不知道为什么，你就是觉得心情很差。也许就是你没有注意到的那个凶狠目光成为了一条阈下消息，引起了你不知所以然的一股情绪。

再想想肢体语言对我们的影响。某一天，有人站得离你近了一英寸。你当时并不在意，但事后不由心想：他是在和我调情吗？又有一天，一个新客户在握手时力气稍微大了一些。当他离开你的办公室，你产生了一个不好的印象。你觉得他有一些傲慢，但也说不上来他究竟是哪里不对。

对于逆向遮蔽的研究显示，我们生活中的一些无形时刻可能影响我们对于他人的评价。在一个实验中，研究者向26名被试短暂呈现了恐惧、厌恶或中性的面部图像。和以前一样，这些图像只出现几毫秒，使被试无法有意识地察觉它们。随后研究者让被试观看另一组表情中立的面孔，并要他们判断这些面孔是否真诚。结果显示，那些在阈下图像中看过恐惧或厌恶面孔的人，更容易觉得后来看见的中立面孔不真诚。在另一项研究中，被试先在阈下图像中观看了愤怒或悲伤的面孔，然后分析对一个悲剧事件的描写。结果，那些看见悲伤面孔的被试更容易认为悲剧事件是由不幸的环境引起的，而那些看见愤怒面孔的被试则更容易指责事件中的人物，说是他们造成了悲剧。

从行为研究的立场出发，我们显然可以说逆向遮蔽之类的阈下手段能够影响我们对自己、对他人、对环境的认识。阈下信息确实有用，然而它又是如何发挥作用的呢？我们的头脑中发生了怎样的变化，才使得这些图像在无意识间影响了我们呢？

使用fMRI的研究显示，当一个人有意识地观看一幅图像，比如一张恐怖的面孔，他脑中的许多区域都会发放。信号先是从双眼中的光感受器出发，蜿蜒经过视束，到达脑后部的枕叶（负责产生视觉的皮层），然后从那里出发前往额叶和顶叶，再由那里的一阵神经元活动将其强化，使脑能够解读分析看到的内容。与此同时，杏仁核（负责情绪加工）也活跃起来，因为图像具有引起恐惧的性质。当这一切完成，那名观看者就有意识地感知到了眼前的面孔，他注意到其中的威胁，感受到了恐惧的情绪，甚至还可能疑惑图中人为什么摆出了这样一副面孔，他是不是需要心理治疗等等。

相比之下，如果用逆向遮蔽的方式呈现同一幅图像，观看者的脑部就会表现出非常不同的活动模式。通路的最初环节是相同的：信号从眼中的光感受器出发，沿着视束经过相关的视觉核团（visual nuclei），到达视皮层。然而接下来发生的事就和刚才不同了。视觉信号不会在额叶放大，fMRI也不会显示大量神经元活动。这时的额叶相对安静，另一个区域却突然开始工作：在脑的深处，杏仁核活跃了起来，开始处理这幅图像中的可怕内容。

这位观看者并不曾有意识地看见图像，他的额叶也没有启动任何分析或是解读。据他所知，眼前根本没有出现过什么可怕的面孔。然而这幅阈下图像毕竟在他的头脑中留下了印记，他的神经系统，尤其是他的杏仁核，正在无意识中应对这幅他一无所知的图像，忙碌地处理其中的感情内容。

由此可知，我们生活中的任何一个瞬间都可能在不知不觉之间影响我们。无论是地铁中来自某人的一瞥，电台里传出的一句歌词，还是你眼角瞥见的一张海报，任何到达我们感受器的事物，都有可能微妙地操纵我们的情绪、影响我们随之做出的决定，而整个过程我们都毫无知觉。

这些阈下效应到底有多强大？关于这一点还莫衷一是。有人说阈下影响其实很弱，比如有一个实验召集了两组本科生，其中的一组自称害怕蜘蛛，另一组自称不怕。两组被试都先观看了几幅阈下的先行图片，包括快乐的或愤怒的面孔，然后再观看蜘蛛的图片，并评价它们的可恶程度。实验结果，不怕蜘蛛的那组受了一些影响，在阈下观看快乐的面孔使得他们对蜘蛛不那么厌恶了，而观看愤怒的面孔使他们更加厌恶蜘蛛。然而同样的效果却没有在害怕蜘蛛的被试身上体现，这些阈下图片没有任何影响，大概是因为它们的冲击太弱，并不足以动摇被试对蜘蛛的深切恐惧吧。

与此同时，许多百货商店也在尝试用阈下信息减少偷盗行为。他们在商场的背景音乐中插入了道德戒律，比如“我是个诚实的人，我不会偷窃”之类，并且一遍遍地播放。有些商店号称这大大降低了他们的失窃率。这究竟是真实的效果，还是仅仅是个巧合呢？一个心怀不轨的偷盗者，真的会因为在音乐里听见了隐藏的忠告就罢手吗？大概是不会的吧。关于这个问题还没有确定的说法，但有一点是大家都同意的：阈下刺激确实有一些效果，但效果没有大到能够彻底改变行为。

阈下信息得到了大肆宣传，但它的影响实在是很微弱的。相比之下，催眠的效果就明确而深刻得多了。这两种技术的区别，或许就在于它们和意识的互动方式。阈下信息完全避免引起意识的察觉，而这一点直接限制了它们改变我们想法的威力：既然我们无法有意识地看见那些图像，我们也就不会决心遵守它或是将它付诸行动。阈下信息对神经系统的影响仅限于激活杏仁核，也就是对情绪状态的轻微更改。或许这对人的行为的确会产生些许冲击，比如影响人的自我评价之类，但是它也有可能毫无作用。由于无法进入意识，阈下信息的威力往多了说也是很低的。这就好比是用玻璃弹子击打保龄球，希望以此改变它的轨迹一样。

催眠就不同了，它改变的是保龄球投掷的方式。催眠不回避意识，被催眠者十分清楚自己接收的暗示。催眠改变了我们对于意识的运用。被催眠者专注于催眠师述说的意象，以至于放松戒备、盲目地接受了对方所说的一切。催眠术没有绕过催眠对象的意识觉察，而是诱惑对象放松了监督和分析。它鼓励对象将头脑用于想象，指导他们被动地吸收体验，而不是时时监控自己的行为。

我的朋友很清楚那位催眠师对他说到了一只猎鹰，这不是什么阈下信息，他自始至终都在有意识地接收这个暗示。不像那些在一瞬间看见面孔的人，他能够轻易回想起当时的情景。催眠的威力在于，它使我的朋友无力反省那个暗示的奇怪之处，也不再反省那个暗示与他的理智判断之间的冲突。

催眠比阈下信息强大，因为它进入了意识，也触及了意识中的决策、思维和联想过程。不仅如此，当催眠师用他的图像和声音蒙蔽我们的自我监控和冲突辨别功能之时，他始终都逗留在我们的意识之中。

现在看来，詹姆斯·维卡里的错误不仅在于他的所谓研究是虚构的，还在于他认为广告使用阈下技术避开意识的觉察才会更加成功。实际上，成功的广告或许反而和催眠有着许多相通之处。


脑海中的品牌名

广告有许多不同的风格。有的广告专门宣扬产品的实用功效，比如魔净洗衣液（OxiClean）的专题广告就展示了它如何去除织物上难以清洗的污渍。另一些广告更注重在观众心中建立和产品有关的积极联想。要做到这一点可以用直白的方式，比如有一支广告中表现了一名男子往身上喷洒斧牌（Axe）身体喷雾，接着就立即有一群比基尼女郎朝他蜂拥而来。有时广告人也会采用比较隐晦的方式，比如英国航空公司在1984年的一支成功的广告，其中的旁白说的虽然是客机座椅的宽阔，然而广告的效果却来自那舒缓的背景音乐。我们不是要讨论广告的各种类别，以及这些类别的作用原理。我们要讨论的是某些类型的广告对于脑部活动的影响，以及其中体现的催眠原理和程度，因为广告和催眠之间有着诸多相似。

临床心理学家迈克尔·亚普科（Michael Yapko）是研究催眠治疗作用的专家，他主张广告和催眠有许多共通之处，两者都鼓励我们发挥自己的想象。他指出，和催眠师一样，广告常常会呈现一个意象要我们接受。通过这个意象，广告暗示我们某某产品能使我们的生活更加美好。他这样写道：

广告业者首先会创造对于一件产品的需求……他们的手法之一是使观众代入广告中的某个人物，这样你就会用这个人物展示的那件产品来解决你自己的问题了。然后他们再告诉你，选购了这件产品的你是如何聪明、阳刚或者温柔，以此强化你的购买习惯……广告这门生意，就是利用词语和图像来影响你的购买行为。

同样，催眠师也会用尽可能多的感觉术语来为被催眠者创造一个意象。他们的说法诸如“你觉得越来越热，开始流汗”或者“你的眼前绿草如茵，树木青翠，耳边还传来了溪流的潺潺声”。亚普科写道，“受暗示性”（suggestibility）是一种“对于新观念和新信息乐于接受和反馈的开放状态”。你越是代入广告中描绘的场景，就越是会开放地接受其中的暗示。广告的策略之一就是使观众把自己想象成广告中的人物（比如牙齿发黄），并且感受那个虚构人物的感受（比如被心仪的对象忽视）。如果能在观众心中植入这个意象，那他们或许就会更加开放地考虑广告中宣传的产品，比如这个例子中的美白牙贴。

每当我们在半夜一点打开电视，总会看见一大波健身器材的广告，它们宣称只要一个简单的划船动作，就能使你从“使用前”的那副可怜巴巴的模样变成“使用后”的那个肌肉匀称、肤色黝黑的新人。此时的我们正疲惫地沦陷在沙发里，衣服上散落着薯片的碎屑，一天之中，我们也只有在这个时刻会产生“我应该去订一套这东西”的念头。虽然广告将这项器材的效果吹嘘得天花乱坠，但是我们累了，特别容易受到暗示，而且我们还感到自己太懒，身材也走了样。我们将自己代入了广告中那个想要健美起来的角色，于是忽然之间，一则在平时毫不可信的广告，却变得诱人起来。

亚普科用大量精力研究了一个好的催眠暗示中包含的成分，那么要怎样才能设计一个能催眠观众的电视广告呢？亚普科定义了35种能为广告增添催眠效力的特质。下面是几个例子：

胡萝卜原则：广告必须创造预期，使观众知道使用某件产品之后会有怎样的回报。吃了我们的薄荷口香糖，你就会得到一位身材高挑的金发女郎的吻。

和谐：广告必须营造温暖的氛围，在观众和产品之间建立正面的联系。角色平静地躺在沙滩上，喝着一瓶啤酒。

积极暗示：广告必须使用积极的而非消极的措辞。吃了我们的低热量三明治你就会变瘦而不是你就不会变胖。

主导效应：广告在传达信息的时候，必须打动观众最主导的情绪。你感到抑郁吗？无聊吗？这款轿车能够解放你的心情。

连锁暗示：要让观众知道，为了某件必须要做的事，他们就必须做另一件事。你的孩子越多，就越是需要为他们的大学开销而储蓄；你越需要为他们的大学开销储蓄，就越是需要投资一个大学储蓄基金。

迷惑：广告一开始要让观众迷惑，直到显示产品的名称，他们才知道这广告到底在推销什么，心中的悬念也随之化解。广告中的男子似乎是想抢银行，但其实它只是在卖弄自己那张舒适的滑雪面罩。

可视化和/或类比：广告必须描述一个和产品有关的感官体验。多汁的汉堡带着辛辣的芥末味，犹如在你的口中举办了一场派对。

我们这就来回想一则符合这些特质的电视广告吧，比如标准的橄榄园餐厅（Olive Garden）广告。如果仔细观看，你会在其中发现许多催眠元素。广告一开始，一群好友挤在一张桌子周围，在欢笑和闲聊声中研究菜单，背景轻声播放着爵士乐。接着镜头拉近，使你平视人物，仿佛你也成为了其中的一员。当这群友人相互微笑、彼此打趣时，温暖而诱人的旁白声描述起了那些美味的酱汁和新鲜的面包棒。此时一大碗茄汁香草意大利宽面端了上来，一只长柄勺在面条上浇了一层热气腾腾的奶油芝士酱。橄榄园，我们的家园[1]。

在这看似平淡的15秒钟内，广告向我们展现了至少5种亚普科的操纵手法。其中的音乐、笑声和温暖的旁白声营造了和谐的氛围，使观众对餐厅产生了正面的联想。通过将这群快乐的朋友和那碗面条相联系，它运用了胡萝卜原则：只要来我们的餐厅，吃我们的食物，你也能享受这样的友情。广告中还用到了主导效应原则，为我们内心的孤寂感提供了解药。当食物终于在屏幕上出现、使我们垂涎欲滴之时，可视化发挥了它的魔力。最后，广告又用一个动人的类比结尾：去橄榄园用餐，就仿佛受到一个家庭的欢迎。这些元素共同作用，创造了一个极尽诱人而迷人的场景，观众不由自主地接受了其中的暗示，决定了今晚用餐的地点。

在2007年的一项研究中，亚普科收集了12则电视广告（包括食物、饮品、服饰、电信和化妆品），并根据这35条原则，将它们的催眠暗示效力排列了一个名次。然后他向173名志愿者播放了这些广告，并要他们给这些广告的效力评分。结果发现，一则广告越是符合他的催眠暗示原则，观看者就越认为它有效。

看来，广告和催眠之间确有一些共通之处，那么这些共性在神经层面上也能观察到吗？广告对人脑的作用是一个十分复杂的研究领域，因为广告的意图可谓五花八门，有的宣扬实用，有的诉诸情感，还有其他类型。观看广告时，脑中的许多区域都可能激活，包括额叶、前扣带皮层和杏仁核。由于没有两则广告完全相同，我们很难笼统地研究它们对脑的作用。不过，神经科学家还是得出了不少结论，他们将实验简化，只观察品牌的名称产生的影响。

试想你要买一辆轿车，正在丰田和保时捷之间犹豫。光顾专卖店之前，你边吃早餐边看电视。电视上忽然出现了一则保时捷广告：夏日的夜晚，一辆车身光滑的保时捷疾驰过拉斯维加斯的街头，随后屏幕中央亮出了那个著名的盾形商标。这一刻，你的脑中发生了什么？

2007年的一项神经影像研究观察了14名被试在观看不同的轿车商标名称时的脑部活动。其中被试在看到奢侈品商标时的脑部活动模式特别引人注目。当被试看到保时捷、奔驰和其他奢侈品牌时，fMRI在他们额叶附近的内侧前额叶皮层发现了增强的活动。我们曾在第四章了解过内侧前额叶皮层，当时讨论的是球迷对他们热爱的球员的认同。我们知道，这个区域和自我中心式的、自私的思维模式有关。至少从表面上看，这部分解释了为什么你在光顾专卖店之后会决定放纵一回，买下保时捷而不是丰田：仅仅是看见保时捷的商标，就足以引起你的自私冲动，使你放弃实用而选择豪华。

还有人指出，内侧前额叶皮层的活动（尤其是腹内侧前额叶皮层）也造成了所谓的“百事悖论”（Pepsi paradox）。研究显示，在双盲的尝味测试中，被试喜欢百事可乐超过可口可乐。然而可口可乐的销量却几乎是百事的两倍，而且长久以来始终在百事之上。学者对这个现象开展了神经病学研究，他们让两组被试在双盲条件下品尝可口可乐和百事，其中一组的腹内侧前额叶皮层受损（因为受伤或手术），另一组是健康的对照被试。在双盲测试中，两组都表现出了对于百事的偏好，这一点和在大众中观察到的结果是相同的。接着研究者又拿出了两杯可口可乐和百事，并在杯子上做了标记。两组被试再次品尝，这一次他们知道哪杯是可口可乐、哪杯是百事了。对照组的反应显示，他们的偏好从百事转移到了可口可乐。显然，看见品牌名称对他们自诩的偏好产生了显著影响，由此显示了百事悖论。然而腹内侧前额叶皮层受损的被试却依然偏爱百事，而且人数和第一次双盲实验大致相同。看见品牌名称并没有影响他们的偏好。研究者认为，正是内侧前额叶皮层（medial prefronfal cortex）的加工使得品牌名称对你的决策产生了影响。这就是百事悖论的神经基础。在一般消费者看来，无论百事的口感多好，它都及不上可口可乐这块招牌，除非是他们的内侧前额叶皮层受了损伤。

催眠能够改变前扣带皮层的活动模式，广告中的品牌名称则能够影响内侧前额叶皮层。这两个区域靠得很近，却并不相同。然而这两种技术还是有共通之处的，那就是改变人脑处理信息的方式，无论我们本人对这种改变是否察觉。和催眠一样，某些类型的广告用意象和故事使观众变得更易接受暗示，然后引导他们下一步的行为。当然，论威力仍旧是催眠较大，因为它在极深的水平上引起人的想象和分心，使催眠对象陷入一种恍惚的状态；不过它和某些广告的相似之处还是值得一提的。广告和催眠还有第三个共性，在这一点上它们甚至和阈下信息相似：它们都用精确的外部作用，在我们不知不觉的情况下影响我们的行为。只要这些技术绕开了我们脑中的安保系统、避开了我们有意识的反省，它们的作用便可以混入无意识的信息处理过程，并由此影响我们的决策。因此，如果有一股无意识的外部作用对我们的行为造成了某些修改，我们的脑自会对我们为什么有此行为提出合理的解释。


当脑寻找借口

我们在前一章已经知道，具有幻听症状的精神分裂症患者，他们脑中处理的信息是有空缺的。当患者听见一个声音而没有认出那是自己的，同时又看到四周没有可能发出那些声音的人，他的脑便会发挥创意，试着编造出一个合理的故事来。他可能想出间谍机构、先进技术或灵性神祇这几类解释，因为从理论上说，这些对象都可以凭借无形的力量侵入他的精神。从某个角度说，这些看似古怪的解释其实都是理性的尝试，是患者无意识的心灵在修补一个支离破碎的故事。

还有研究显示，每当有外部力量通过潜意识影响人的行为，人脑同样会编造一个故事，并将自己的异常举动归结为自己的理由和动机。催眠就会产生这样的效果。例如有一个实验，催眠师催眠了被试，并要他一听到“德国”两个字就打开窗子。几分钟后，催眠师说出了这个词语。被试稍一停顿，然后说道：“这房间好闷呀，我们需要点新鲜空气，我可以打开窗户吗？”被试自己并没有开窗的冲动，气闷的感觉不是他自然产生的，开窗也不是他自己的想法。这个想法是通过催眠的暗示外加给他的，因此躲过了他的有意识分析。忽然之间，他的脑感受到了一阵开窗的冲动，然而这股冲动的来源却并不清楚。他的脑如何解释呢？一定是因为房间太闷了吧。多符合逻辑。

再来看看其他几个外部刺激通过潜意识改变行为的例子。回想一下上文提到的那个逆向遮蔽实验：虔诚的天主教徒和心理系研究生在阈下图像中看到了一张不满的脸。假如你问那些教徒为什么对自己的虔诚评价这么低，或者那些学生为什么觉得自己的论文不够好，你觉得他们会怎么回答？他们多半不会告诉你这些想法是突然在他们心中出现的，仿佛有一股未知的力量将它们注入了自己的心灵。那些天主教徒可能会说起他们最近的破戒行为，或者表示自己应该多向慈善机构捐献。而那些研究生则会指出他们的研究模型中还有哪些纰漏，或者自己的遣词造句还要再做修改。

当我们购买广告上看见的产品或服务时，我们往往不会承认广告是自己花钱的理由。如果我来到一家专卖店购买一辆保时捷，那一定是因为我想要一辆操作灵敏、座椅舒适、引擎强大的汽车。如果我买的是一辆丰田，那一定是因为我想要一辆安全而价廉的代步工具。我相信这些理由都足以成立，但它们并不是事情的全部。我是如何将保时捷和豪华、丰田和实用联系在一起的呢？我从幼儿时代开始观看的无数广告当然在其中发挥了作用。然而每当有人问起，我的第一反应总是将自己的理由作为选购某辆车子的唯一原因。

同样的道理，如果某个收银员在你不注意的时候瞪你一眼、使你郁闷，你也会尝试另找原因来解释自己心情低落的原因。也许是工作不顺？也许是天气太冷？由于不知道真正的原因，你就另外发明了一个解释。

精确的外部暗示，无论它来自催眠、广告还是阈下信息，都能对我们的脑部活动和行为产生影响。我们已经看到，逆向遮蔽能够引起杏仁核的孤立活动，使它们产生我们自己也不知道的情绪；催眠能够抑制脑中监测冲突的进程；广告商标则能够激发我们的内侧前额叶皮层，引起我们自私的偏好。一旦这些作用产生了稳定的影响，我们的脑便会将它们吸收，并当作我们自己产生的动机。

现在看来，这三种手法之中，催眠是威力最大的一种。毕竟它能使人感知到并不存在的事物，或者做出平时不会做出的行为，而且人在催眠状态下的表现，要比其他两种手法都更加明显。既然催眠能使一个古板的志愿者在观众面前自取其辱，或者使一位陆军下士泄漏机密，那么它也能使普通人变成杀手吗？


“刀就这么进去了”

安东尼·丹尼尔斯（Anthony Daniels）在英国伯明翰的温森·格林监狱（Winson Green Prison）做了许多年的精神病学家和监狱医生。他在这座监狱的一个主要工作是用美沙酮治疗某些犯人的毒瘾。因为这份工作，他遇到了在那里关押的一些最危险的囚犯。一天，一名杀人犯走进他的办公室要美沙酮，他在交谈中说：“我关进来只是因为运气不好。”丹尼尔斯觉得不解，他心想：

运气不好？他在这次关进来之前已经坐过十几次牢了，而且好几次都是因为暴力犯罪。杀人的那天晚上，他随身带了一把刀子，根据经验，他一定知道他会动刀。然而在他看来，那天中刀的被害人才是这次杀人行动的元凶：他要是不在那里，也就不会被刺了。将自己的罪行归结到自己掌控之外的环境因素，并不是只有我面前的这个杀手而已。这座监狱里有三个持刀伤人的罪犯（其中两个伤人致死）在向我描述案发情况时表达了相同的意思。他们一开始都号称对自己的行为失去了记忆，当我追问时，他们都说：“刀就这么进去了。”

“刀就这么进去了。”与之形成鲜明对照的是另一种说法：“我用刀子刺了他。”后一种说法宣告刺杀是有意的举动，而前一种透露出消极的口吻，仿佛刺杀就这样发生了，与凶手本人的意图无关。凶手这样措辞是在为自己开脱。他的言下之意是案件并非他的主动行为，而只是当时环境的产物。是外部的力量导致了凶案，只是当时刀子恰好在他手中而已。

我们之前介绍了1951年发生在哥本哈根的那起凶案，还讨论了尼尔森是否用催眠术诱导哈德鲁普杀人的问题。我们在这起案件中目睹了一个极端的例子，那就是运用外部力量使人犯下骇人听闻的罪行。但我们当时没有把这个故事讲完。丹麦当局后来把尼尔森也从监狱里提出来审问了。审讯者在尼尔森和哈德鲁普之间交叉盘问，尝试在这一串令人不安的事件中理出头绪，并弄清它们当中蕴含的可怕意义。警方对两人同时提审，也单独问话。审讯者不仅分析了两人各自说法中的细节，也分析了他们的行为、他们的肢体语言，还有他们一同出现时的微妙互动。随着调查深入，真相也明朗起来：尼尔森并不具备一个犯罪首脑的性格特征，实际上，他的脑筋还相当迟钝。不仅如此，调查人员还发现哈德鲁普之前的表现都是伪装，他其实相当聪明，也很会摆布别人。

调查人员最后确定，尼尔森并没有用催眠使哈德鲁普犯下抢劫和杀人的罪行。两个人的确试验过催眠，但那并不是哈德鲁普带枪走进银行的原因。这些罪行完全是哈德鲁普自己的计划。那么那个催眠的故事呢？那是一个不错的故事。它使丹麦当局忙碌了一阵，也暂时让哈德鲁普摆脱了罪责。就像那个囚犯说的“刀就这么进去了”一样，哈德鲁普也推说是环境因素或潜意识现象引起了他的行为（不过哈德鲁普更加狡猾就是）。但实际上，他的行为只能由他自己负责。

催眠是对某一束想法高度关注的状态。被催眠者沉溺于催眠师创造的幻境，对于对方发来的暗示毫不检查，照单全收。既然如此，他们难道就不会听从这些暗示去杀人吗？这个问题将我们带回了鸡尾酒会效应。当你在鸡尾酒会上专注于某一场对话，你就会忽略身边的其他讨论。然而一旦听见自己的名字，即使那出现在远处的某场对话之中，你也会一下从专注的状态中惊醒。我们还说过，当你听到“……然后她就浑身赤裸跑进了电梯”时也会如此。虽然我们只是专心聆听着一场对话，我们的脑却同时处理着外界的其他信息，一旦有重要或反常的事情发生，它就会向我们发出警示。某个刺激只要足够刺耳，即使它处在我们的意识边缘，也能把我们从狭隘的注意状态中震醒，并恢复明智的判断。

这一点对催眠同样适用。一个被催眠的人也许会沉溺于自己的想象，乃至接受房间里有一只猎鹰的暗示。可是如果有人暗示他去弄一把枪、放进公文包里、大步走入银行威胁柜员、将公文包装满现金并且杀死一路上的每一个人，那他是不太可能接受的。就算是极易受到暗示的人，这样的想法也会亮起红灯，把他从专注状态中惊醒。脑中的无意识过程会提醒我们将注意转到重要的事情上去，就好像一个快要撞车的司机会从白日梦中惊醒并且猛踩刹车一样。在紧要关头一声断喝，这就是脑守护我们的方式。

虽然我们不能意识到所有的知觉，脑却仍在兢兢业业地整理它们。催眠或许会抑制前扣带皮层的活动，但它不会关闭前额叶。一个被催眠的人依然是有意识的，也依然能对自己的行为保留几分监督。脑中的无意识系统只要探测到了需要立刻注意的紧迫事件，就会唤醒有意识系统采取行动。

所以，再次澄清：一个精神健康、没有任何精神错乱或其他神经心理疾病的人，会在催眠状态下杀人吗？多半是不会的，除非他本来就有杀人的打算。只有一种人在听到“找一支枪，杀死柜员，抢劫银行”的命令时不会在心中亮起红灯。这种人本来就有许多犯罪前科，他们对抢劫杀人不以为意，甚至不用催眠就可能干出这样的勾当。相比之下，一个人只要觉得这样的建议听起来格格不入，那么他就算催眠了也是不会杀人或者抢劫的。


一个脑子，两套系统

在我们人生的任何一个瞬间，都有无数个无意识进程在脑中运行。潜意识的刺激在每个人的神经系统中穿梭，并留下独特而常常难以预料的足迹。无论这刺激是广告中的短歌或口号，我们在鸡尾酒会上不曾留意的言谈，还是我们在见到某人、走访某地或感受某个独特体验时的微妙情绪，它们都会对我们的想法和决策产生实实在在的影响，却又不至于控制我们。这些影响的总和，再加上我们有意识的感觉、知识和记忆，共同构成了我们的人生经历。它们编织出庞大的背景知识，成为我们智慧与灵感的源泉。每当我们的知觉有所欠缺，或者见到一个场景中少了某些事实，我们的脑就会在无意识中引用这些背景知识、将眼前的故事补充完整。我们在不同的观念之间建立联系是受到无意识心灵的指引，这种指引使我们能够缩小选择的范围，并最终做出最好的决定。

在本书中，我们探究了脑中的意识和无意识两套系统，并了解了它们的互动如何产生了我们的思想和行为。意识系统造就了我们的人生经历，使我们体会到自己的感觉和情绪、反省自己的思维、权衡自己的决定。总之，意识系统创造了我们的自我感。

与此同时，我们也一次次见识到了无意识系统的卓越能力。它能够辨认模式，利用环境线索预测尚未发生的事件。它能填补空缺，调和我们的经验中相互脱节的元素，从而维持一个完整的个人故事。无意识系统做到这些，是通过将我们梦中的情节编织在一起，或者为我们创造直觉。当一个人记忆失调，它就会虚构记忆，用脑中储藏的知识取代相关的事件，来填补回忆中的漏洞。当一个人精神分裂，它还会编造详细的情节，用政府的阴谋或是超自然力量的入侵来掩盖自我认知的内在缺陷。它帮助我们为自己的想法和行为寻找理由，即使我们的行为是受了催眠、阈下信息或广告之类的外部影响。

脑中的无意识系统会竭尽所能地填补空缺，为非理性的行为辩护，也为完全不合逻辑的场景编出合理的解释。在这场探访自身的旅行中，我们看见的一个个病例、一项项研究都在证明这些现象。问题是，这套系统为什么要这么做呢？它为什么要维持一个完整的故事？为什么要发明一个解释，用以调和混乱或者冲突的体验呢？我们将会看到，它的目的是为了保全我们的自我感。

作为人类，我们有着理解周围世界的秩序与结构的需求，也需要理解自身在这个世界中的位置。为了思考自身的需求和欲望，并且制定出目标和计划来满足它们，我们必须对自己的个人历史有所了解、有所反思，并以此洞察自身。然而记忆的缺失、知觉或是思维的断档、自身体验的冲突及外界的破坏，这些都威胁着我们的个人故事，所以脑才要努力地保护它。无意识系统维持着自我的统一和连续，为了这个目标不遗余力。然而在有一种情况之下，脑却为了达成这个目标而走向了反面，为了保存自我，它反倒拆散了自我。我们这就来看看伊夫琳的故事。



* * *



注释

[1]原文为we're all family here。



* * *



有意识的心灵就像一道喷泉：Freud 1899。

帕勒·哈德鲁普：Streatfeild 2007, 135–39。

有一项研究召集了30名烧伤病人：Patterson, Goldberg, and Ehde 1996。

催眠还能为接受化疗的癌症患者减轻疼痛:Syrjala, Cummings, and Donaldson 1992。

埃伦·德杰尼勒斯：读者可自行在Youtube上观看视频：https://www.youtube.com/watch?v=hGgFWrV_M28。

女演员黛博拉·梅辛：“Messing Calls on Hypnosis to Help Her with Underwater Scenes,” 2005。

“B连将于今晚21：00出发”：Watkins 1947。

催眠状态的起源和本质：Braid 1843。

大约有一半人完全没有注意到那只大猩猩：Chabris and Simons 2009, 6– 8。

他们继续为对方指路：Simons and Levin 1998。

对于注意的神经生物学研究已经澄清：Haykin and Chen 2005。

一种名叫“斑胸草雀”的鸟：Narayan et al. 2007。

“斯特鲁普效应”：Stroop 1935。

这个效应在超过99%的人身上都有体现：MacLeod 1991。

当被催眠者接受斯特鲁普测试：Raz et al. 2002。

研究者利用fMRI和PET对脑开展了神经影像研究：Botvinick et al.2001；Kerns, Cohen, and MacDonald 2004。

前扣带皮层位于前额叶下方，它担负着许多功能：Lane et al. 1998；Posner and Petersen 1990。

前扣带皮层都在辛勤地工作着：Botvinick, Cohen, and Carter 2004；Barch et al. 2000。也有人认为前扣带皮层的地位更加重要。例如德国的一组研究人员开展了一项实验，他们让被试在三种情况下体验痛觉，同时观察被试的脑部活动。第一种情况，被试用一根灼热的探针扎进自己的手掌。第二种情况，由其他人用探针扎进被试的手掌。第三种情况，被试使用一部装置，每次单手拉动装置上的一根绳索，探针就会扎进他们的另一只手掌。第一、第二种情况代表自己制造和外部制造的痛觉，而第三种情况介于两者之间，我们可以称之为“自己间接制造的痛觉”。研究者收集的fMRI数据表明，在这三种情况下，前扣带皮层各有不同的部位产生了活动。他们由此推断，前扣带皮层的作用不仅是监察冲突，它还能在自己产生和外界产生的刺激之间做出区分。 （Mohr et al. 2005）

约翰·格鲁泽利尔开展了一项实验：Egner, Jamieson, and Gruzelier 2005。

格鲁泽利尔指出，这就是为什么有人在催眠状态下……：引自Gosline 2004。

“吃爆米花”“喝可口可乐”：Pratkanis 1992。

“自原子弹之后最使人警惕的发明”：Streatfeild 2007, 185。

“既然这诡计可以用来推销爆米花”：Cousins 1957。

“自由意志就会彻底取消”：Aldous Huxley致Humphry Osmond信，1957年4月8日，见Huxley 1970。

那张唱片的封面上还画着子弹将人头打爆的图样：Streatfeild 2007, 181。

林肯的大胡子里嵌着“性”字：同上, 204, 引用Bill Peterson于1990年3月29日的交叉诘问。

加拿大广播公司曾计划模仿这个实验：Pratkanis 1992。

维卡里开展实验的那家影院其实很小：Streatfeild 2007, 194。

其中的一种称为“逆向遮蔽”：Higgins and Bargh 1987；Kihlstrom,1987。

研究生被试也得到了相似的待遇：Baldwin, Carrell, and Lopez 1990。

研究者向26名被试短暂呈现了：Lee et al. 2011。

被试先在阈下图像中观看了愤怒或悲伤的面孔：Yang and Tong 2010。

使用fMRI的研究显示，当一个人有意识地观看一幅图像：Fahrenfort et al. 2008。

在脑的深处，杏仁核活跃了起来：Whalen et al. 1998。

有一个实验召集了两组本科生，其中的一组自称害怕蜘蛛：Mayer and Merckelbach 1999。

“我是个诚实的人，我不会偷窃”：Paraskevas-Thadani 1997。

这大大降低了他们的失窃率：Arrington 1982。

英国航空公司在1984年的一支成功的广告：Heath 2012, 92–93。

广告业者首先会创造对于一件产品的需求：Yapko 1995, 38。

亚普科定义了35种能为广告增添催眠效力的特质。下面是几个例子：Kaplan 2007。

在2007年的一项研究中，亚普科收集了12则电视广告：同上。

2007年的一项神经影像研究观察了14名被试：Schaefer and Rotte 2007。

“百事悖论”：Koenigs and Tranel 2008。

可口可乐的销量却几乎是百事的两倍：D'Altorio 2012。

研究者认为，正是内侧前额叶皮层的加工：Koenigs and Tranel 2008。

一听到“德国”两个字就打开窗子：Searle 2004, 157。

“我关进来只是因为运气不好”：Dalrymple 2001, 6。





8 为什么分裂的人格不能戴同一副眼镜？



论人格、创伤和对自我的防护

我认识到了人类内心的那种彻底而原始的二元状态；我发现有两个天性在我的意识中相互争斗，虽然大可以说我只是其中的一个，但那也是因为它们两个根本全都是我。

——罗伯特·路易斯·史蒂文森

伊夫琳住进精神科病房的时候状况很差。这位三十五岁的单身母亲已几近失明，要靠一只导盲犬的帮助才能外出。她的失明原因不详，病历上的旧诊断说她“双侧视神经受损，导致先天眼盲”，但这个说法并没有根据。病历中没有记载她接受过什么检查，她也说不出有哪项检查确定了她失明的原因。不过，将伊夫琳引入精神病房的并不是她的眼睛，而是她的皮肤。

她的前臂上深深刻着两行文字：“肥猪”和“我恨你”。她不知道这些字是怎么刻上去的，也说不清她的皮肤上为什么有旧的烧灼痕迹。查看医院记录，发现伊夫琳一年前就曾前来就诊，当时她皮肤上刻的是“笨蛋”和“疯子”。她宣称自己没有自残的行为，也想不出有谁会这么做——和她一起生活的只有年幼的儿子而已。

为什么伊夫琳无法指认残害她的人？也许这和她自己描述的记忆反常有关：当伊夫琳第一次在皮肤上发现刻痕时，她想不起来之前的几个小时发生过什么了。从小到大，她常常经历这样的“断档”或是“空缺”，她的记忆常会莫名其妙地漏掉几个小时。她自己是这样形容的：“自打记事起，我就常常发现自己会漏掉一段时间，小时候觉得这很可怕，长大了又觉得这很神秘，我不敢告诉别人，生怕大家会把我关起来然后丢掉钥匙。”

她始终不明白那些空缺的时间里发生了什么，但是偶尔她也会找到一些线索：“等到回过神来，我会发现一些玩具，就像是我儿子在学龄前玩的那种。我还会发现购物袋里装满了好几件东西，都是我平时不会买的。”

伊夫琳将这些问题归咎于她的童年。她是在一个可怕的环境中长大的，尚在襁褓就被人从亲生母亲身边带走，因为母亲对她施行身体虐待和性虐待。儿童保护机构发现她被母亲锁在一只柜子里，于是立即把她送进了看护院。她两岁那年给人收养，等长到十岁，养父母也离了婚。养父和生母一样，也对她施行虐待和猥亵。家里还有一个大她九岁的哥哥，常常把她捆绑起来，掐她的脖子。一家人都责备伊夫琳，说养父母离婚都要怪她，因为她的视力缺陷太难治疗，拖累了家里。

八岁那年，伊夫琳在医生的安排下转入一所盲童学校就读。医生说她之所以失明，大概是因为眼球结构有点问题，而在这之前，她都一直以为视力障碍和在学校的挣扎都是她自己的错。她在养父母离婚后即刻转入新学校，在那之后不久就经历了第一次“记忆空缺”。当天晚些时候，她在自己的手臂和腿上发现了淤青和小块擦伤，但她不知道这些伤痕是怎么来的。她说不出自己遭遇了什么，也不清楚从失忆起已经过去了多长时间。

伊夫琳的身上到底发生了什么？是谁在她的手臂上刻下了文字？是不是她曾经遭到侵犯，后来又忘记了？又或者是她自己在伤害自己？医生很快就发现，这两个猜想都有一点道理。

经过诊断，伊夫琳患上了“解离性身份障碍”（dissociative identity disorder），这种精神疾病一度称为“多重人格障碍”（multiple personality disorder），症状是她的体内出现了几个不同的人格。其中一个是成年女性“法兰妮·F”，她有一个小宝宝名叫辛西娅。另一个是“长相怕人”的十岁女孩莎拉，她长着“红色的丝状头发”以及棕色的眼珠和雀斑。最后一个是相貌“如同天使”的四岁女孩吉米，有着蓝色的眼珠和金色短发。她的仪态会随着人格而变化。作为伊夫琳的她智慧成熟，口齿伶俐。变成吉米后，她的声音一下子变得稚气，连普通的字词都会说错，比如把“purple”（紫色）念成“poiple”。她说总统是“我爸爸”；她激动地向人宣布，“橙”原来既可以指一种颜色也可以指一种水果，好像她才发现似的；她还说她哥哥正在教她写自己的名字。下面是她和精神科医生的一段对话：

医生：你几岁啦？

吉米：我四睡了。

医生：你四岁啦？哎呀，是个大姑娘了呢！你在干什么呀，吉米？

吉米：嗯，我在乖乖地坐着，我要做个乖孩子。

医生：哦，孩子就要乖乖的是吧？

吉米：是。

医生：孩子为什么要乖呀？

吉米：因为不乖就会挨打。

医生：哎呀，真糟。是谁打你呀？

吉米：我的妈妈爸爸。

说到挨打，吉米紧紧闭上眼睛，手也牢牢抓住了泰迪熊玩具。后来话题变得阳光了一些：

医生：你喜欢玩什么游戏呀？

吉米：我喜欢玩转呀转呀都倒啦、伦敦大桥要塌啦、拿起钥匙锁住门、鹅妈妈[1]……我还喜欢和熊玩。

医生：是真的熊吗？

吉米：不是真的，但都是我的朋友。

当伊夫琳在不同的自我之间切换时，变化的不仅仅是她的人格而已。例如吉米用右手握铅笔写字，伊夫琳则用左手。最惊人的结果出现在精神科医生给这些人格做视力检查的时候。以标准视力表衡量，伊夫琳的视力是0.1，属于法定失明。法兰妮·F和辛西娅的视力也是0.1。不过莎拉的视力却有0.2，吉米更是达到了0.3。0.3和0.1，一个只需要戴一副度数较浅的眼镜，一个却在法律上等于盲人。伊夫琳需要牵导盲犬才能上街，而她的另一个自我却只要一副眼镜就行了。这怎么可能呢？就算是不同的人格，使用的也是同一双眼睛啊。

这还只是冰山一角。首先，一个人怎么会拥有几个人格呢？它们仅仅是情绪的极端波动，还是真的是相互分隔、独立运作的身份？如果是后者，如果这些不同的自我真的是相互分离的有意识的个体，那就会引出一个最明显的问题：哪一个才是真正的伊夫琳？

每个人都有着丰富的“自我”感。我们不仅理解自己，知道自己的秉性，还觉得自己存在于头脑中的某个地方，正从那里观望着外面的世界。我们似乎有着一种内在本质，它在痛苦时麻木，在兴奋时战栗。这个内在的身份不仅是一个消极的感受者，也是一个积极的行动者。我们无论是反省自己的想法、斟酌自己的抉择，还是发起行动，似乎都是出自体内的某一个中央指挥者。我们的头脑里有一样东西，它是“我”这个字的指称对象，它似乎单一、统合而连贯，不会随时间而变化。然而伊夫琳的例子却表明这个自我可以是分裂的。它可以打散拆开，分解成一个个零碎的人格，各自独立地成长发育。

在本书中，我们已经见识了脑中的意识系统和无意识系统是如何相互作用，共同造就了我们的思想和行为。而人类的自我就在这两个处理单元之间的某处涌现出来，这就将许多人引向了那个费解的问题：我究竟在我脑子里的什么地方？在研究多重自我的问题之前，我们还是先从一个自我开始研究吧。我们所谓的“自我”（self）和“身份”（identity），这些概念到底是什么意思？自我这东西是在脑中的哪个部分产生的？这也许是神经科学最大的谜题，要找到它的答案可不容易，但我们还是要尽量找找看。实际上，我们从本书的第一页起就在不知不觉地做这件事了。那么我们现在又该从哪里着手呢？按照神经病学的惯例，研究脑中的任何系统，第一步都是观察它出现故障之后的情况。


寻找一个自我

11月的一个寒冷夜晚，波兰，妇科医生彼得在和妻子激烈争执后钻进轿车，驶入了黑夜。他的脑子里一遍遍重复着刚才的争吵，注意力根本不在路上。忽然，他意识到自己开上了对面车道，一辆大货车正迎面飞速驶来。他向右猛打方向盘，轿车打着圈子滑出了公路，一头撞到了一棵树上。彼得感到眼前一黑，随即陷入了长达63天的昏迷。

当彼得终于苏醒，他已经完全变了一个人。车祸之前，他是一个风趣、机智、富有风度的男人。四十三岁的年纪，有一个妻子和三个孩子，平日喜欢和他的狗玩耍。车祸之后，他却不知道自己是谁了。他能轻易说出公众人物的名字，就是不知道自己叫什么。而这只是开始。在其后的十年中，一组心理学家追踪了彼得的精神状态，在这期间他表现出了多种形式的神经缺陷，看起来它们都和他的身份及自我感的损坏有关。

首先，彼得认不出自己的长相了。当一位名叫亚采克的治疗师同他一起站在落地镜子前时，两个人有了如下对话：

亚采克：彼得，你看这是谁？你在镜子里看见谁了？

彼得：我不认识他。天哪！这个怪人在盯着我看呢！

亚采克：你看镜子里还有谁？

彼得：我不知道。也许那是亚采克。你好像说过的，对吗？

彼得认出了一个他几乎不认识的人，却认不出自己的映像。而且可悲的是，他也不认识那些和他关系最亲密的人了。

当家人来看望他时，彼得大声喊叫：“我没有家人！我的家人都在一场事故中死了！我不认识这几个人……他们都是替身……是我全部家人的替身！反正我不认识！”你或许还记得，这是替身综合征的症状，患者觉得身边的人都被相貌相同的人顶替了。我们在第五章说过，替身综合征（还有与它相对的虚无妄想综合征，就是患者认为自己已经死了）的患者感觉自己和世界脱离了关系。当替身综合征患者看见自己亲爱的人，他们再也感觉不到昔日的情感联系，于是他们的脑就编出了一个故事来解释这种疏离。在这个意义上，替身综合征也是自我感消失的一种表现。

彼得接着又出现了一个我们曾经见过的症状，那就是记忆断档。他记不得关于自己的基本情况，比如他否认自己养过狗。当治疗师把他的狗带到跟前说服他时，他却大叫了起来：“这团毛乎乎的东西不是我的！我没有狗！我才不会养这种脏货！我怕这狗，它想咬我！”他也不记得自己是个妇科医生了，但他自有他的理由。“我年纪太轻，不可能是医生。”他说，“大家都觉得我四十岁了，其实我才二十。”

为了解释这个矛盾，他又举出了一个所谓的政府阴谋：

政府不仅换掉了货币，让我都认不出来，他们还改了日历，这样就不用付终身年金……他们在原来的日历上加了三十年，这样我就变成了四十五岁，但其实我才二十五岁。他们想这样把我除掉。我好害怕。

彼得这是在虚构记忆。他的脑在无意识中连起了记忆的断档，并创造了各种故事来尽量合理地解释自己的种种缺陷：他不记得自己有狗，于是推说这狗是“脏货”、想咬自己，而他不可能养一条肮脏或暴躁的狗，因此那狗不可能是他的。他也记不得自己的职业，于是推说是政府在操纵日历，而以他的真实年龄是不可能做医生的。

对于丧失的身份中的每一个元素，他的无意识的脑都很快想出了一个解释来掩盖空缺。他的人格同一性（personal identity）破碎了，但他的脑仍在尝试着将碎片拼合起来。

然而，彼得的伤势看来太重了，他的人格也丧失得太彻底了，已经无法用这些碎片修补。这个空当太大，已经填不满了。他的脑必须到别处寻觅才能找回失去的自我。既然自己的知识储备和记忆已经不敷使用，他的脑就开始从别人那里借用信息，以维系自己脆弱而岌岌可危的身份。

在医院里，彼得有一个室友名叫尤雷克，刚刚做了一次膝盖手术。一天早晨，当医护人员来到病房时，彼得要求他们给自己带一辆轮椅。他自称接受了膝盖手术，所以无法行走。他还说自己的真名是尤雷克。后来又来了一位二十九岁的艺术治疗师，他向彼得介绍他的工作是用艺术来帮助病人表达自我。彼得从他手中抢过画笔，不肯归还，并宣称这些都是他的职业工具。他还挪用了这位艺术治疗师的名字，并且自称二十九岁。

彼得经历的变化似乎都与他的自我感有关。那么问题来了：他在车祸中失去了脑的哪些部分，才会造成这样的障碍？

MRI检查显示，彼得的额叶和颞叶都受了损伤，这两块区域合称为“额颞区”（frontotemporal region）。受伤最严重的是他的脑右半球。

认不出镜中的自己，替身综合征，记忆虚构，这些都与右侧额颞叶的损伤有关。这种形式的脑损伤出现在了许多丧失身份同一性的病人身上。比如躯体失认症（asomatognosia）就是一个例子，患者因为一条手足的瘫痪而失去了对它的拥有感，他们宣称这条胳膊或腿不是自己的。托德·范伯格（Todd Feinberg）是阿尔伯特·爱因斯坦医学院的一位神经病学家，也是研究躯体失认症的一位专家，他记录了和一位病人的一场对话。病人名叫雪莉，在左侧手臂瘫痪之后，她否认那是自己的手臂：

雪莉：它没有告诉我就放假去了，它没有问我的意见，直接就走了。

费恩伯格：谁走了？

雪莉：我的石头宠物。（说着用右手举起没有生气的左臂，表示她说的就是这个。）

费恩伯格：你管它叫你的“石头宠物”？

雪莉：是啊。

费恩伯格：为什么叫它这个呢？

雪莉：因为它什么都不会干，就知道待着。

躯体失认症的患者常会声称他们的手足是没有生命的物体，比如“一部生锈的机器”“一袋骨头”或者“我死去丈夫的手”。最常见的情况是声称这条手足属于别人，比如属于自己的医生或家里的某个人。

躯体失认症很像替身综合征，区别在于病人感到的不是与别人分离，而是与自己的身体分离。这是神经的逻辑的又一个表现；受损的脑无法确认瘫痪的手足是身体的一部分，于是无意识系统只能在两条冲突的信息中间协调：首先，附近有一个看起来像手的物体，而且总在附近。其次，那个物体对我的运动指令全无反应。那么脑会得出什么符合逻辑的结论来呢？那一定是某个其他人的手，或者至少是待在我身边的一个没有生命的物体，比如一块宠物石头。

躯体失认症的原因是右侧额叶、颞叶和顶叶皮层的损伤。其中也包含了右侧额颞区。

对自我同一性（self-identity）的研究得出了和临床案例一致的结果。使用fMRI开展的实验显示，右侧额叶皮层（额颞区的一部分）在我们自省时激活，当我们想到别人时却不会。有大量文献写到了如何寻找自我的神经关联物，它们轻易就能写满一整本书，但是到今天为止，唯一的公论是我们还不知道自我居于脑中的哪一部分。大体而言，它很可能位于右侧额叶，因为那个区域的活动与自我指涉的活动高度相关，这一点我们刚刚已经看到。然而我们对这个观点也要存疑，因为右侧额叶绝不是产生同一性的唯一区域。

尽管如此，彼得的例子还是显示了人类的同一性中有许多可能因为脑部损伤而失去的功能：认出我们自己和我们所关心的人的能力；对自己的个人历史的记忆力；对自己的个性以及与他人之区别的连贯感觉；对自己的想法及行为的掌控感等等。当治疗师要彼得用图画表达自己时，他画了一只瓢虫，并解释说：“我的内心就像一只瓢虫。这只瓢虫在寻找着什么，因为她的内心是空的，就像我的内心也是空的一样。”

我们知道，自我感会因为脑部的损伤而摧毁，那么它又是如何分裂的呢？伊夫琳的脑部没有明显损伤，然而她的身体却在不同的时间为不同的人格所占据。这又是如何发生的呢？如果我们像许多神经病学家一样，认为人类的同一性（身份）位于脑中的某个大致区域，那我们似乎就可以用手术将人脑切开，从而将自我也分成几个部分了。如果我们麻醉一个病人、将他的脑切成两半，那么当麻醉结束，醒来的会是谁呢？是一个人还是两个人？


分裂的脑

对于严重而不受控制的癫痫，医生会使用一种叫“胼胝体切开术”（corpus callosotomy）的手术应对。胼胝体就是左右脑之间那条粗壮的神经束，医生将它切断，使脑一分为二。癫痫好比一场电的风暴，沿着神经束在脑中蔓延；将脑切成两半能够阻止电的扩散，使它不至于将两个半球统统占领。对于癫痫无法控制的患者，这是最后的手段；它能创造奇迹，但也会产生一些奇怪的副作用。

受到深入研究的裂脑综合征（split-brain syndrome）是其中最负恶名的一种。关于这种病可以去问薇姬，她在1979年6月接受了胼胝体切开术，手术之后的几个月里，她脑部的两个半球始终独立运作。比如在超级市场购物的时候，当她的一只手伸向货架，另一只手却像是另有主张似的。她说：“我伸出右手去取我想买的东西，左手马上就插进来和右手争夺，它们就像是磁铁相斥的两极。”

同样的事情每天早上穿衣时也会发生。她本已经选好了某件衣服，某一只手却要挑选另外一件。“我只能把所有衣服都扔在床上，等呼吸平复之后重新再挑。”偶尔，薇姬太气馁了，她会干脆放弃抵抗，同时穿三套衣服出门。

裂脑综合征指的是脑的两个半球在彼此切断之后自行其是的现象。薇姬身上表现的是异手症，我们在第二章曾经简短地讨论过它，并说它是额叶功能失调的一个可能后果。异手症是裂脑综合征的一个常见症状，因为右脑控制左手，而左脑控制右手；左右脑一旦分开，就无法协同指挥双手了。左右脑的这种交叉控制还体现在视觉中：右脑加工的是左侧视野的图像，左脑加工右侧。不仅如此，左脑（在右利手的人身上）还控制着语言的产生。由于脑功能的这种偏侧化（lateralization），使得分裂后的左右半球各有了自己的一套本领和知觉，彼此间无法沟通。比如，当薇姬的左半球看见右侧视野中的一个词语，她能够把它朗读出来，因为左脑控制着口语功能。然而，当同样的词语出现在左侧视野，就只有右半球能看见，这时薇姬就无法将它说出，只能用纸笔把它写下来。

神经科学家迈克尔·加扎尼加是裂脑问题的权威，研究这类现象已有五十年的历史。他不仅发现了不同的半球具有不同的认知能力，还想到了两个半球是否也有独立的自我感。显然，每个半球都具有另外那个半球所不具备的感觉、知觉和技能，但是它们也各自具有能够反省、能够决策的意识吗？

在20世纪60年代开始研究时，加扎尼加相信这个问题的答案是肯定的。毕竟，当身体的两半部分在超级市场的走道上扭打时，这个结论看上去完全合理。但是随着研究的进展，他却渐渐觉得两个半球还是共有同一个自我感。虽然无法知道另外那个半球的知识和行为，但两者似乎仍在协力维持那个单一的身份。

在一个实验中，加扎尼加向一个裂脑病人的左侧视野（即右半球）呈现了“行走”的字样。病人随即起身走了起来。加扎尼加后来问他为什么要走，病人解释说：“我想去买瓶可乐。”想出这个解释的是负责产生语言的左脑，然而它并不知道右脑看见了“行走”的指令。右脑接收指令，左脑则编造了一个理由。

在另一个实验中，加扎尼加向一名女子的右脑闪现了几个苹果的图像。女子见了大笑，加扎尼加问她在笑什么，她回答说“大概是因为机器很有意思吧”，她说的是显示图像的机器。当加扎尼加再向她的左脑呈现图像，她再次大笑，但这一次很快指出了那几个苹果中隐藏着一名裸女的形象。

最后是他十分喜欢的一个实验，加扎尼加向一名裂脑病人的右脑显示了“微笑”的字样，并向他的左脑显示了“脸”的字样。然后他吩咐病人把看见的东西画出来，病人画出了一张微笑的脸。加扎尼加问他为什么要画笑脸，病人回答：“那你要我画什么呢？一张悲伤的脸吗？谁想看一张悲伤的脸呢？”病人的左脑始终没有看见“微笑”两字，于是他强编了一个理由来解释这张脸为什么非得是微笑的。

在这几个实验中，左脑（说话由它负责）都不知道右脑看见了什么，但可贵的是，当右脑指挥身体行走、大笑或画出一个笑脸时，左脑依然为这些行为提出了符合逻辑的解释。在面对完全无法理解的状况时，它依然填补了空缺。如果脑的两个半球真有各自有意识的自我，它们又何必要以这种方式协作呢？干脆承认不知道不就行了么？

虽然被手术切开，脑的两个半球却并不像是分开的实体那样单独行动。它们设法调和彼此的行为，并由此维持了一个统一的自我感。加扎尼加将这个现象归功于左半球的努力，因为正是这个半球在他的实验中编出了种种借口。他提出了一个“左半球解释器”（left-hemisphere interpreter）的猜想，这个区域位于左脑，它设法将我们的日常经历综合到一起，并构建出一个统一的故事来解释它们。他承认有大量研究指出自我感是在右半球中涌现出来的（尤其是我们之前说到的右侧额颞区），但他同时也主张自我加工散布于脑的各处，而左半球在其中扮演了关键角色。左半球统合我们的经历，从中创造出我们的个人故事、我们的内心在无意识中对反常现象做出的解释，而这，我们就称之为“神经的逻辑”。至少在裂脑实验当中，是左脑在填补那些空缺。

左半球解释器是否真的存在，它又是怎样运作的，这些都是需要继续研究的问题。但有一点是可以肯定的：我们的脑中存在一个无意识系统，当它遇到相互矛盾的信息时，就会生出一个故事来调和它们。我们已经在这本书中反复见证了这种情形。它在躯体失认症和替身综合征的患者身上出现，它引起了科塔尔妄想和外星人绑架故事，它还造成精神分裂症患者自认为受到联邦调查局的监视或是超自然力量的支配。它是记忆虚构和错误记忆的原因。它也创造了我们梦中的故事。

人脑有一种倾向，会在我们的思想和知觉出现漏洞时填补它们。每次人脑填补一处空缺，它都怀着同一个目的，那就是保存我们的自我感。无意识系统的唯一使命就是保护我们的个人叙事（Personal nerrative）、维持我们身份的稳定，在我们遭遇情绪创伤的时候，它的作用就尤其明显了。


回避惨痛的过去

那一天的事，阿克曼夫妇巴不得全部忘记。那是他们能够想象的最惨烈的车祸，而他们竟身陷其中。当时有一百多辆汽车相撞，到处躺着伤员，还有人不幸丧生。在和前面的车子相撞之后，夫妇俩一时困在了自己的车里。他们透过车窗看见有人活活烧死，心里明白自己可能也命在须臾。

但他们活了下来。阿克曼先生的体内涌起一股肾上腺素，他挥拳打碎了风挡，在碎玻璃中爬出车外，然后将妻子也拖出来带到了安全的地方。逃离现场之后，有人将他们送到医院检查。幸运的是两人都没受伤，至少身体上如此。然而在精神上，他们却深深受到了伤害。这场事故对他们的心理造成了严重的冲击，但夫妇俩所受的影响却并不相同。

车祸中，阿克曼先生感到自己的脑筋飞速转动，心中也涌起恐惧和焦虑。他拼命寻找逃生路线，头脑和风挡外的情景一样地混乱。在事发后的几天，他的心中开始闪现恐怖的回忆。他常常从噩梦中醒来，浑身冒着冷汗。他在工作中兴奋过度，精神无法集中。他还变得一惊一乍，一听见响声就畏缩起来。他在开车时也变得十分紧张，老是瞻前顾后。

阿克曼太太的反应却正好相反。撞车时，她像怔住了一般呆坐不动，对外面的世界麻木不仁。她感觉周围发生的一切都十分遥远。她被“震住”了。她看见了周围大乱的景象，也知道自己有生命危险，然而创伤却似乎没有在她的心中引起应有的情绪。

阿克曼夫妇代表了人类在遭遇创伤之后的两种极端反应。阿克曼先生的反应称为“过度觉醒”（hyperarousal），这是创伤后压力综合征（post-traumatic stress disorder，简称PTSD）的典型表现。阿克曼太太则表现出了“解离”（dissociation）,即感到和自己的情绪及体验之间拉开了距离。两个人经历了同样的创伤事件，产生的却是两种截然不同的心理反应。他们的脑中各自发生了什么，才造成了这样的不同呢？

夫妇俩后来同意参加一项短暂的fMRI研究，在接受脑部扫描的同时回想当天的情景。结果显示，夫妇俩的脑部活动有着明显的差别。阿克曼先生的额叶、颞叶和顶叶等区域出现了活动，他的心率也显著加快，还自称在回想时感到内心焦虑、“心惊肉跳”。

对比之下，阿克曼太太在研究中并不感到焦虑。她的心跳始终平缓，但她自称在回忆事故时觉得“麻木”“冻结”。fMRI显示，她在丈夫活跃的那些脑区中并没有出现BOLD信号。当她在脑中描绘当时的情景，只有枕叶的一个微小部分出现了活动。这就好像是她的脑为了阻止过度觉醒，反而将情绪反应麻醉了。

心理创伤可能是对人类自我感的最大威胁。它能够摧毁人的行动意愿，使身体健康的人深陷在抑郁或悲伤之中，因为心理的麻痹而呆坐在床上。它使老兵们陷入创伤后压力综合征。它甚至会毁灭人的生存意愿，导致自杀的悲剧。

心理创伤也可能使人产生与自己解离的感觉。精神病学里定义了各种解离障碍（dissociative disorder），患者或多或少地感觉和周围的世界疏远，或是感到失去了自己的同一性。比如人格解体障碍（depersonalization disorder），患者感觉从自身及周围的环境中抽离，仿佛是在旁观世界，而不是亲身体验。解离性漫游症（dissociative fugue）是一种更加严重的情况，患者完全忘记了自己是谁、住在哪里（这种情况往往在患者远行之后发生），还常常替自己发明一个新的身份。而伊夫琳所患的解离性身份障碍是其中最极端的一种，患者的人格和自我感发生分裂，分成了几个似乎没有关联的身份片段。

解离状况往往是情绪创伤的结果，和导致它们的创伤一样，也会造成极大的折磨。患者感到和世界分隔，时刻觉得自己只在远处观望，这显然是一个残忍的诅咒。然而这种疾病也有它们的功能，那就是防止患者再次经历创伤的痛苦。这种解离感其实是一种无意识的保护机制，它在长期受到虐待的受害者身上尤其多见；解离将脆弱的心灵隔绝开来，使其不必再经受过去的情绪创伤。

当我们遭遇心理创伤，脑会保护我们不被其力量摧毁。我们在第四章讨论记忆的抑制时已经知道，心灵会疏远那些使人痛苦不堪的情感或记忆。而解离感就是脑的这种自我保护机制的一个副作用。作为比较，你可以想想身体在遭遇细菌感染时的反应。为了阻止这些外来的入侵者扩散，免疫系统会隔绝感染，形成一块脓肿。这样一来，细菌就与周围的组织隔离了。不过这个防御机制也不是没有缺陷的，因为脓肿十分敏感，一碰就痛。

同样的道理，解离也隔开了心灵中遭遇创伤的部分。它将人的注意从痛苦上引开，从而将有毒的想法同有意识的自我隔绝。然而情绪的损伤并不会就此消失，它只是封锁在了心灵深处的某个洞穴里。研究者将这些洞穴称作是人脑的“情绪区块”（emotional parts），它们就是那些可怕的想法和记忆所形成的脓肿。情绪区块代表的是人的自我中受到创伤并被埋葬的部分。相比之下，没有被创伤影响的部分则在文献中称为“表面正常区块”（apparently normal parts）。理想情况下，就像身体的脓肿不应破裂，脑中的情绪区块也应该和表面正常区块始终隔离，绝对不能互通。然而事实并没有那么理想。心灵的受损区域虽然受到隔离，但它总是有再度苏醒的危险。有时自我的这个分支会从流放中归来，以另一个人格的反常面目重新登上舞台。这时候，杰基尔大夫就变成了海德先生[2]。

这就说到解离性身份障碍了。患者会在人格中相互分离的部分之间切换。其中的一个是日常的平常自我（即“表面正常区块”），他在社会中正常度日，但总觉得和自己、和世界隔了一层。另一个是反常自我（即“情绪区块”），为情绪创伤所扭曲。患者的症状，就好比是在阿克曼先生和阿克曼太太之间切换，并随之表现出对于创伤的不同反应。我们可以把过度觉醒的阿克曼先生视作情绪区块，他被车祸的记忆折磨，常常陷入噩梦和严重的焦虑之中，丧失了对于情绪的克制，难以参与社会生活。他妻子的反应则类似表面正常区块：她情绪麻木，感觉疏离，虽然在事故当时表现平静，但在心中已经产生了一道情绪的围栏。

阿克曼夫妇在回想车祸时表现出了截然不同的压力水平，而这和他们在事发当时的反应是一致的。我们在第三章已经说过，内心模拟往往和真实情况十分接近。研究显示，就像阿克曼夫妇在实验中表现了不同的反应一样，解离性身份障碍患者的不同人格，也会在回想创伤的时候表现出不同的压力水平。在头脑中描绘造成创伤的事故时，某一个人格可能像阿克曼先生那样心跳骤增、呼吸加快，而另一个人格却可能像阿克曼太太那样，重要的生命体征一如往常。从这个角度看，解离性身份障碍可以看作是解离和过度觉醒的混合，其中解离的自我是根本，而其他过度觉醒的不稳定的自我只是偶尔出现。

当伊夫琳带着手臂上的咒骂来到医院时，精神科医生的首要任务是确定谁在虐待她。事实很清楚：虐待她的人正是她自己，或者说是她的一个方面。这种身份障碍其实是一种适应机制。为什么要适应呢？为了保护她的自我感不在年复一年的虐待中趋于毁灭。每一个自我都代表了她的人格和历史的一个片段，这些片段在很早之前就已经相互隔离，但随时都可能忽然觉醒。

这个解释看起来似乎有点道理，那么它有任何神经病学的证据吗？我们已经看到了将自我分开是如何的困难。即便是一位外科医生将人脑切成两半，使脑的两个半球各自行动，一个人的自我感也依然不会分裂。无意识系统终会想出办法来维持连续的身份，哪怕脑分裂了也依然如此。它不知道胼胝体已经切断，只晓得自己的想法和行为之间出现了分裂，必须重新连接才行。

然而解离性身份障碍患者却没有明显的脑部损伤。伊夫琳从未撞到头部或者遭遇车祸，她的脑也肯定没有给切成两半。然而她的身份却分裂成了好几个自我，每一个都不知道另外几个的存在。这些分裂的人格没有共同的记忆，在视力测验中也表现出完全不同的结果。为什么会这样？既然脑子没有切开，心灵又怎会分成了几片呢？


心灵的分裂

一个人在多个人格之间轮转的时候，他的脑中发生了什么？为了解答这个问题，荷兰的一组研究者召集了十一位解离性身份障碍患者来参加一项神经影像研究。他们计划从这些患者身上激发出不同的人格，同时用PET扫描仪观察他们脑部的一切变化。在详细访谈了这些被试之后，研究者分别制定了十一份个性化剧本，用来引导每位被试想象他们经历过的惨痛事件。此前的研究已经证明，压力是在解离性身份障碍患者身上触发人格切换的机关。而最大的压力莫过于当初造成这种障碍的痛苦经历了。

在给志愿者连接了PET扫描仪之后，研究者开始用剧本在他们身上激发人格改变。这对大多数志愿者都见效了。他们的心律突然加快，血压上升，他们感到另外的人格出现了。那么PET又显示了怎样的结果呢？

当被试处于平常的人格时，他们的脑部看起来就像一个处于解离状态的人，其中的活动十分迟钝，就像是阿克曼太太在遭遇车祸之后的解离反应。然而当人格发生切换，扫描仪上的几个脑区却突然活跃了起来，尤其是杏仁核——脑的情绪中枢。这个反应又像是阿克曼先生在车祸之后的过度觉醒状态。总之，情绪系统在反常自我出现时活跃，在平常自我出现时安静下来。这说明在平常状态下，解离性身份障碍患者的有害情绪得到了抑制，使他们大致能够平静地面对过去。然而一旦防御失守、反常自我出现，他们的情绪系统就变得脆弱，内心被痛苦占据。

但研究者注意到的不只是这一个现象。在每一次人格转换时，患者脑中的另一个部分——海马，脑中的情节记忆（也就是对于生活事件的记忆）中枢——也出现了不同的行为。PET扫描显示，当患者出现不同的人格，他们海马的活跃部位也随之不同。就好像患者的每个自我都只能接触一部分记忆，而对记忆的其他部分没有察觉似的。

可惜伊夫琳从未接受过脑部成像检查，我们无从验证这个理论是否适用于她，我们只能假设她的人格分裂在她的神经活动中也有所体现。伊夫琳、法兰妮·F、莎拉和吉米，这些角色的确像是区隔在同一个人体内的独立人格。她们不仅有着独特的行为特点，而且无法读取其他人格的记忆。吉米是一个儿童，还在学写名字，伊夫琳却已经是一个成熟的大人了。有一个人格在她的皮肤上刻下了辱骂的言语，但伊夫琳却说她不记得当时的情景。我们知道她的海马并没有被切成四个部分、分成四个记忆库，那么唯一合理的解释就是每一个人格都在使用同一个记忆库的不同部分。伊夫琳的平常自我读取的是那些通常的、未经污染的记忆，那些创伤记忆她就不知道了。这部分记忆对她是封闭的。当海马的那些不甚活跃区域（连同那些隔离的脑区）在压力或其他因素的作用下突然激活，那些反常的自我就会出现。

另外，不同的人格甚至对无意识刺激中的威胁都有不同的反应。在2013年的一项研究中，神经科学家用逆向遮蔽的方法向解离性身份障碍患者呈现了几张愤怒的面孔。如果你还记得前面的章节，你就知道逆向遮蔽指的是在极短的时间内向被试呈现图像，被试虽然不能有意识地看见它们，却也在无意识中受了它们的影响。通过fMRI，研究者发现每当向患者的反常人格呈现这些愤怒的面孔时，他们的海马旁回（parahippocampal gyrus）就会一下活跃起来，而海马旁回的功能是和海马共同提取“自传式记忆”（autobiographical memories）。向平常人格闪现这些面孔，他们就没有这样的反应了，记忆也不会激活。神经科学家提出了一个假说来解释这个差别：当反常的自我出现时，那些愤怒的面孔就会在无意识中激起患者的创伤记忆。而当平常的自我出现，患者就接触不到这些记忆，他们的脑也不会对这些面孔产生任何联想。

如果每个不同的人格的确都以独特的方式接触我们的情绪和记忆，那么多重人格的产生就有了神经病学的基础。这不仅是心灵在抽象层面上隔离成了几个部分的灵魂，在现实层面上，人脑也真的将神经元的加工活动做了分割，从而阻止了不稳定的记忆和情绪侵入患者的自我认知。

不仅如此，患者加工记忆和情绪的独特方式也反过来塑造了他们脑部的构造。根据脑的可塑性规律，经常使用的脑区会长出新的神经元，面积也会增大。而不常使用的脑区会出现神经萎缩，面积变小。理论上说，如果你封闭了某些情绪和记忆、隔离了海马和杏仁核中与它们有关的神经元，那么随着时间的推移，这些脑区就会因为使用不足而渐渐缩小。借助MRI，研究者发现事实的确如此。与健康者相比，解离性身份障碍患者的海马平均小了19.2%，杏仁核平均小了31.6%。也就是说，多重人格不仅表现在记忆和情绪区活动的减少，也表现在了脑的实际结构上。由于造成情绪创伤的记忆只能被反常人格读取，而反常人格又较少出现，所以储存这些记忆的脑区就受到了冷落，并且越变越小。

我们已经知道，人的记忆可以抑制，可以忘却，也可以捏造。现在我们要再问一句：人的记忆能否切分，使得一个人格只能读取其中的某一部分？这真有可能发生吗？除了我们刚才看到的研究之外，还有过几则孤立的患者报告。神经影像显示，当这些患者在不同的人格之间轮转时，他们的海马、颞叶和前额叶皮层也同时出现了独特的活动规律。另有研究显示，解离性身份障碍患者的眼窝前额皮层的活动也减少了。如果你还记得第三章的内容，你就知道这块皮层的功能是躯体标记，它规定了人的情绪记忆和直觉。总之，具有多重人格的患者，他们的记忆系统也有着不同的行为，这佐证了每个人格都只能读取部分记忆。

同一个脑中的不同系统能够读取不同的记忆，这并不是一个全新的想法。这一点，我们只要看看第二章中提到的习惯系统和非习惯系统就明白了。人脑中的这两套系统，读取的就是不同形式的记忆（程序性记忆和情节记忆），它们的储存和提取都在不同的脑区（纹状体和海马）。当那名心不在焉的司机使用习惯系统，他完全记得应该如何驾车，因为习惯系统读取的是程序性记忆。然而习惯系统无法读取情节记忆，所以他才忘了要在下班路上买一加仑牛奶。既然对于一个没有创伤经历的人，脑中的两套系统尚且无法共享某些记忆，那么在伊夫琳的不同自我之间，发生这样的事也就不足为怪了。

关于这些问题的研究才刚刚开始。扎实的数据十分有限，得出的结论也很模糊，诊断中的每一个方面，都是精神病学家争论的焦点。但是有了神经病学的研究，我们还是可以谨慎地说一句：解离性身份障碍的病因是曾经潜伏的记忆和情绪回路重新激活，是曾经休眠的神经元再度苏醒。为了保护自我不被过去的痛苦所困，人脑命令这些区域退休，然而新的情绪压力却使它们恢复了活动。压力从内部改变了脑，使自我的阴暗面目重新浮现了出来，而这些面目原本都是应该在孤立的神经元中隔离、在某个地下暗室中封锁的。

除此之外，或许还有一种方法可以释放这些反常的自我。我们能否在不制造压力的前提下，从外部引出这些反常的人格呢？伊夫琳在住院期间发生了一件事，乍一看，它似乎使整个多重人格的概念都变得可疑了起来。我们这就来看看她故事的另一章。


内心的催眠师

在医院的精神病房里，伊夫琳和她的另几个自我正在接受视力检查。她的每个身份都有不同的视力，在检查中有着独特而稳定的分数。在检查中，研究者却并不是被动地等待每一个人格出现，而是用催眠的方法，一个个地将她们引了出来。

在和吉米交谈并检查了她的视力之后，一位研究者说道：“叫莎拉出来，让我们和她谈几分钟吧。”

吉米犹豫了，说“她很害怕”。几番鼓励之后，吉米的声音消失了，代之以莎拉的成熟嗓音。

“那就由我来和你说两句吧。”莎拉说道，“我现在感觉好些了，因为吉米是我的朋友了。我从前都不敢抱她，觉得怕人。”

注意到其中的变化了吗？吉米和莎拉知道对方的存在了。她们是怎么认识对方的？如果她们是有着独立意识的不同身份，没有共同的记忆或思想，吉米就不可能知道莎拉害怕。而且，她应该根本就不知道莎拉的存在。

伊夫琳的病有一个标志性的特征，那就是她的不同人格之间不知道彼此的存在，也没有共同的记忆。但不知是为什么，催眠却打破了这道屏障，使这些人物了解了其他人物的思想和性情，甚至相互之间有了交流。因为这个缘故，催眠成为了治疗解离性身份障碍的一个主要手段。它创造出一个受控环境，使那些备受创伤的自我能够出现。它帮助患者平静，帮助他们找到创伤的源头，它甚至能使不同的自我融合，重新构造出一个单一的人格来。伊夫琳就显然从中得到了益处。她在催眠之后说：“我感觉好些了，这就好像是在拼一幅拼图，我感觉第一片已经放上去了。”

不过催眠也可能使解离性身份障碍的症状恶化，强化患者的多重人格。有精神病学家因此认为，这种障碍原本就不是从内部产生的；正是由于治疗师怂恿病人承认这些不同的人格，并且谈论它们各自的情感，才使得病人产生了它们真实存在的古怪想法。不过也有一种解释认为，解离性身份障碍确实是一种从内部产生的疾病，只是产生它的神经机制与催眠相似罢了。

如果你还记得上一章的内容，你就应该知道催眠的原理是将对象的注意集中在一个特定的观念或意象上。在催眠师的引导下，催眠对象专注于一系列特定的思想，以至于忽略了其他知觉。这就好像是一个人在鸡尾酒会上专心聆听一场对话，对房间里的其他动静都不再理会了。被催眠者还关闭了反省自身行为的能力，这也是为什么他们会在催眠表演中旁若无人地在舞台上跳舞，或是在观众的面前和一只想象的猎鹰搏斗。

催眠的本质是使对象专注于某一套思想或知觉，并对其余的一切不闻不问。解离不也是这样么？发生解离时，人脑将注意焦点从创伤的记忆和情绪上移开，转而沉浸于较为愉快的冥想。这看起来是和催眠相近的过程。如果真的如此，我们就能够解释催眠为什么会对解离性身份障碍具有如此强大的影响了。那么我们能在脑中找到证据吗？

使用fMRI的研究表明，当患者处于解离状态，他们脑部的前扣带皮层显得十分活跃——而这同样是在催眠状态下十分活跃的区域。前扣带皮层的功能是厘清相互矛盾的信息，比如完成斯特鲁普任务，或是找出“每一种走上方舟的动物，摩西都带了几只”中的歪曲成分。前扣带皮层阻止我们以自动模式行事，或是不加批判地接受某个事物。它帮助我们找出错误，并揭露环境中相互矛盾的成分。

我们知道，对象在进入催眠的恍惚状态时会放弃这份精明。理论认为，催眠对象的前扣带皮层无法与额叶沟通，于是它便更加努力地发送信息。它用双倍的努力汇报环境中的矛盾，结果却毫无用处。或许就是这份徒劳的努力使得催眠对象情愿做出了一些尴尬的举动，因为他们已经意识不到这些举动和他们平常的行为之间的矛盾了。也正是因为如此，他们才会乖乖地接受催眠师的指令，而完全不顾自己的其他想法和感受。

解离中也体现了同样的神经模式。在解离中，我们同样是专注于某一套观念而排斥了其他，并由此接受了关于世界的某一个意象。这使得解离和催眠之间又增加了对照的理由。从某种意义上说，体验到解离的人其实也处于一种催眠的恍惚状态，这种状态保护了他们不受创伤记忆的冲击。一旦恍惚消退，精神的围栏坍塌，这些创伤记忆便会卷土重来。当关于过去的严酷现实再度闯入，前扣带回的活动也随之停歇。

催眠能强化不同自我的区分，由此引起解离性身份障碍。它同样也能团结不相干的身份、重构统一的自我，从而治愈解离性身份障碍。不仅如此，我们还发现催眠与解离呈现出了相似的神经活动。种种证据显示，解离性身份障碍似乎就是催眠的一种形式。

两者的区别在于，在催眠中，催眠师利用外部的暗示来引导被催眠者的注意，并集中他的想象。而在解离性身份障碍中，暗示来自患者内心，由脑中的无意识系统发动。鉴于我们讨论的这些理由，许多心理学家都主张解离性身份障碍是一种“自我暗示”（auto-suggestive）的疾病、一种自我催眠的综合征。以这个眼光来看，伊夫琳的潜意识就是她自己的催眠者。

在遭遇多年的创伤之后，她的脑为了保护一个完整的身份，将她的注意从其中那些引起痛苦的方面转移了开去。这个过程的原理也许就是催眠。她的心灵创造了一种心理状态，既对某些事情十分专注，又对别的事情一无所知，用这个方法，它将许多心理体验排除在了意识之外。

但是伊夫琳的例子已经表明，在遭遇创伤后将心灵隔成几块并非准确无误的做法。它会产生副作用。当人脑尝试将有害的情绪或记忆隔离，自我的一部分也将随之而去。这就是为什么解离会令人感觉如此不适。无意识系统分离出自我的一个片段，以保护人的更大的身份整体。幸好这个片段通常只是很小一块。或许这就是为什么那些分裂出来的人格多是不成熟的年轻角色。比如伊夫琳的另两个人格吉米和莎拉，一个四岁，一个十岁，他们都无法利用脑的高级认知功能和多年积累的智慧。

借助催眠，伊夫琳的医生得以召唤出她的每一个自我。当每一个身份出现，她们不仅表现出不同的人格和行为，还带着独特的视力。伊夫琳视力很差，接近失明，不带导盲犬就无法出门。医生断定她的视神经出了结构上的问题。然而当其他人格出现时，她又为什么只需要戴一副低度数眼镜就行了呢？

我们刚才说过，解离的过程不仅将创伤记忆排除在意识之外，还带走了一部分自我。但也许无意识做得更绝，将脑中的更多区域列作了禁区。它是否对知觉本身都加上了限制？


不同的我，不同的眼

医生们偶尔会在医院里见到一种神秘的疾病，其症状总是令他们困惑不已。病人就医时自称突然出现了某些神经病的症状，比如麻痹、虚弱和失明。但奇怪的是，虽然有这些严重症状，他们却似乎并不在意。他们的举止相当放松，这不免使人惊讶，也令人担忧。医生接着给病人做种种测试，以缩小诊断的范围，但测试的结果却又一切正常。这些病人的病情似乎没有医学上的原因，也没有生理上的证据，但他们的症状却又如此明显。这就好像是他们在装病似的。

然而这并不是伪装。这些病人得的是转换障碍（conversion disorder），患者的心理压力以身体症状的形式呈现出来，并且披上了神经病的伪装。

伊夫琳从小就自认是个盲人，然而在她的人格转换成吉米的那一瞬间，她的视力却恢复了。这说明她的视觉通路不可能有损伤。如果是眼睛或脑部出现了结构缺陷，不做手术是不会自动复原的。考虑到她受过的情绪创伤，转换障碍是最为合理的解释。这也是为什么没有一个医生能为她的失明找到医学上的解释。她的失明是心因性的。不过这并不是说她在假装失明。转换障碍不同于孟豪森综合征（Munchausen syndrome），后者才是病人有意地伪装出症状。转换障碍的患者并没有佯装得病，是他们的心理压力在无意识中转换成了身体的症状。

转换是怎么发生的？没有人知道。伦敦的一组研究者利用影像技术观察了患者的脑，尝试回答这个问题。他们招募了几个因为转换障碍而失明的患者，还有几个视力完全正常的被试。他们要对比这两组的脑部活动，并确定其中有无重大差别。真的有。

和健康的对照组相比，转换障碍患者的前额叶表现得更加活跃，视皮层则受到了抑制。这就好像是脑中的高级处理中心在抑制视觉系统。患者的眼睛仍在工作，视觉回路也完好无伤，但他们心灵的眼睛却无法再看见了。他们的脑封锁了有意识的视觉，只给他们留下了无意识的某种视知觉，类似我们在第二章讨论过的盲视。

神经科学家还注意到了另外一个现象：转换障碍患者的前扣带皮层异常活跃——也就是在催眠和解离状态下过度操劳的那个脑区。我们前面说过，前扣带皮层在催眠状态下会加倍努力，因为它发出的信号无法抵达额叶。被催眠者的脑丧失了发现矛盾的能力，所以才会做出愚蠢的举动而不自知。

在转换障碍中，患者同样对自己的状况显得漠然。他们的脑部封锁了身体的知觉或运动控制能力，然而对这样的可怕症状，患者却似乎并不在意。这个常见的表现称为“la belle indifférence”,是法语“泰然漠视”的意思。那么，转换障碍的患者为什么会对自己的症状如此漠然呢？其中的原因，也许和被催眠者不介意自己在舞台上的夸张举动是一样的：他们的前扣带皮层失去了效力。就像被催眠者对自己的举止不以为异，转换障碍患者也觉不出自身情况的古怪。他们的失明只是“在头脑中”，就像我那位被催眠的朋友想象的那只猎鹰。在这两种情况下，有意识系统都对想象信以为真。这样看来，转换障碍也是一种催眠状态，但它并不是由外部力量植入的，而是因为心理压力而从内部产生的。

这个假设是伟大的法国神经病学家让-马丁·沙可（Jean-Martin Charcot）在19世纪晚期最先提出的，沙可是公认的现代神经病学奠基人。他注意到转换障碍（当时称为“歇斯底里症”）和催眠之间有着深入的纠葛，于是提出转换障碍或许和解离一样，也是某种自我暗示。为了证明这一点，他曾公开演示用催眠来引发转换障碍。

今天的神经科学家也证实了催眠的确能引发转换障碍的一些症状。一次，几位研究者用催眠在一位二十五岁的志愿者身上引发了左腿麻痹。接着他们要他分别移动左右腿，同时用PET观察他的脑部。结果显示，当男子移动右腿（未受催眠影响的那一条），他的运动皮层出现了活动，这个结果和任何健康者的情况完全一致。而当男子尝试移动左腿，那条腿却纹丝不动，他的运动皮层也始终静默。就像伊夫琳的视皮层在转换性失明中受到抑制一样，这名男子的运动皮层也在催眠麻痹中受到了抑制。而且和转换障碍患者的一样，男子的前扣带皮层也异常活跃。可见，催眠不但能引起转换障碍的症状，它也能引起和转换障碍相同模式的脑部活动，这一点和我们对解离的观察是一样的。

但问题是：催眠能否治疗转换障碍，就像它能在伊夫琳身上引出不同的自我？我们来看看布莱特的例子，他是个二十多岁的年轻男子，家住德克萨斯，他认为从两年前在一场拳击赛中被击中头部之后，他的眼睛就渐渐失明了。医生对他开展了一系列测试，却并没有为他的状况找到医学上的原因。他们接着询问了他的情绪状态和曾经的心理困扰。布莱特交代说，有两件过去发生的事令他始终无法释怀。第一件发生在他十四岁那年，父母要他在家照看小妹妹，他却和朋友出门去玩了，把小妹妹独自留在了家里。就在他出门的那段时间，有几名恶徒将一包子弹扔进了他们的家庭邮箱投信口，并将其点燃。小妹妹想要灭火，不料一枚子弹射出，击中她的右眼，导致永久失明。布莱特觉得妹妹受伤是自己的过错，悔恨不已。

第二件事是他决定放弃拳击，这令他的父亲非常失望。现在看来，失明是一个方便的借口，使他不必再负担放弃拳击的责任了。加上他对妹妹受伤的歉疚，以及医学证据的缺乏，医生遂断定转换障碍是他最有可能的失明原因。布莱特被转到一位心理学家那里接受治疗，短短几个疗程之后，他的视力就恢复了。像伊夫琳一样，催眠治好了他的失明。

催眠对其他类型的转换障碍患者也产生了效果。催眠使失明者重见光明，瘫痪者恢复力量，麻木者找回了感觉。在引导式催眠治疗中，患者专注于表达自己过去遭受的创伤、寻找曾经丧失的能力，并取得了相当不错的效果。

从临床角度来看，催眠能够引起或是治愈转换障碍，就像它能够引起或是治愈解离性身份障碍一样。从神经病学的角度看，这两种疾病所呈现的脑部活动都类似于催眠时的恍惚状态，其中都有一块异常活跃的前扣带皮层。由这些证据可知，和催眠一样，转换障碍和解离性身份障碍都会将脑的注意集中到某个方向，从而将其他信息排除在意识之外。前扣带皮层的功能不仅是发现矛盾，它也参与了情绪的加工和注意的引导。因此，虐待对于情绪的影响很可能干扰这个脑区，从而改变我们注意的方向和我们的矛盾检查系统的工作方式。情绪创伤不仅会造成解离，也会使我们的注意离开某些感觉信息，由此造成失明或是麻痹。它还会忽略运动信息，造成转换性瘫痪。这两种疾病在无意识中调节着我们的脑部活动，它们使心灵专注于某个方向并排斥其他，以此操纵我们的意识体验。

伊夫琳的失明是转换障碍的结果，是多年来的情绪创伤所造成的。她的多重人格也来自那一段遭受虐待的经历。当她的自我发生切换，她的视力也跟着变化。她的每一个身份都拥有独特的视力，每一个我都有它独特的眼。催眠揭示了她的所有人格。催眠师和她的不同身份逐一交流，打破了她们之间的屏障，也由此医好了她的转换性失明。

伊夫琳不是同时患上这两种疾病的唯一一人。解离性身份障碍患者常常也兼有转换障碍，因为这两种疾病有着相同的病因。不仅如此，解离性身份障碍中的其他自我，也和转换障碍中的视觉或运动病变有着相同的产生途径，那就是自我暗示或者自我催眠。为了保护自己的身份不受创伤记忆和创伤情绪的危害，人脑会将注意从它们上面转开，从而阻断它们进入意识的路途。

然而，为了隔绝这些危险的念头，脑中的无意识系统也可能走得太远。它常常会制造一种解离感，使人觉得自己仿佛和世界脱离了关系。伊夫琳和其他病人都感到，她们的一部分似乎随着创伤一起消失了。更坏的情况是，无意识系统切断了意识与我们的感觉回路或运动回路之间的纽带，造成转换障碍。因为人脑保存自我的努力，伊夫琳失去了视力，还有的人落下了瘫痪、麻痹或其他残疾。不过，当病人的体内产生了其他自我，并且重新激活了关于过去的痛苦回忆，他们的身体便会重新和有意识的心灵建立联系，这些重要的功能也将恢复。

这就是为什么在解离性身份障碍中，那些其他自我会具有不同的视力。为了保护自我，脑中的无意识系统不得不将自我分成了几份，即使这样做会给伊夫琳带来悲剧的后果。

现在我们也许能够明白，为什么切开裂脑病人的胼胝体不会产生两个自我，而脑毫无损伤的伊夫琳却会出现好几个人格了。答案或许就在无意识系统扮演的不同角色之中。在裂脑病人身上，无意识系统会像在健康人的脑中那样填补空缺。它会竭力将病人经验的所有方面调和成一个统一的故事，并以此保存自我的完整，即使这些经验是来自两个不同的脑半球。然而在那些解离性身份障碍的患者身上，脑中的无意识系统却有着另外的目标。它要的不再是一个统一的故事，因为统一的故事是危险的，会使自我暴露在有害的信息之中。患者的脑会刻意将故事拆散，并将有害的情绪和记忆与自我知觉隔离，从而保护后者。只有在这种情况下，人脑才不会填补空缺。

自我是什么？在科学中，这是一个多么模糊而费解的难题。这部分是因为人们对自我的定义莫衷一是。它指的是记忆吗？是对于情感和情绪的体验吗？是对自己的控制？还是对自己的反省？在探讨人的身份时，我们常常将这些概念聚拢成为一个，虽然它们实际未必都是某个统一过程的一部分。也许，这就是为什么我们在用神经病学的严谨分析来寻找自我时，最终却不得不将它拆成几个部分。人的身份是无法在人脑中精确定位的。它是在脑中的许多区域和过程的协作之中涌现出来的。而这些过程大致可以分成两套系统。一个是有意识系统，我们都很熟悉，有着切身体会；还有一个是无意识系统，它独立运作，并有着一套神秘的程序。在本书中，我们将这套程序亲切地称作“神经的逻辑”。


神经的逻辑

本书的结尾和开头一样，也讨论了一名失明的女子。从神经病学的角度来看，这两名女子的情况是完全不同的。阿梅莉亚失明是因为她的视觉回路出现了故障，她的无意识系统无法处理光子，并将它们转化成关于世界的图像。和她相比，伊夫琳的视觉通路并没有损坏，她之所以失明，是因为她的意识系统无法读取她的世界图像。这里有两套平行的系统，两种失明的原因。

人脑创造视觉的过程和它建立身份的过程十分相似。首先，视觉体验是由不同的部分组成的，比如形状、色彩、大小和速度。它们由脑内的不同部分运算，然后十分精确地组装到一起。同样，自我的体验也由不同的部分组成，比如自传式记忆、感情、感觉、对自己的想法和行为的控制等等。这些部分同样由不同的脑区管理，最后组合成一个对于世界的统一体验。

此外，视觉和身份都依赖于脑中的两套基本系统的协作。没有了无意识的视觉系统，脑就无法将光线加工成图像，而我们就会失明。反过来，没有了有意识的视觉系统，我们也无法体验到周围的景物，而只能通过盲视在无意间觉察它们。

同样，身份的建立也取决于两套系统。有意识系统使我们能够体验到自我。我们的痛苦和快乐都属于我们。我们有行动的意愿，并且有意识地控制着自己的心灵和身体。因为有意识系统，我们才能将脑所创造的故事付诸实施。

那么无意识系统呢？无意识系统负责创造这个故事。它将我们体验的碎片拼合，必要时填补其中的空缺，并且按照时间顺序写出我们的人生故事。是它为我们建立了自我感，而且维持并保护着这个感知；为了这个目的，它不惜用解离来驱逐有害的想法和记忆。

它为什么要这么做？人的身份到底有怎样的神圣之处？从演化的角度看，自省的生物更容易存活下来。人当然关心自己的存活，也会尽力保护自己和后代的安全。通过维护我们个人故事的完整，脑使我们能够洞察自己的思想。它还帮助我们理解自己的意图，反省自己的逻辑，审视自己的抉择，并做出符合我们的目标和欲望的举动。拥有一个身份有助于我们更好地理解自己的本性，并提高自己在世界中的地位。

因此，人脑才会竭力为我们维持一个健全的个人故事。在我们醒着的每一瞬间，脑中的逻辑回路都在吸收我们积累的经验，仔细审查，从中培养并提炼出人的身份。即使在每天夜晚的睡梦之中，我们的无意识仍在坚持这个目标。有的神经科学家主张，梦的功能就是培养自我知觉。也许这就是为什么梦总是第一人称的原因。梦是一种演练，它模拟着我们亲身行动、亲自观察、身为主角的体验。梦也许真是我们培养自我感的重要手段，即使对天生失明者也是如此。

将脑看作有意识和无意识这两套系统，其实在神经科学中是一个颇具争议的想法。这并不是说科学家否认意识存在，或者否认脑中存在意识阈限之下的处理过程。只是他们在设计研究的时候，很少会预设这两套平行的处理架构。在研究中，他们也很少阐述这两个行为控制系统的相互作用。也许他们认为，意识不是一个适合严谨的量化分析的概念。这个概念的确很难研究。然而，神经科学在洞察单个神经元中某一种酶的精微结构之外，也需要从宏观的角度对人脑做一番系统层面的研究。对意识问题的回避，也许是因为有人将它视作了一座巨峰，觉得太高不可攀了。

在科学发展史上，常有人宣称某些秘密是牢不可破的，研究者给它们贴上“黑箱”的标签，从此不再深究，但归根到底，这不过是他们没有找到正确的研究框架罢了。要想取得科学的突破，我们就必须提出正确的问题。通向发现的第一步是知道自己要寻找什么。将人脑分成有意识和无意识这两套系统，并不是就解答了关于意识的种种谜题，而只是给这场探索起了个头。它是一座平台，神经科学中有许多在今天看来无法回答的难题，都可以拿到上面研究。也许有人选择将研究的焦点放在较为容易的任务上，对我们已经掌握的知识做一些简单的扩充，但是也有人尝试打开黑箱、另辟蹊径，提出一些乍一看异想天开，实则却富有内涵的问题。

而这就是我们在这本书中采取的策略：退后一步，从远处概览一些古今思想家对神经病学所做的研究。我们这样做是为了在神经科学的各个角落搜集一批看似没有关联的研究和案例，并从中发掘出将它们连接在一起、构成一个统一故事的内在逻辑。

人脑的故事在不断进展着，让我们也继续深入黑箱，集思广益，找到思想和行为的规律与神经科学原理的交会点。证据都在这儿，只看我们如何填补空缺。



* * *



注释

[1]皆为英语童谣，唱时伴随游戏动作。

[2]杰基尔大夫和海德先生，小说《化身博士》中的角色，是同一个人体内的两个人格。



* * *



我认识到了人类内心的那种彻底而原始的二元状态:Stevenson 1991, 43。

伊夫琳住进精神科病房的时候状况很差：伊夫琳的病例摘自Bhuvaneswar and Spiegel 2013。

“自打记事起……”：这句引言摘自一班医学生对伊夫琳的访谈，这次访谈的主持人是斯坦福大学的David Spiegel 博士。

“等到回过神来”：同上。

下面是她和精神科医生的一段对话：同上。

妇科医生彼得：Pachalska et al. 2011。

这些都与右侧额颞叶的损伤有关：Feinberg and Shapiro 1989；Moscovitch 1995。

他记录了和一位病人的一场对话：Feinberg 2001, 18。

躯体失认症的原因是：Feinberg et al. 2010。

使用fMRI开展的实验显示，右侧额叶皮层在我们自省时激活：Herwig et al. 2012；Keenan et al. 2000。

唯一的公论是我们还不知道自我居于脑中的哪一部分：Keenan, Gallup,and Falk 2003, 204。

关于这种病可以去问薇姬：Wolman 2012。

异手症是裂脑综合征的一个常见症状：Verleger et al. 2011。

当薇姬的左半球看见右侧视野中的一个词语：Baynes et al. 1998。

加扎尼加相信这个问题的答案是肯定的：Gazzaniga 1972。

向一个裂脑病人的左侧视野（即右半球）呈现了“行走”的字样：Gazzaniga 2005, 148–49。

向一名女子的右脑闪现了几个苹果的图像：Gazzaniga 1970, 106。

向一名裂脑病人的右脑显示了“微笑”的字样：Wolman 2012。

“左半球解释器”：Gazzaniga 1989; Turk et al. 2003。

那一天的事，阿克曼夫妇巴不得全部忘记：Lanius, Hopper, and Menon 2003。

夫妇俩后来同意参加一项短暂的fMRI研究：同上。

解离状况往往是情绪创伤的结果：Armstrong 1991。

它在长期受到虐待的受害者身上尤其多见：Watkins and Watkins 1998。

人脑的“情绪区块”：Reis 1993。

称为“表面正常区块”：Nijenhuis, Van der Hart, and Steele, 2002；Reis 1993。

某一个人格可能像阿克曼先生那样心跳骤增：Miller and Triggiano 1992；Putnam, Zahn, and Post 1990。

当伊夫琳带着手臂上的咒骂来到医院时：Stankiewicz and Golczyń ska 2006。

荷兰的一组研究者曾经到十家医院访问了344名有过心肌梗塞的病人：Reinders et al. 2006。

压力是在解离性身份障碍患者身上触发人格切换的机关：Barlow and Chu 2014。

当被试处于平常的人格时：Simeon et al. 2000。

在2013年的一项研究中，神经科学家用逆向遮蔽的方法：Schlumpf et al.2013。

提取“自传式记忆”：Fink et al. 1996。

海马平均小了19.2%：Vermetten et al. 2006。

人的记忆可以抑制：但我们在第四章也讨论过，这一点是有争议的。

除了我们刚才看到的研究之外：亦见Van der Kolk and Fisler 1995。

还有过几则孤立的患者报告：Tsai et al. 1999；Saxe et al. 1992；Savoy et al. 2012。

眼窝前额皮层的活动也减少了：Sar, Unal, and Ozturk 2007。

伊夫琳和她的另几个自我正在接受视力检查：Bhuvaneswar and Spiegel 2013。

伊夫琳的病有一个标志性的特征：Howell 2011, 148。

它帮助患者平静：Smith 1993; Howland 1975。

“我感觉好些了”： 这段引文摘自斯坦福大学医学中心的真实病程记录，经患者的主治医生David Spiegel同意转录于此。记录通过加密文件发送，患者姓名及日期均隐去。

有精神病学家因此认为，这种障碍原本就不是从内部产生的：Gleaves 1996。

使用fMRI的研究表明，当患者处于解离状态：Kas et al. 2014。

解离中也体现了同样的神经模式：Thomaes et al. 2013；Bremner 2007。

“自我暗示”：Oakley 1999；Bell et al. 2011。

不同的我，不同的眼（An Eye for an I）：这部分标题借用Bhuvaneswar and Spiegel 2013。

和健康的对照组相比，转换障碍患者的前额叶：Werring et al. 2004。

神经科学家还注意到了另外一个现象：Becker et al. 2013；Bell et al.2011。

第288页 法国神经病学大师让-马丁·沙可：Bogousslavsky, Walusinski, and Veyrunes 2009。

他曾公开演示用催眠来引发转换障碍：Goetz, Bonduelle, and Gelfand 1995, 203。

催眠的确能引发转换障碍的一些症状：Vaudreuil and Trieu 2013；Bell et al. 2011；Pyka et al. 2011。

在一位二十五岁的志愿者身上引发了左腿麻痹：Halligan et al. 2000。

布莱特的例子：Patterson 1980。

在引导式催眠治疗中：Stonnington, Barry, and Fisher 2006；Bühler and Heim 2011。

由这些证据可知，和催眠一样：Lane et al. 1998；Posner and Petersen 1990。

也会使我们的注意离开某些感觉信息：Vuilleumier 2005。

那就是自我暗示或者自我催眠：Oakley 1999；Halligan, Bass, and Wade 2000。

人脑创造视觉的过程：Manning and Manning 2009。

有的神经科学家主张，梦的功能就是培养自我知觉：Staunton 2001。





附录 人脑结构图





致谢


这本书能够出版，离不开许多人的帮助和贡献。我要感谢我的经纪人Kirby Kim，他在我刚刚开始动笔时就带来了他的洞察和经验，并在整个写作过程中对我关怀有加。感谢我的编辑Dan Frank，是他将我的文字提升到了现在的水平。感谢Betsy Sallee在每一阶段对于细节的关注。还要感谢那些阅读手稿并提出有益评论的神经病学家、精神病学家和神经科学家，他们是Chaya Bhuvaneswar、Hal Blumenfeld、Joseph Burns、John Lisman和Morris Moscovitch。我要特别谢谢John Lisman，我和他在《认知神经科学杂志》（Journal of Cognitive Neuroscience）上联名发表的一篇论文成为了本书的灵感之源，尤其是第二和第六章。还要感谢Jeff Alexander、Rachel Gul、Lindsay Hakimi、Bita Nouriani和David Spiegel的宝贵贡献。我要谢谢我父亲的睿智建议和各位家人的支持。我还要由衷感谢我访问的每一位患者，谢谢他们说出自己的故事并给我教益。

最重要的，我要谢谢我的贤妻Sharona。除了操持家务之外，她还无数次阅读了本书的原稿。她在这个过程中也成了一位行家，并用她明晰的思想引导我写完了全书。她不仅是帮我完成此书的合作者，也是我生活中方方面面的伙伴。





参考文献





[美]巴巴拉·W.塔奇曼 著


何卫宁 译


圣经与利剑：

英国和巴勒斯坦

——从青铜时代到贝尔福宣言





上海三联书店





图书在版编目（CIP）数据

圣经与利剑：英国和巴勒斯坦——从青铜时代到贝尔福宣言 /(美) 巴巴拉·塔奇曼 (Barbara W. Tuchman)著 ; 何卫宁译.-- 上海：上海三联书店, 2019.3

（理想国译丛）

ISBN 978-7-5426-6492-1

Ⅰ. ①圣… Ⅱ. ①巴… ②何… Ⅲ. ①英国－历史－研究②巴勒斯坦－历史－研究 Ⅳ. ①K561.07②K381.07

中国版本图书馆CIP数据核字(2018)第211832号





圣经与利剑：英国和巴勒斯坦——从青铜时代到贝尔福宣言

【美】巴巴拉·塔奇曼 著　何卫宁 译





责任编辑 / 殷亚平

特约编辑 / 黄　燕　王家胜

装帧设计 / 陆智昌

内文制作 / 李丹华





出版发行　上海三联书店

地　　址　（200030）上海市徐汇区漕溪北路331号

邮购电话　021-22895557

印　　刷　山东临沂新华印刷物流集团有限责任公司

版　　次 　 2019 年 3 月第 1 版

印　　次 　 2019 年 3 月第 1 次印刷

开　　本　965mm×635mm　1/16

字　　数　 280千字

印　　张　22.5

书　　号　ISBN 978-7-5426-6492-1/K.499



定　　价　78.00元（精装）

如发现印装质量问题，影响阅读，请与印刷厂联系调换。





目录

CONTENTS


序言（1983—1984年版）

前言

第1章 起源：公认的神话

第2章 不列颠的使徒：亚利马太的约瑟

第3章 “耶路撒冷啊，我们站在了你的大门内”：朝圣的浪潮

第4章 十字军东征

第5章 英译《圣经》

第6章 黎凡特的商业冒险家

第7章 几乎成真的预言：清教徒的英格兰和以色列的希望

第8章 宗教低潮期：世俗智者的统治

第9章 东方问题：叙利亚的帝国之争

第10章 沙夫茨伯里伯爵的愿景：信奉英国国教的以色列

第11章 帝国航线上的巴勒斯坦

第12章 犹太人登场：“我不为己，谁来为我？”

第13章 涌入圣地

第14章 迫近：迪斯累里、苏伊士、塞浦路斯

第15章 秃鹰合围：土耳其苏丹的困境

第16章 赫茨尔和张伯伦：第一份领土许诺

第17章 结局：贝尔福宣言和巴勒斯坦托管

后记：梦想的破灭

参考文献


返回总目录





理想国译丛序


“如果没有翻译，”批评家乔治·斯坦纳（George Steiner）曾写道，“我们无异于住在彼此沉默、言语不通的省份。”而作家安东尼·伯吉斯（Anthony Burgess）回应说：“翻译不仅仅是言词之事，它让整个文化变得可以理解。”

这两句话或许比任何复杂的阐述都更清晰地定义了理想国译丛的初衷。

自从严复与林琴南缔造中国近代翻译传统以来，译介就被两种趋势支配。

它是开放的，中国必须向外部学习，它又有某种封闭性，被一种强烈的功利主义所影响。严复期望赫伯特·斯宾塞、孟德斯鸠的思想能帮助中国获得富强之道，林琴南则希望茶花女的故事能改变国人的情感世界。他人的思想与故事，必须以我们期待的视角来呈现。

在很大程度上，这套译丛仍延续着这个传统。此刻的中国与一个世纪前不同，但她仍面临诸多崭新的挑战，我们迫切需要他人的经验来帮助我们应对难题，保持思想的开放性是面对复杂与高速变化的时代的唯一方案。但更重要的是，我们希望保持一种非功利的兴趣：对世界的丰富性、复杂性本身充满兴趣，真诚地渴望理解他人的经验。





纪念我的父母

阿尔玛·摩根索和莫里斯·沃特海姆





“在我们这个时代，再无其他问题如此深深植根于过去。”



——皇家巴勒斯坦调查委员会报告，1937





序言（1983—1984年版）


在以色列复国的激励之下，我开始致力于写作这本书，那是35年前的1948年，首次出版则要等到八年后的1956年。从酝酿到面世花了这么长的时间，一部分原因是我要分神去照顾三个年幼的孩子——其中最小的孩子出生于1948年；另一部分原因是书稿完成后，出版商不愿冒险去出版不知名作者写的相当陌生的专题。不知名作者写的未有先例的作品，很难找到热心为之投入精力的出版商。最后，纽约大学出版社决定冒险为我出书，由于他们对我的信心，这才有了我出版的第一本书，我要在此记录下对他们的感谢。

在同一片土地上，原来的民族，操着原有的语言，在经历一千九百年的流散之后，以色列复国了，这在我看来是绝无仅有的历史事件。我找不到任何可类比的事件。无论从哪个角度看，犹太人的历史都是很独特的，他们是西方的历史渊源，赋予了西方一神教和伦理传统，今天西方主流宗教的创始者也是他们送来的，但他们自己却被迫背井离乡，失去了祖国，遭受着无休止的迫害，甚至于就在我们这个时代，他们差点被种族灭绝，此后才戏剧性地实现了从来没有放弃过的返回故土的梦想。回望这段奇异的历史，你必然会感觉它包含了人类历史的某种特殊意义，必然会认为犹太人是以某种方式被挑选出来讲述人类命运故事的主角，无论你是信神或是信命。

我自幼主要兴趣就在历史上，从小就把能写一本书视为最辉煌的成就，此时我突然有了可写的主题。我的主题不是犹太复国主义的历史，因为我不具备足够的语言和背景知识；但关于那个正式将巴勒斯坦向犹太人重新开放的《贝尔福宣言》（Balfour Declaration）的历史根源问题，我觉得我是能处理好的。我比较熟悉英国历史，至少知道到哪里去找资料，这部分内容在我能处理的范围之内。有经验的学者可能不愿意把写作的时间跨度从青铜时代一直延伸到贝尔福时代，可我没有什么顾虑，我只是不知畏惧地一头扎入历史之中。后来有评论家说我敢这样是因为我是自学成才的缘故。

或许我应该解释为什么没有写巴勒斯坦长达30年的托管期——一直延续到1948年以色列建国，又为什么在度过了30年的动荡岁月之后，仍然没有把这段历史补齐。个中缘由基于我眼中历史学家的功能。写历史的人做不到绝对客观，除非人可以断绝独立的观点、情感和判断。但至少应该尽可能地保持距离。就犹太人和以色列的命运而言，我无法在情感上超然物外。这对记者来说可能是允许的，或是不可避免的，因为记者要强烈地表达拥护或反对，但历史学家不能这样工作。在出版社的要求下，我确实试过写到1948年托管期结束，但我发现我的行文充满火药味。英国背叛了他们建立民族家园的初衷，违背了白皮书的政策，与阿拉伯人共谋，强行阻拦“出埃及”号并向在塞浦路斯新建的拘留营里填满逃离希特勒的犹太人，最后在撤离时鼓励阿拉伯人发动针对以色列人的攻击，这些事说起来无法不让我义愤填膺。历史学家不适合在这样的情况下写作。我为这段历史写的部分与本书的其他部分完全不一致，破坏了本书的整体价值。我放弃了这一部分，并维持了在1918年结束这一最初安排。

1948年以后，国家和领土使犹太民族的状态发生了两个转变。他们自公元70年之后第一次不再流浪，不再背井离乡，不再是外国土地上的寄居者。他们有了自己的土地和主权，这使他们发生了变化。他们有能力为自己谋利益了，可以制定自己的目标和政策，即使在这个全球化的世界里没有国家可以完全掌控自己的命运，他们至少在做自己的主人，就如同他们的祖先摩西和马加比（Maccabees）一样。

这种变化反映在背井离乡的犹太人的地位上，并不是非犹太人改变了对他们的态度，而是犹太人对自己的态度改变了，这一点很重要。以色列的主权，给了犹太人尊严、信心和自尊，让他们挺直了腰板，无论他们在哪里生活。在长达20个世纪中，犹太人没有国家的保护，他们是任人迫害的对象，如今不是了，这倒不是因为反犹太主义将会消失——仍然会有社会由于各种原因受到扰动，为了发泄自己的怨恨，拿犹太人出气——而是因为犹太人不再觉得自己是受害者了。懦弱和无助引来迫害，但自从犹太人再次拥有了主权，以色列国内外的犹太人便获得了自卫的勇气和信心。

第二个转变是负面的，建国的必然结果是使犹太国变得像其他国家一样。每个国家都需要自卫，犹太人必须利用这个世界通行的办法，仰赖武力去抵御邻居的武力威胁。没有条件实现早期犹太复国主义者那种建立一个富饶、和平的国家的梦想。由于生存受到威胁，以色列必须使自己强大起来，比周围的敌人更有效地使用武力。这引发了各国的道德愤慨，就好像以色列向国际关系和人类事务中引入了什么新的暴行一样。以色列人在占领的巴勒斯坦领土上建立定居点引发了健忘的美国人的谴责，他们忘了当年自己是如何在毫无生存之忧的情况下定居进而吞并得克萨斯的。

生存一直是犹太人的最高原则，因为有犹太十支派的流散，有犹太圣殿的第一次倒塌，有巴比伦流亡、罗马人的征服、第二次流亡，以及贯穿多个世纪的基督教的长期敌视和迫害。在以色列终于获得再生的今天，这个原则恐怕不会被舍弃，即使哈科沃·蒂梅尔曼捶胸顿足。变成正常国家是一个悲剧，但这是为防止以色列消失必须付出的代价，因为再次消失是更大的悲剧。

巴巴拉·塔奇曼

于科斯科布，康涅狄格州

1983年6月





前言


英国在以色列复国运动中扮演了重要的角色，其起源是本书的主题。英国支持以色列复国有两个动机，一个是宗教的，另一个是政治的。宗教的动机是向创造《圣经》的民族偿还良心债；政治的动机是帝国战略要求英国必须占有这块土地。1917年，英国人在与土耳其人作战时，发现面对的是大英帝国历史上最棘手的领土。英国可以直接夺取巴勒斯坦，不必顾忌谁是其古代宗主，但英国人没有这样做。就在艾伦比（Allenby）进入耶路撒冷之前，英国人发表了《贝尔福宣言》，这个宣言表达了一种怪异的态度——犹太人可以自由地回到那片土地定居。作为征服者对一个没有国土的民族的自愿承诺，这份宣言创造了一种新型保护国关系。后来，虽然这份宣言被发起人所摒弃，但它却导致一个在历史上绝无仅有的事件——一个丧失主权长达两千年之久的国家又重现了。

巴勒斯坦这片圣土，是西方犹太—基督教文明的发源地，其历史之复杂使得其绝不能像英国管理其他征服地一样以一种“心不在焉”的态度进行征服。历史上，这片土地是众多民族的战场——希伯来人和亚述人，希腊人和波斯人，罗马人和叙利亚人，撒拉逊人和法兰克人，土耳其人和欧洲人。人类为巴勒斯坦流的血，比为地球上任何地方流的都要多。正如寇松勋爵*所说，对信奉基督教新教的英格兰来说，它是“地球上最神圣的土地”，是基督教经文的诞生地，是十字军东征之地，是“我们埋入教堂墓地后脸要朝向的那片土地”。［1］不仅如此，这片土地是东方和西方的分界线，是三个大陆交汇的桥头堡，是帝国战略的焦点，保卫苏伊士运河的战略要地，通往印度和摩苏尔油田的必经之地。

显然，巴勒斯坦注定是大英帝国的囊中之物。然而，为什么英国要在即将得手的时候加上《贝尔福宣言》呢？用帝国思维难以解释这一点。远在不列颠成为帝国之前，甚至于在成为海上强国之前，不列颠人对巴勒斯坦就形成了一种依恋，形成这种依恋的原因，是精神的、感情的、伦理的、宗教的，或统称为文化的。在这些文化因素中，英译《圣经》及其对未来的预言是最重要的因素。《圣经》是一本史书，记述了希伯来人的历史和被希伯来人排斥的先知的历史，但按照托马斯·赫胥黎†的形容，《圣经》被英国人采纳并当作“英国人的史诗”。［2］此后，可以说英格兰的一只脚就踏在巴勒斯坦这片土地上了。另一只脚，因帝国的需要，也必须踏上来。1830年，爆发了“东方危机”，英国的这种需要变得很明显。到了1917年，这种需要又被一位作家总结为“苏伊士运河两岸军事形势的迫切逻辑”［3］。

本书试着回溯上述两个动机的本源和发展历程。这两个动机，一个是文化的，另一个是帝国的；一个是精神的，另一个是物质的。简言之，就是回溯《圣经》和“利剑”是如何使英国最终实现对巴勒斯坦托管的。帝国方面的动机是很容易便能加以追踪的，因为它是基于地理、时间、战役、协约及权力政治方面的客观事实。另一个动机的基础比较松散：神话、传说、传统和理念。尽管如此，这些方面的线索在历史的脉络中、在驱动政府和国家行为方面同样重要。正如特纳（Turner）教授所言，“历史源自神话”，此后变成了“社会的记忆”，当人们想为自己当前的行动和信念找理由时可以加以利用。［4］

如果不是为了遵循时间次序，这本书本来可以采取倒叙的方式，就像一本侦探小说那样，从结局说起，然后追踪至犯罪的原始动机。这种倒叙的写法不会使读者误认为本书前面几章谈到的情况必然导致本书的结局，实际上这些情况确实不代表某种必然性。当时许多国家与英国一样同巴勒斯坦保持着类似的关系。法国在十字军东征中发挥了比英格兰更大的作用。德国进行的宗教改革和《旧约》教化同样深刻。荷兰与黎凡特‡的贸易量更大，并先于英国为犹太人提供庇护。把英国历史上与巴勒斯坦相关的各种事件、矛盾和影响收集在一起加以描述，目的不是为了说明它们之间有必然的因果关系，而是想说明它们都在“社会的记忆”中发挥着各自的作用，最终才导致英国对以色列人复国的支持。在1830年前，这个最终结果并不是必然的。沙夫茨伯里伯爵（Lord Shaftesbury）的冒进，标志着迈向这一结果的逻辑进程的开始。到了1874年至1878年间，迪斯累里（Disraeli）获取了苏伊士运河和塞浦路斯，这可能使武力征服巴勒斯坦变成必然。此后，再无回头的可能。

1918年，艾伦比将军进入耶路撒冷，实现了狮心王理查（Richard the Lion-Hearted）的未竟事业。但这次胜利不意味着以色列的复国得以实现。如果没有理查的尝试——如果基督教没有提供对这片圣土的依恋之情的话——艾伦比根本不可能成功。有一件事，既奇怪，又讽刺——犹太人收复家园，部分是依靠他们送给非犹太人的宗教所采取的军事行动。

在我们这个时代，贝文§尽全力想取消《贝尔福宣言》，这是历史上无法涂抹掉的悲剧。考虑到犹太人最终实现了自己的夙愿，他们也许能把贺瑞斯·普伦基特爵士¶庄严地对自己国家的历史说的一句话用在以色列身上：“这是一件英国人想牢记，但爱尔兰人想忘却的事。”［5］

历史上，巴勒斯坦的占领者总是遇到灾难，犹太人的遭遇就是首例。巴勒斯坦的地缘政治打败了所有的占领者。如今，这片土地最初的占领者又回来了，也许上述诅咒就要失灵了，或许这块历史上最有名气的土地终于该有和平了。

*　寇松勋爵（Lord Curzon，1859—1925），英国政治家，曾任印度总督（1899—1905）、英国外交大臣（1919—1924）。——译注

†　托马斯·赫胥黎（Thomas Huxley，1825—1895），英国博物学家、教育家。——译注

‡　Levant，地中海东部自土耳其至埃及地区诸国。——译注

§　贝文（Ernest Bevin，1881—1951），英国政治家。参与组织和领导英国1926年大罢工，1940年起先后任劳工大臣和外交大臣。——译注

¶　贺瑞斯·普伦基特爵士（Sir Horace Plunkett，1854—1932），英裔爱尔兰农业改革家。 ——译注



［注释］

［1］Speech opening a Palestine Exhibition at Basingstoke, 1908, reprinted in Subjects of the Day, Earl Curzon of Kedleston, London, 1915.

［2］Quoted in Cambridge History of English Literature, IV, chap. II, 49.

［3］Herbert Sidebotham in the Manchester Guardian, November 22, 1915.

［4］Preface to Great Cultural Traditions, Ralph Turner, New York, 1941.

［5］Quoted by D. C. Somervell in his British Empire and Commonwealth, London, 1954, p. 204.





第1章　起源：公认的神话



1.寻找祖先


“我们关注巴勒斯坦，因为巴勒斯坦是我们的家园。这话我说过，以后我还照样说。”

说话人是英国人，约克大主教威廉·汤姆逊博士（Dr. William Thomson），这番话是他在1875年于巴勒斯坦探险基金会（Palestine Exploration Fund）做演讲时说的。接着，他解释了为什么巴勒斯坦是他的家园，因为他从那里获得了“赖以生存的法律”和“我所拥有的最好的知识”。［1］显然他在说《圣经》，这是一本有关希伯来人及其先知的书。后来，正如托马斯·赫胥黎所言，这本书成为了“英国人的史诗”。

几千年以来，英国人一直向往着巴勒斯坦，寻找自己的根源，就好像大马哈鱼从大海洄游自己的出生地一样。远在现代考古学提供科学答案之前，英国人就隐约感到自己的祖先来自东方。人类最原始的本能就是寻找祖先——或许是先找上帝，再找祖先。人自从有了思想之后，就一直在猜测祖先是谁，给祖先画像，给祖先编故事。在英国人的想象中，自己的祖先具有双重人格，混合了特洛伊人埃涅阿斯（Aeneas）的孙子布鲁特斯（Brutus）与挪亚（Noah）的孙子歌篾（Gomer）的人格特质。简言之，英国人的祖先是古典希腊罗马神话和巴勒斯坦的希伯来传说的合成品，是从人类文明的摇篮小亚细亚迁徙而来的民族。

这些为英国人画像的人并不知道自己的想象在某种意义上是正确的。有趣的是，几个世纪之后，人类学家从所收集到的头骨形状、头发颜色、燧石碎片，发现不列颠的祖先确实来自上述地区。可以说在凯尔特人迁入不列颠之前，不列颠的居民即使不是来自中东，也应该是地中海沿岸的居民。到目前为止，科学家寻找英国祖先的成果仅是一具石器时代的人体骨骼，它蜷曲着身体，躺在被挖掘开的地穴中，是那么的沉默，那么的裸露。

他是谁？从何处来？民间传说先于考古学找到了答案。不列颠的祖先来自小亚细亚，那是个遥远的、令人感到飘忽不定的地方，在大洪水之后，挪亚这家人就在这个地方重新开始为世界繁衍后代。当然，民间传说不是科学事实，但科学事实并非想有就有。真理是可以证实的事实。当真理还难以获得的时候，民间传说必然挺身而出。历史学家约翰·莫里斯－琼斯爵士（Sir John Morris-Jones）曾经把民间传说定义为“对过去的通俗叙述”［2］。他还补充说，民间传说“是有待我们分析和解释的数据”。所以，民间传说往往比事实更能影响国家的行为。国家的历史支配国家当下的行为——这里的历史指国民所相信的历史。历史，按照拿破仑的精辟说法，“是公认的神话”。

不列颠神话的起点是布鲁特斯、歌篾以及他俩的祖父埃涅阿斯和挪亚的传奇轶事。埃涅阿斯这个人，真的生活在特洛伊城吗？挪亚真的生活在美索不达米亚的某地？谁有答案？但我们能说，从据说是埃涅阿斯和挪亚生活过的那片土地上，走出了大批移民，他们迁徙到了西方。也许在凯尔特人迁入不列颠群岛之前，在不列颠岛的原住民中仍然流传着他们东方祖先的轶事和传说。所以，有关布鲁特斯和歌篾的神话，可能跟考古学家提出的理论有同样可靠的基础。而考古学家做出的结论与神话也相去不远。

无论如何，在盎格鲁—撒克逊时代的初期，就是在公元7世纪的时候，不列颠完成了向基督教的第二次皈依，这时有关不列颠的神话开始成形。在公元后的头三个世纪里，罗马人占领了不列颠，不仅带来古典神话，还带来了一种源自东方的新宗教，这就是犹太—基督教。新宗教在凯尔特人中间广泛传播，形成了稳固的信众基础，熬过了公元410年罗马人的撤退和接下来盎格鲁—撒克逊人的异教涌入。与此同时，不列颠人，至少其中与罗马官僚有直接接触的人学会了拉丁文，熟悉了拉丁通行本《圣经》（Vulgate）。英格兰历史上保存下来的最古老的文章（由不列颠人所作，而非罗马人）是吉尔达斯（Gildas）的书信（Epistle），这篇大约写于公元550年的文章，显示出作者对《旧约》十分熟悉。吉尔达斯的故事讲述了撒克逊人、朱特人、丹麦人对他的同胞的进攻，而且还把这些人的进攻与亚述人和非利士人对古代以色列人的蹂躏相提并论。每打完一仗，他就引用《旧约》进行比较，每一页都有对《摩西五经》、《先知书》或《诗篇》的引用。

二百年之后，英国历史之父尊者比德（Venerable Bede），对不列颠民族的起源提出一些谨慎的推测。他说不列颠的始祖来自西徐亚（Scythia），古代地理学家用这个地名称呼黑海沿岸地区。这里的人认为亚拉腊山（Ararat）是挪亚方舟登陆的地方，世界上的种族都源自挪亚的后裔。比德说，一个来自那个地区、名叫坎布里（Cymbri）的部落，是不列颠的最早定居者。［3］在寻找不列颠最古老居民的过程中，你会遇到坎布里这个来自东方部落的名字，或是凯布里、赛布里等上百种其他拼法。根据现代人类学家的说法，这是个真实存在过的部落，出现在欧洲的北部，与条顿部落相伴，有些部落成员在高卢定居下来，另外一些则去了不列颠岛。

比德关于布鲁特斯和挪亚其他子孙的记述并非毫无根据。作为不列颠人的祖先，布鲁特斯等人的名字，最初是出现在身世神秘的南尼厄斯（Nennius）写的《不列颠人的历史》（Historia Britonum）中。南尼厄斯，可能生活在8世纪，也可能是10世纪，可能在英格兰，也可能在爱尔兰或威尔士，他究竟是两个同名人，或者是另有他人，这些问题一直是学者们在脚注中争论的问题。无论他是谁，南尼厄斯在诺曼人征服英国前留下了一部真正的手稿。他的手稿，按照波拉德（Pollard）教授的说法，“不把盎格鲁—撒克逊人的行径与恶龙的行径区别对待”。谁都不会寄望于南尼厄斯在不列颠人起源问题上过于谨慎。他坚定地说，不列颠是以布鲁特斯的名字命名的。布鲁特斯在12世纪编年史家蒙茅斯的杰弗里（Geoffrey of Monmouth）富有激情的笔触下变得相当大众化。不过，更谨慎的历史学家倾向于遵循《圣经》的权威，选择了歌篾作为英国的始祖。在《创世记》中，歌篾是雅弗的儿子，雅弗把外邦人的岛屿分给了儿子们。［4］

宗教改革运动把歌篾确定为英国最古老的居民，而不是布鲁特斯。伴随着宗教改革，作为上帝启示录的《圣经》，变成了终极权威，而《创世记》被视为唯一可以接受的，甚至唯一可以想象的人类起源记述。在中世纪，像杰弗里那样极具色彩的叙事手法非常普遍，但后来遭到了质疑。约翰·贝尔（John Bale）是亨利八世时代的历史学家，他说：“如果我们发现那些东西里有迷信的成分，我们就要用《圣经》去衡量。我们可以容忍他们那个时代的一些错误。”贝尔之后有伊丽莎白时代的历史学家威廉·卡姆登（William Camden），他曾试图一劳永逸地解决不列颠起源问题。他抛弃了布鲁特斯，决定用歌篾。针对歌篾，他说：“歌篾的后人被称为坎布里……我们不列颠人，或者说我们坎布里人，是歌篾的真正后代。这是我对不列颠人起源的判断，或者说是我的推测。”卡姆登具备真正科学家的谨慎，他警告说，寻找英国始祖的工作也许永远不会成功，“因为这些最初的定居者躲在古代阴暗的深处（如同在密林中），即使我很勤奋，也只有极渺茫的希望甚至根本没有希望从这么多被遗忘的岁月里把他们挖出来”。

在卡姆登之后，寻找英国始祖的工作变成一个知识融合的过程，就是把《圣经》中的故事与不断积累中的古人类科学知识及其迁徙情况融合在一起。当一个世纪之后弥尔顿（Milton）写作《英格兰史》（History of England）的时候，上述过程已经把歌篾从一个人变成一个部落。弥尔顿声称，那种认为雅弗的某个儿子在不列颠定居下来的看法，简直是一个“古怪的虚构”。不过，他没有质疑歌篾的后代在大洪水后去北方和西方定居这件事。歌篾的后代，此时一般被认为就是辛梅里安（Cimerii）部落——这个名字源自歌篾，是学者们根据希伯来文、希腊文、凯尔特文字母的互换性，在论文里推导出来的。

今天，人类学家蔑视把语言作为研究历史的线索的做法，而把文物和骨骼视为路标。他们宣称，语法结构才是种族关联性的指标，而不是留存下来的外来词汇。他们说早期的研究人员用语言而不用骨骼是走错了路。然而，他们的结论，似乎与他们的前辈根据《创世记》所做出的推断没有什么惊人的差别。他们所做的，仅是把歌篾这个人，用一个来自东方的部落取代，而这个部落就是不列颠凯尔特人的祖先。

生活在那个我们喜欢称之为“黑暗时代”中的比德找到了坎布里，而在现代人类学之光的指引下，坎布里被留下，但歌篾逐渐消失了。所有这一切表明，虽然民间传说是“对过去的通俗叙述”，但并非总是被科学所取代。





2.阿尔比恩的腓尼基人


传奇故事让歌篾或布鲁特斯这两个具体的人做了不列颠人的祖先。但在摩西的时代，确实有一些种族在古代阿尔比恩（Albion，即英格兰）和迦南之间就建立起了实实在在的往来，不过这些种族早就消失了：腓尼基人和前凯尔特人。生活在提尔（Tyre）和西顿（Sidon）的腓尼基人是古代杰出的水手和商人。他们虽然没有指南针或六分仪，但可以在陌生海域航行，甚至还去过大西洋。在《列王纪》中，他们为所罗门王驾驶三层桨座战船，最远的地方到过他施（Tarshish）。［5］他施，就是古代加的斯（Cadiz）。

英国人有求古之心，认为这些种族发现了不列颠，在不列颠定居或与不列颠人做贸易。虽然并非证据确凿，但英国人与腓尼基人有联系是有可能的。但令英国历史学家以如此大的激情为这一观点辩护的原因，并不是这一可能性，而是其与历史上的知名民族、《旧约》中的真实人物发生的联系。

腓尼基人和前凯尔特人之间存在联系的证据，集中在锡这种东方在青铜时代使用过的合金上。大约在这一时期，康沃尔（Cornwall）有锡矿开采。提尔的市场上有锡制品买卖，这一点可以从公元前600年的先知以西结（Ezekiel）的叙述中看到。［6］根据希罗多德（Herodotus）在公元前440年的文字记载，这里交易的锡来自锡岛（Isles of the Cassiterides），这个岛名没有提供一点地理信息，因为这个名字在希腊语里仅表示“产锡的岛”。然而，希罗多德之后的古典地理学家都认为，这个锡岛要么是康沃尔附近的锡利群岛（Scilly Isles），要么就是康沃尔本身。［7］

由于卡姆登最先以现代语言阐释了歌篾—坎布里—凯尔特谱系，他也是第一个指出腓尼基人与古代不列颠有关联的人。16世纪，欧洲古典学术复兴了，英国学者追随卡姆登，挖掘出了古代与锡贸易有关的所有佐证。他们高兴地发现，用这种办法可以把英国的历史提前到与古希腊、特洛伊，以及《圣经》的发源地相同的时代。17世纪有一位剑桥学者艾利特·萨姆斯（Aylett Sammes），他对这个理论非常狂热，甚至写了一本叫《源自腓尼基人的古不列颠史》（The Antiquities of Ancient Britain Derived from the Phoenicians）的书，他在这本书里证明“古代不列颠人的绝大部分语言、习俗、宗教、偶像、政府组织和官阶，显然全是腓尼基人的”。

此外还有一个线索，腓尼基人掌握一种别人都不知道的用贝壳制造紫色染料的工艺，在康沃尔和德文郡的海岸边发现了青铜时代之前这类贝壳的堆积。［8］

石器提供了比锡和贝壳更重要的证据。不列颠原始社会时期的太阳崇拜者，在巨石阵（Stonehenge）和埃夫伯里（Avebury）树立起令人难以置信的巨大石头纪念碑，虽然谁都不知道他们是如何做到的，但它与古代迦南人用圣石供奉诸多当地的神明巴力（Baal）的做法显然存在联系。博莱斯（Borlase）博士是研究康沃尔人的考古学先驱，他在自己的家乡康沃尔挖掘了大量史前坟冢。他认为在英国发现的这些“粗大的石碑”是由造访不列颠的腓尼基人树立起来的，为的是纪念本民族的神灵。他早在1769年就写道：“众所周知，古代迦南诸民族沉迷于用如此笨重的大石头表达对神灵的敬意。”

博莱斯以及之后的一些学者认为，腓尼基人在公元前1400年发现了不列颠。［9］有意思的是，现代考古学家也认为巨石阵和埃夫伯里的巨石纪念碑，大约是在公元前1400年树立起来的。［10］这些学者认为巨石纪念碑不是腓尼基人或德鲁伊宗教祭司（Druids）所为，而是陶盆人（Beaker）的作品。陶盆人是印欧种族，最初居住在地中海西部的土地上，在公元前1800年的青铜时代初期越过阿尔卑斯山来到了不列颠。这是个骨骼健硕、肌肉发达的游牧族群，主要依靠放牧为生，但也具备农业技术，他们有较圆的头颅，建造圆形的坟冢。他们赶走了当地的新石器时代人群，那些新石器时代的居民有长形的脑袋，坟冢也是长形的。考古学家特别喜欢陶盆人，他们的迁徙范围惊人，遗留下的陶器碎片、金属钮、带扣遍及欧洲。然而，无论具有何种资质，他们被发现的年代太晚，在诵读《圣经》的民族的想象中，他们做不了祖先。一具躺在坟冢中的遗骸，无论身旁有多少陶器碎片和带扣，都不如《旧约》中令人极为熟悉的古代提尔和西顿**的统治者那么具有吸引力。

这一传统后来有了正式的表述。皇家艺术学院的主席莱顿勋爵（Lord Leighton）受命在皇家伦敦证券交易所中绘制一幅名为“古代商贸”的壁画。在他的壁画中，蓄着黑胡子的腓尼基人，铺开紫色的布料，等着热切的不列颠人拿兽皮和锡锭来交换。

公元前146年，罗马人赢得了与迦太基争夺地中海控制权的战争。此后，腓尼基人逐渐退出了历史，对东方的控制权转移到前进中的意大利人手中。不久之后，意大利人成了巴勒斯坦和不列颠的主人，并在这两者之间建立起一种新的联系。





3.罗马治下的朱迪亚和不列颠


当不列颠从史前的迷雾中浮现出来，出现在《恺撒战记》中的时候，犹太人的圣殿仍然在挺立着。在接下来的一个世纪里，从恺撒的统治时代算起，至犹太人的圣殿于公元70年陷落为止，罗马征服了朱迪亚（Judaea）和不列颠。犹太人和不列颠人一起成为了罗马帝国的臣民，无处不在的罗马军团把这两者联系在了一起。

庞培††在公元前63年进入了耶路撒冷。当时马加比王朝（Maccabean dynasty）‡‡软弱的继承人向罗马求救，借以对抗他同样衰弱不堪的兄弟。事毕，罗马人就留了下来。庞培把朱迪亚降格为行省。到了希律王§§统治时期，朱迪亚升格为附属王国，但仍旧是罗马帝国的一部分。

在同一时期，不列颠的内乱也为罗马征服者的进入铺平了道路。虽然恺撒在最初的战役中打败了不列颠人，但无法彻底征服，因为高卢人和罗马帝国本土也出现了麻烦事。但罗马的阴影笼罩着不列颠。到了公元1世纪40年代，将阴影变为现实的机会出现了，当时罗马皇帝是克劳狄（Claudius），而不列颠的国王是辛白林（Cymbeline）。国王的儿子们造反了，部落之间相互斗争，贡品的多少引发了争执，这些问题使不列颠陷入了内战。在这个过程之中，一名首领来到罗马求救，透露给罗马人他自己同胞之间的互相残杀。首领带回了急于参与内战的罗马军团。书生气十足的克劳狄，虽然不是战士，但也并不愚蠢，他像军人一样看出这是个征服的机会。当内战的硝烟散去后，罗马人依旧挺立着。克劳狄亲自来不列颠欢庆胜利，并在国内竖起了一座凯旋门庆功。

不列颠和犹太有着相似的遭遇。在同一个十年里，不列颠的凯尔特部落在布狄卡¶¶领导下起义，而犹太人在尼禄***帝国的另一端也起义了。这两支起义部队，从开始就没有希望获胜，都依靠狂热的爱国主义激励士气，凭借绝望的勇气坚守阵地。最后，他们都失败了。公元61年，罗马的残暴激怒了布狄卡女王，她为了争取自由，组织起一支军队，这支军队驾驶着带刺的战车，在罗马人的村落里横冲直撞。如此盲勇的举动是无法长久的。罗马人的增援部队横渡了英吉利海峡，打散了女王的叛军，屠杀了她的人民，这标志着凯尔特人的不列颠推翻罗马帝国统治的最后一次试探。六年后，犹太狂热者也试图推翻罗马统治。起义军阻挡韦斯巴芗†††和提图斯‡‡‡的军队长达三年的时间，但最终耗尽了粮草。耶路撒冷在猛攻中陷落，犹太人的圣殿被大火烧毁，此后再也没有复原过，犹太人就此失去了国家。

所有国家都败在罗马手下，可犹太人仍然想打败罗马，驱使犹太人的念头该有多么疯狂？英俊的提图斯问道。他提醒犹太人注意，不列颠人最近被打败了。［11］巴勒斯坦和不列颠在这位年轻的将军、未来的罗马皇帝、“上帝的宠儿”面前交汇。那天，他极力想制止负隅顽抗的敌人的疯狂和自己军队的暴怒，但他失败了，只能看着圣殿在大火的怒号和噼啪声中变成了废墟。从圣殿的墙里面，能闻到街上几个月以来饿死的尸体发出的恶臭。在墙外，树立着像森林一样的十字架，上面钉着平民腐烂的尸体。这些人饥饿难忍，在晚上想爬出这座死亡的城市，但被围城的罗马人抓住，钉在了十字架上。城墙只给城市带来了死亡。周围的景象使提图斯想起另一道没有能守住的城墙。“我问你，”他向战俘提问道，“有什么城墙能比环绕不列颠人的海洋更难攻破？但他们仍然屈服在罗马人的武力之下。”

如果说犹太和不列颠的相似性使提图斯感到震惊的话，那么这种相似性给耶稣时代的英国人的印象更为深刻。他们认为，罗马人的征服是神的旨意，因为不列颠人是异教徒，而犹太人拒绝了耶稣。对于基督教时代的人们，韦斯巴芗作为惩罚犹太和不列颠的工具出现，显然是上帝的干预。韦斯巴芗是个完全的物质主义者，从来没有听说基督教的上帝。如果他知道后代说他是上帝的工具，肯定会大吃一惊。

历史的浪漫性似乎决定了，在犹太人和不列颠人的命运短暂相会的时刻，两个反抗民族之间肯定有某种接触。我们知道，罗马征调其统治下的各民族参加辅助军团，执行遍及帝国各处的军事任务，犹太人和不列颠人自然也包括其中。在焚烧布狄卡女王的叛军控制下的伦敦（Londinium）时，这支罗马军团中会不会有犹太士兵？在提图斯军团攻陷耶路撒冷城的战斗中，有没有不列颠士兵？

如果真能找到什么证据的话，那应该是在当时的两位最伟大的史学家的档案中，一个是罗马人塔西佗（Tacitus），另一个是犹太人约瑟夫斯（Josephus）。他俩都记载了亲身参与的事件，约瑟夫斯写下了《犹太战争》（The Jewish War），塔西佗留下了《阿古利可拉传》（Agricola）。但两者都没有提供证据说有不列颠人在朱迪亚作战，或有犹太人在不列颠作战。［12］［13］

约瑟夫斯写道，在这个世界上，所有民族中都有犹太人；看看古代作家提及犹太人团体的作品就能验证这一点，这些作品涉及罗马帝国的每一个行省，从波斯到西班牙都有，但不列颠是个例外。或许犹太商人或巴勒斯坦奴隶跟随罗马人的脚步来到了帝国这个最偏远的角落，这是很有可能的。即便如此，他们却没有留下任何踪迹。在相隔二百年的时间里，在伦敦的地下分别挖出了一块砖头和一枚犹太硬币，引发了热烈的讨论和猜测，但实际上并不能证明什么。这块砖是1670年在马克街发现的，制造于罗马时代，砖面上的浅浮雕表现的是参孙火烧狐狸尾，驱赶狐狸进入玉米地的场景。［14］但这说明不了什么，因为并不是只有犹太人知道《旧约》故事。此外，犹太人极少在图像中表现自己的形象。这枚硬币虽然是在朱迪亚铸造的，铸造时间大约在公元132—135年间那段困难的岁月里，当时西蒙·巴尔·科赫巴（Simon Bar Cochba）从罗马人手中夺取了政权，实现了独立。但这同样不能证明有犹太人住在伦敦，因为硬币可能是由商人带入的，或罗马士兵在战场上拾得的战利品。

但这使人想起另一桩有趣的巧合。不列颠将军塞维鲁（Julius Sextus Severus），作为罗马皇帝的使节，应诏去巴勒斯坦镇压了巴尔·科赫巴狂暴的起义。如同两代人之前的提图斯，他用可怕的方式惩罚了犹太人。从那时起，犹太人被禁止进入耶路撒冷，除少数人外几乎全部被驱逐出巴勒斯坦。

虽然存在这些事例，但想寻找在那段时间里不列颠人和犹太人交往证据的历史学家仍然会无功而返。此后，这两个民族的命运出现分化。犹太人失去了自己的国家，却在放逐中保持了民族意识。不列颠的凯尔特人仍然居住在自己的家园里，但在一系列异族征服者的统治下丢失了民族意识。

**　这个想法仍然有人支持。1924年出版了一本有点炫耀科学知识的书，名字叫《不列颠人、苏格兰人、盎格鲁—撒克逊人的腓尼基起源》（The Phoenician Origin of Britons, Scots and Anglo-Saxons），作者是劳伦斯·沃德尔（Laurence Waddell）。根据石器制品，作者本来提出了一个有力论证，但由于腓尼基人是闪米特人种，这让他感到难堪，他坚称腓尼基人是雅利安人种，现存不列颠祖先的图片需要“稍作调整，使鼻型符合雅利安人的类型”。这使其论证失去可信度。

††　格涅乌斯·庞培 （Gnaeus Pompey，前106年—前48年），古罗马共和国末期著名将领。 ——译注

‡‡　公元前1世纪统治巴勒斯坦的犹太祭司家族。——译注

§§　希律王（Herod，前73或74年—前4年），朱迪亚王。据《新约》所记，他命令杀死伯利恒（Bethlehem）所有两岁以下的儿童，想借以杀死尚处于襁褓中的耶稣。——译注

¶¶　布狄卡（Boadicea，？—61），不列颠古爱西尼部落的王后和女王，她领导了不列颠诸部落反抗罗马帝国占领军统治的起义。——译注

***　尼禄（Nero，37—68），罗马皇帝，他谋杀了自己的母亲和妻子，因执政残酷引发暴动，最终自杀身亡。——译注

†††　韦斯巴芗（Vespasian，9—79），罗马帝国弗拉维王朝的第一任皇帝，在位期间犹太战争再启，任其子提图斯为主将攻陷耶路撒冷。——译注

‡‡‡　提图斯（Titus，39—81），罗马帝国弗拉维王朝的第二任皇帝，韦斯巴芗之子，公元79年—81年在位。——译注



［注释］

［1］From the Palestine Exploration Fund Quarterly Statement for 1875, p. 115.

［2］Teliesin, Y Cymmrodor, London, 1918, XXIII, p. 23.

［3］Ecclesiastical History, Book I, chap. XV.

［4］Genesis, X, 1-5. Ralph de Diceto，一位与蒙茅斯的杰弗里同时代的编年史家将时任国王亨利二世的家族史上溯至诺亚的儿子闪，而非雅弗。请见Stubbs, Preface to his edition of Diceto in his Chronicles and Memorials。

［5］I Kings, IX, 26.

［6］Ezekiel, XXVII, 12.

［7］希罗多德和其他古典地理学家Strabo，Posidonius，Diodorus，请见Cornwall-Lewis and T. Rice Holmes。

［8］亚里士多德和普利尼详细描述了腓尼基人用柳条筐捕贝和提取紫色染料的方法。在康沃尔和萨默塞特的贝壳堆积中发现的化石Murex trunculus和Purpura lapillus请见Jackson and Massingham.

［9］George Smith.

［10］Massingham.

［11］Josephus, Wars of the Jews, Book VI, chap. VI.

［12］围困耶路撒冷的罗马军团请见Tacitus, History, Book V, chap. I和Josephus, Wars of the Jews, Book III, chap. IV。Mommsen列出了在朱迪亚反叛时所有在东方的军团。他还列出了于公元66年占领不列颠的军团。罗马使用不列颠辅助军团的情况出自Cheesman。

［13］Theodor Reinach, article on Diaspora in the Jewish Encyclopedia. Also Max Rabin.

［14］Margoliouth, Cecil Roth.





第2章　不列颠的使徒：亚利马太的约瑟


寻找民族起源，与寻找宗教起源是重合的。民族自豪感需要英国教会有自己的创始人，这个创始人要去巴勒斯坦寻找，他就是亚利马太的约瑟（Joseph of Arimathea）。约瑟是一个富裕的犹太人，耶稣的秘密信徒。他是犹太公会的成员，但当公会投票决定把耶稣交给彼拉多（Pilate）的军队的时候，他默默地坐着没动。后来，约瑟公开地要回了耶稣的尸体掩埋了。他是最先加入耶稣新教派的富人，必定在当时被视为“阶级叛徒”，因为耶稣的加利利福音不是针对富人和贵族的。［1］

他的传说集中在英格兰最古老的格拉斯顿伯里修道院（Abbey of Glastonbury），人们认为这座修道院是他创立的。在丁尼生（Tennyson）的《国王的叙事诗》（Idylls of the King）中，一名修道士说：

我从古老的经书上看到，

约瑟在古时候来到了格拉斯顿伯里，

那里有一位不信教的君主，名叫阿佛古斯（Arviragus），

把一片沼泽中的小岛给了约瑟

让他建立起一座古老的小教堂。

丁尼生的约瑟显然取材于马洛礼§§§的著作《亚瑟王之死》（Morte d’Arthur）。在马洛礼的描述中，约瑟“幸运地来到这片在当时被称为伟大的不列颠的土地”，他“说服”了那个统治这片土地的“伟大异教徒”，“此后人们都皈依了基督教”。

然而，马洛礼的著作并非是这一说法的起源，而是几个世纪来半历史半传说传统的积累，每个记录者都在前人叙述的基础上进行加工。经过中世纪编年史家和浪漫诗人的加工，约瑟已不仅是使不列颠凯尔特人皈依基督教和带来圣杯的人，还是不列颠最伟大的民族英雄亚瑟王的祖先，而且是亚瑟王和以色列的民族英雄大卫王之间的神秘联系。

为什么英国人把自己的历史与约瑟这个人物相联系而不是其他人？也许答案是他确实从巴勒斯坦来到了不列颠。使徒们纷纷从朱迪亚出发，到远方去传播福音，而通往不列颠的罗马大道也是通畅的。至少没人能证明约瑟没有来过不列颠，因为证明一个事物的不存在是不可能的，特别是在历史记录如此少的情况下。约瑟至少有一个重要资历：他参与了基督教的诞生过程。在十二使徒中，罗马选择了彼得，西班牙选中了雅各，法国挑选了腓力，而英国人的民族自豪感绝对不会满足于挑这十二个使徒之外的任何人。

我们不知道谁最先把基督教带到不列颠，并且很可能永远也不会知道。不列颠人皈依基督教也许是个缓慢的渗透过程，通过已经皈依的罗马人慢慢传播，与基督教在罗马帝国其他地方的渗透方式类似。耶稣死后仅二百年，当时的作家便在谈论不列颠的基督教团体了。到了公元314年，不列颠凯尔特人的教会已经相当成熟，并派遣三位主教作代表参加了阿莱斯会议（Council of Arles）［2］。但神秘而模糊的起源不能满足后世的英国教会。他们需要一个英勇而古老的祖先，于是约瑟逐渐被认定为来到不列颠的最早使徒。

历史证据无法证明这一点。在仔细研究了教会残存的证据之后，斯塔布斯主教（Bishop Stubbs）的结论是，一切关于公元1世纪使徒在不列颠布道的说法，都是基于“猜测、误会或者神话”。［3］亚利马太的约瑟是大家认可的神话。

这个神话是如此深入人心，以致到中世纪末期，约瑟被正式认定为英国教会的创始人。这件事有确切的时间点——1431年，在巴塞尔会议（Council of Basle）上，各国教会历史的长短决定了相应国家教会的座次和其他事关正式礼节的敏感问题。英国提出约瑟作为依据。英国代表还与西班牙代表发生激烈的争吵，双方用拉丁语争吵了数日。英国人坚称约瑟到达不列颠的时间先于雅各到达西班牙，并且大家都知道雅各其实未到西班牙就被杀死了；格拉斯顿伯里提供了约瑟在英格兰的真实证据，虽然他仅使很少人皈依基督教，但重要的不是人数，而是年代有多古老。为了支撑自己的观点，英国代表团的两位领队——伦敦和罗彻斯特主教写下了如下纪念文字：

……在英格兰，情况是清楚的，因为可以找到非常古老的书和档案做依据，特别是巴斯主教区著名的格拉斯顿伯里修道院的档案。这些档案证明，亚利马太的约瑟在12名随从的陪伴下，逃脱了希律王或朱迪亚罗马高官的迫害，来到了英格兰。在那个地方（英格兰），他宣讲他所见到和听到的基督圣迹；就这样，他使无数英国人皈依。这些因他皈依的人送给他无数物品，他后来都留给了他建立的基督教堂，而他建立教堂的时候彼得正在安条克（Antioch）布道。后来，约瑟建立的教堂成为一所大修道院，感谢基督，这座修道院被保留至今。［4］

在这段纪念文字中，我们遇到了神话变成历史的关键节点。

约瑟传说的发展动力来自英国人一直以来对罗马的忌妒——英国人渴望能够宣称自己的教会早于罗马教会。英格兰想绕过罗马，把自己的信仰之源直接追溯至巴勒斯坦的圣地，而约瑟恰好能满足这个愿望。在诺曼人征服不列颠之后不久首次有不列颠自己的使徒的说法出现，这位使徒目睹并参与耶稣被钉上十字架并复活的全过程，从巴勒斯坦来到不列颠进行布道。撒克逊人的一切文化被诺曼人唾弃，而凯尔特文化得到复兴。有关亚瑟王的故事突然流行起来，这些故事把不列颠的凯尔特战士和圆桌骑士改造成骑士时代的英雄，同时还融入了寻找圣杯的传说，而曾经的犹太公会成员——亚利马太的约瑟成为故事的主角。

在12世纪至15世纪之间，编年史家和诗人们不仅相互借鉴，还竞相添油加醋，使传说故事变得越来越高尚、具体，越来越像真正的证据，形成一种包含了福音书、“伪经”、凯尔特民间传说、法国浪漫故事的奇怪混合物，最后变成了不列颠民族传说中不可分割的一部分。到了1464年，约翰·哈丁格（John Hardyng）写的有关不列颠历史的诗篇中，将“亚利马太的约瑟与韦斯巴芗来到不列颠，给这里一部分人民施洗”作为事实叙述。［5］

在接下来的三个世纪里，原先比较纯粹的宗教皈依故事，越来越与圣杯的故事紧密相连，而十字军东征为此添加了大量素材。在英格兰，圣杯的传说结合了凯尔特人有关亚瑟王及其骑士的故事，并且在一长串记录者的加工下成为伪历史。其中最主要的参与者是沃尔特·迈普（Walter Map），他于1170年写成《寻找圣杯》（Quete du Saint Graal）、《亚利马太的约瑟》（Joseph d’Arimathie）、《梅林》（Merlin）等书。学者们认为，他写作约瑟和圣杯的故事是受亨利二世的委托，基于政治考虑。亨利想领导一个与罗马教廷分庭抗礼的英国教会，为寻找理由，他利用了有关约瑟和圣杯的传说，并授意迈普写作并进行传播。与此同时，亨利在一次盛大的仪式后，挖开了格拉斯顿伯里修道院的墓地，并声称发现了亚瑟王以及其妻子圭尼维尔（Guinevere）的墓穴，此举进一步提升了格拉斯顿伯里修道院的荣耀。从此，格拉斯顿伯里被正式认定为埋葬古代不列颠英雄国王的地方。亨利的真实目的是想把格拉斯顿伯里的地位提升到坎特伯雷之上，因为贝克特（Becket）大主教在这里被杀害，而越来越多的朝圣者去那里参拜大主教的坟墓。

这时，约瑟的声望迅速上升。不仅他和他的后代被视为圣杯的保护者，他还被认为是亚瑟王的祖先。此后，中世纪的编年历史学家又对故事进行了加工，将之作为真正的历史一样描绘：在上帝的神旨下，约瑟被派往不列颠，这片土地是“赐予他个人和他的使命的”。约瑟在不列颠的后代通过一系列追溯，追及一位夫人，即尤瑟·彭德拉根（Uther Pendragon）的夫人，她生下了亚瑟王，“因此亚瑟王是约瑟的子孙”。这位作者被人称为格拉斯顿伯里的约翰，他生活在公元1400年左右。［6］

在约瑟身上，逐渐汇集了几种珍贵的民族符号，不仅有圣杯，还有那把给予亚瑟君主地位的神圣利剑。那把利剑最初是以色列国王大卫的，被誉为“世间最好的利剑”。这把利剑被带出圣殿，交给了所罗门。所罗门把它送上一艘非凡的船，出海去寻找利剑的真正主人——一位完美的骑士，“我的最后传人”。［7］众所周知，这个人就是加拉哈（Galahad），在传说的魔力下，他变成了所罗门和约瑟的后代。不仅如此，他还继承了约瑟从叙利亚带回的那只白盾，盾上有鲜血染成的十字架。在马洛礼写的《亚瑟王之死》中，约瑟临终前把白盾交给了500年之后才出生的加拉哈，并且也称加拉哈是“我的最后传人”。

大卫王的利剑和所罗门的船，都是后期加入的传说，出现在15世纪的版本中。在接下来的几个世纪里，亚瑟和他的骑士的故事越传越真实，在史书中成了真实的历史人物，并参与了与入侵不列颠的撒克逊人进行的早期战役。也许不可避免的是，人们愿意把他们与《圣经》中鼎盛时期的以色列国王联系在一起。或者这又是一条将凯尔特人传说追溯至巴勒斯坦的线索呢？

传说中还有几个希伯来元素。约瑟这个名字有混淆，因为《旧约》中还有另一个叫约瑟的人，即雅各的儿子。15世纪出现了一篇足有800页的长诗，由亨利·龙尼利克（Henry Lonelich）写成。诗中记述，约瑟在抵达不列颠后发现，统治不列颠的是一个“异教徒”，名叫加诺（Gaanor）大公，居民是“撒拉逊人和其他异教徒”。这显然是中世纪版本的“法老和埃及人”。跟法老一样，大公产生了一个异象，但他的“撒拉逊”（Saracen）随从无法解读，于是约瑟被叫来解读，并被大公认为是正确的。跟但以理（Daniel）解读了古巴比伦国王尼布甲尼撒（Nebuchadnezzar）的梦一样，大公随即表示他准备放弃自己的神，转而信奉约瑟的上帝，于是皈依了基督教。

另一个希伯来符号是渔夫王（Fisher King），他是约瑟和圣杯故事中的关键人物。约瑟死后，他一直担任圣杯的保护者，直至加拉哈出现。在某些版本的故事中，渔夫王最初是依瓦莱卡王（King Evalak），他是叙利亚的武士，陪伴约瑟在东方漫游，是最先皈依在约瑟门下的人。他之所以获得渔夫王的美名，是因为上帝让他去捕鱼，供他和约瑟在野外活命之用。［8］就像犹太人传说中的海中巨兽要为等待弥赛亚到来的信众提供食物，或者像《诗篇》中的海中巨兽是上帝“提供给在野外生活者的食物”，［9］这些鱼只有仁义的人能吃。圣杯作为制造生命的宝物，能使荒芜的土地重获生机，在很多教派中都有这类法宝。这个宝物可以是盘子，也可以是杯子，或像沃尔弗拉姆·冯·埃申巴赫（Wolfram von Eschenbach）的史诗《帕西法尔》（Parzival）中描述的那样，是一块神圣的石头，自创世之初即已存在。这块石头被学者们与以赛亚（Isaiah）的“根基稳固的宝贵房角石”、世界中心之石、雅各的枕石、所罗门圣殿的基石等联系起来。凯尔特人的传说中也有这样的主题，英王加冕所用的斯昆石（Stone of Scone）被认为原本是雅各的枕头，被雅各部落中的移民带到了爱尔兰，之后辗转到苏格兰，最后被英格兰征服者偷走。这块石头在1951年又戏剧性地再次出现，苏格兰的民族主义者用汽车把它运回了苏格兰。

把凯尔特人与犹太人之间的联系建立在约瑟和圣杯传说的泥沼中是愚蠢的。一旦有探寻者冒险走近这片不实之地，就会立即陷入传奇和传说、不同宗教、吟游诗人和歌手、基督教和异教神话、东方和凯尔特神话的流沙中。学者们在这片充满神话和文献的沼泽中绝望地挣扎着。这样的主题是清晰准确的天敌，艾略特（T. S. Eliot）在《荒原》（The Waste Land）中的故作朦胧，以及圣杯传说的愈发离谱即是印证。

然而，在中世纪以来的几个世纪的英国传统中，约瑟一直被视为来不列颠布道的使徒。16世纪古文物研究者约翰·利兰（John Leland）认为约瑟确实是不列颠的使徒。威廉·达格代尔爵士（Sir William Dugdale）在一个世纪之后的1655年所著的《英国教会的修道院》（Monasticon Anglicanum）中，通过对古代修道院档案的研究进一步探索英格兰的历史，也认可了这一点。此时正值劳德大主教（Archbishop Laud）的独裁统治期，有关主教制度的争议震撼英格兰，这促使一位神学家为了澄清英国教会的本源，投身于对晦暗过去的研究之中。研究成果之一是理查德·布劳顿（Richard Broughton）的《大不列颠教会史》（Ecclesiastical Historie of Great Britaine），其中一章的标题是：“权威证据确凿证明，亚利马太的圣约瑟和他的虔诚追随者来到不列颠布道、生活，并在死后埋在现在的萨默塞特郡格拉斯顿伯里。”［10］

如果布劳顿的论断不够严谨，那么与他同时代的教士托马斯·富勒（Thomas Fuller）则是个具有怀疑精神的人。托马斯·富勒在保王派与清教徒的争端中保持了独立立场，并写作了17世纪可读性最强的几部著作之一。但是他在1635年出版的《不列颠教会史》（Church History of Britain）中也无法完全否定约瑟故事的真实性，尽管他承认“传说被修士大大夸张了”。在承认公元1世纪的情况缺少可证实的资料后，富勒留下一句名言，应该作为不那么坦诚的历史学家的箴言：“由于我的材料有限，我不会夸大结论。沉默胜过谎言。”

到这个时候，无论是增添什么正面或反面的证据，显然都无法把约瑟搬出英国历史了。也许他真的属于历史的一部分，我们不止一次看到应用现代科学手段发现的证据证实古代传说的情况。实际上，考古学家已经在格拉斯顿伯里发现了一个石器时代的湖中村落。根据考古学家雅克塔·霍克斯（Jacquetta Hawkes）的描绘，这个村落的情况与约瑟传说中那个沼泽地中用柳条编筑建造的教堂如出一辙。“当时出于安全考虑，教堂的创始人选择了一块沼泽地……他们砍倒土地上蔓生的灌木和柳树，经过艰苦劳动之后在沼泽地中建起了一座人工岛……在上面盖起60间原始房屋，编条为墙，踩实泥土成地板，用芦苇铺成屋顶……在围墙内，形成了一个与世隔绝而充满生机的人类村落。”［11］

也许就是这种与世隔绝的安全状态，使格拉斯顿伯里的古老传统保存了下来。后来，在一个无法确定的日子里，一场大火烧毁了原始社区，但被烤焦的泥土保存下房屋的形状。当它两千年后被发掘出来时，仍然留有编制的芦苇和柳条的痕迹。此外还发掘出了具有叙利亚工艺风格的石块，显示了其与约瑟的家乡存在某种联系。

正如研究古不列颠历史的权威弗里曼（Freeman）教授所言：“我们不必相信格拉斯顿伯里的传说是事实，但这些传说的存在却是一个伟大的事实。”［12］

§§§　马洛礼（Sir Thomas Malory，1415—1471），英国作家，写有《亚瑟王之死》，此书汇集了法国有关亚瑟王的传说，1485年由威廉·卡克斯顿（William Caxton）出版。——译注



［注释］

［1］Luke, XXIII, 50-51, 53; Matthew, XXVII, 57, 59-60; Mark, XIV, 64, XV, 43-46; John, II, 23, XIX, 38-42.

［2］当时的作家包括Tertullian和Origen。关于他们和阿尔勒理事会的参考文献，请见Oman。

［3］A. W. Haddan and W. Stubbs, Councils and Ecclesiastical Documents Relating to Great Britain and Ireland, Oxford, 1869.

［4］Capes, Thomas Fuller, and Catholic Encyclopedia, article, “Basle Council.” 主教所写纪念文字的拉丁文原文出自A. Zelfelder, England und das Bazler Konzil, Ebering’s Historische Studien, Berlin, 1913.

［5］John Hardyng’s Chronicle, 1464, ed. Sir H. Ellis, London, 1812.

［6］Pynson’s 1516 Latin version of John of Glastonbury. The passage reads: “Per quod patel, quod rex Arthurus de stirpe Josephus descendit.” See also Alfred Nutt.

［7］Lonelich. Also Wynkyn de Worde.

［8］Gaster and Weston.

［9］Psalms, LXXIV, 14.

［10］Quoted by Skeat. 就约瑟是不列颠的首位使徒一事，其他参与讨论的17世纪教会史学家包括：Bishop Stillingfleet, Origines Britannicae, 1685，和 Archbishop Ussher, Britannicarum Ecclesiarum Antiquitates, 1639。

［11］Jacquetta Hawks, Prehistoric Britain, Harvard University Press, 1953.

［12］“Glastonbury British and English,” in Proceedings of the Somerset Archaeological Society, XXVI (1880), reprinted in English Towns and Districts by E. A. Freeman, London, 1883.





第3章　“耶路撒冷啊，我们站在了你的大门内”：朝圣的浪潮


从不列颠出发，长途跋涉去耶路撒冷朝圣的人群，在罗马帝国的日暮黄昏和中世纪的晨曦中出发了。

朝圣的人流，在公元4世纪初就有了，当时罗马皇帝君士坦丁宣布基督教为正式的国教，即使不算国教，至少也是受到优待的宗教。他的母亲海伦娜（Helena）也皈依了基督教，决定去寻找福音故事的遗址。她于326年来到了巴勒斯坦，在进行一些简单的发掘工作之后，她“发现”了钉耶稣的十字架和耶稣圣墓。此后，她和她的儿子在巴勒斯坦大兴土木，修建了大量的教堂、纪念碑、旅馆，这使得整个基督世界感到兴奋，引发了一股朝圣的浪潮。

在这个时期，凯尔特不列颠的历史被笼罩在迷雾中。但有证据表明不列颠人在公元4世纪开始朝圣，即使证据在不列颠找不到，也能在巴勒斯坦找到。386年，圣哲罗姆¶¶¶在伯利恒写道：“不列颠人刚学了点宗教，马上就离开西方的太阳，去寻找他们仅是在《圣经》或传说中听到的地名。”［1］这也被同时代的埃及的赫利奥波利斯（Heliopolis，尼罗河三角洲的古埃及城市）主教帕拉弟乌斯（Palladius Galatea）证实了，他一生中大部分时间生活在巴勒斯坦。在那本以传记的方式描绘修道士、苦行者、隐居者和其他地方名人的书里，帕拉弟乌斯谈到了从世界各地来的朝圣者，指出有些朝圣者甚至来自“波斯和不列颠”。［2］圣哲罗姆在一封信中也提到来朝拜的不列颠人数目相当多，但这些朝拜者的虔诚心显然不能令作者满意，因为他在告诫潜在的朝圣者时说“在不列颠跟在耶路撒冷一样容易找到去天堂之路”。

这些朝圣者是谁，我们不知道，但我们知道他们是怎样去的——徒步。从北部的爱丁堡起，罗马道路横跨欧洲、巴尔干、小亚细亚，最后抵达朱迪亚。从不列颠出发的朝圣者，先来到多佛尔，跨过海峡至加来，然后跟着罗马军团的足迹经高卢、翻越阿尔卑斯山来到意大利，从布林迪西（Brundisium）乘船横渡亚得里亚海抵达马其顿，穿过色雷斯来到拜占庭，最后经安条克和大马士革抵达耶路撒冷。还有另外一条路径，从西西里的墨西拿（Messina）坐船渡海抵达迦太基，沿着环绕地中海的罗马大道走到埃及的亚历山大港，然后穿越埃及和西奈沙漠，最后抵达目的地。

也许最早一批去朝圣的不列颠人，是受海伦娜和君士坦丁与不列颠的特殊渊源所驱使的。根据中世纪末期广泛流传的说法，海伦娜生在不列颠，她的父亲是威尔士国王，但当时的不列颠人是否这样认为我们无从知晓。历史上，君士坦丁的父亲确实是在约克郡（York）被杀的——由于皮克特人和苏格兰人时常袭击不列颠，他率兵征讨。就在这个地方，君士坦丁被罗马军队拥为罗马皇帝，并开启了他对时代产生巨大影响的人生道路。

从圣哲罗姆提供的证据看，仅在君士坦丁皈依基督教之后两代人的时间里，到耶路撒冷朝圣就变成了一种习俗。圣哲罗姆对朝圣者的过度热情很不满，他抱怨说：“耶路撒冷如今成了全世界人的旅游度假地，如此大量的男男女女朝圣者使本可在一定程度上避免的诱惑聚集在一起。”圣哲罗姆天性不喜欢这样，他是个坚定的禁欲主义者，长期呼吁罗马妇女放弃洗浴、情人和其他世俗享乐。然而，在他和他狂热的弟子罗马贵妇保拉的信件之中，我们可以看出巴勒斯坦在当时世界的地位——“万国之都”。学习希腊文只能在雅典，学习拉丁文只能在罗马，保拉写道；同理，“如果谁没有拜访过基督教的雅典，我们能说他作为一个基督徒的教育完成了吗？……世界上最优秀的基督徒正聚集在这里”。

然而，耶路撒冷逐渐让位于罗马，格列高利一世（Gregory the Great）于590年确立教皇制标志着基督教权威正式转移到了欧洲。耶路撒冷仍然是基督徒的精神家园，正如艾凡赫的修道院长所说，耶路撒冷是“我们所有人的母亲”。朝圣者仍然把这座城市视为朝圣的目的地。然而，穆斯林在637年征服了这座城市，它与罗马帝国的短暂联系就此结束了。此后，除了十字军东征时建立的短暂的耶路撒冷拉丁王国时期，巴勒斯坦陷入了不同形式的穆斯林统治之下，先后有阿拔斯王朝、法蒂玛王朝、塞尔柱和奥斯曼土耳其王朝。这种状况一直延续到1918年。

耶路撒冷立即被伊斯兰教徒接纳为圣地。此时它被纳入伊斯兰统治下的时间极短，就如同从穆罕默德的床头柜上跌落的杯子，在落地前被主人接住的瞬间那么短暂。就在这短暂间隔中，先知穆罕默德做了他那段著名的梦，他梦见自己在午夜骑着那匹有翅膀的白马前往耶路撒冷，并升入天堂。［3］穆罕默德的追随者，是比较晚才信仰一神教的，如今，在占有这座被两个古老宗教视为圣地的城市之后，终于得以利用这座城市的威望。他们继承了其创始人的精明，在《古兰经》允许的范围内尽可能多地借用了犹太教和基督教的信仰和习俗。耶路撒冷的征服者奥马尔（Omar）曾去圣石（Holy Rock）朝拜，那里是亚伯拉罕准备献祭以撒的地方，也是所罗门圣殿的所在地。在清除掉基督徒用来亵渎犹太圣殿的污物后，他决定把这里用作伊斯兰教的礼拜场所，建起奥马尔清真寺。［4］在这片大卫统治过、耶稣布道过的土地上，穆罕默德成为至尊。

尽管如此，欧洲和巴勒斯坦之间的联系因源源不断的朝圣者而得以维系。奥马尔制定了包容基督徒和犹太人的原则，尊重他们作为其他一神教徒的信仰，有条件地允许他们在巴勒斯坦居住，在交付一定的税款后可以继续拜访圣殿。奥马尔本人因此而获利甚丰。但这些优惠条件完全取决于统治者的个人政策。在实行宽容政策的统治者治下，如哈里发哈伦·赖世德（Harun al-Rashid），朝圣者基本没有什么危险。哈伦·赖世德在801年给查理曼大帝****送去耶稣圣墓堂的钥匙表达友谊之情，并承认查理曼大帝是东方基督徒的保护者。但极端反基督教的哈里发也有几位，比如疯狂的哈里发哈基姆（El-Hakim），简直就是阿拉伯世界的尼禄。他于996年放火烧毁了耶稣圣墓堂，并屠杀了数千教徒。［5］此后有几位哈里发爱财胜过荣耀，他们允许基督徒居留，恢复了朝圣者的权利。

欧洲各地的朝圣者长途跋涉来到圣地，部分出于虔诚之心，还有部分原因是出于好奇，想参观、触摸圣地，获得与历史名人相关的纪念物和遗物。这些人中自然有圣者和神父。宗教和信教者统治那个时代的生活。对想了解中世纪的现代人最难的一点，是理解当时人的精神世界在多大程度上被宗教信条、教理和辩论所占据。虽然当时的《旧约》只有不完美的拉丁通行本，但中世纪的宗教知识主要是由福音书和基督教早期教士的作品构成的。其结果是当时人几乎意识不到巴勒斯坦与犹太人有任何关系。不仅没有人意识到耶稣是众多希伯来先知中的一员，早期先知和摩西戒律在当时的影响力也远不如宗教改革之后。对中世纪的欧洲人来说，巴勒斯坦意味着救世主曾经行走的土地，而非上帝选民的家园。中世纪的犹太人因被认为是杀死耶稣的民族和放贷者而成为被仇视的对象。当基督教仍是一个挣扎生存的小教派时，犹太人对于最早的基督徒而言，就如同代表陈腐旧制度的波旁王朝对于法国大革命中的革命者一般，圣殿的最高祭司该亚法（Caiaphas）对于基督教信徒，就如同乔治三世之于美洲殖民地居民。但当基督教在君士坦丁时代成为国教时，圣殿已经被摧毁，犹太人失去了家园，在各处都受到排挤，于是很容易成为被指责的对象。他们曾经统治巴勒斯坦千年的历史很难被朝圣者想起，而中世纪早期的朝圣者肯定想不到。

我们知道的最早到达巴勒斯坦且有名有姓的不列颠人，其实不是严格意义上的朝圣者。他是不列颠修道士贝拉基（Pelagius）——以他的名字命名的著名异端教派的创始人。［6］他约于413年来到圣地。此前，他生活在罗马，在哥特王阿拉里克（Alaric the Goth）攻占罗马后同许多罗马居民一样逃到了迦太基。在迦太基，他与圣奥古斯丁††††产生了矛盾。奥古斯丁在他的迦太基花园里操控着基督教世界的一切。贝拉基持一种内心平静的信仰，他既不认同奥古斯丁这位希波圣者（Saint of Hippo）可怕的灵魂斗争之见，也不能接受他所持的人类无力自救只能等待神助之见。为寻找更认同的宗教环境，贝拉基来到了巴勒斯坦。但在这里，他却遇到了乖戾的圣哲罗姆，不久圣哲罗姆就骂他是吃苏格兰麦片粥而变蠢的老傻瓜。彼时，贝拉基的信条已经包含在一系列对圣保罗的评论中在基督教世界传播，这也成为不列颠已知最早的书籍。随着他的影响力逐渐扩大，他在教会内的敌人也成比例增长。

即使在那时，这也是典型的英国式异端——因为贝拉基重新发现了自由意志。他批判了原罪的教条，提出罪是选择的结果，而不是从亚当那里不可避免地继承而来的。这一惊人的理论让教会权威极为恐慌。因为如果人不是生来堕落，而可以通过自身努力实现公义和恩惠，那么耶稣在十字架上的赎罪有何用处？如果人类并不一定需要救世主，教会也就不是必不可少的了。如此颠覆性的思想是不被当时的宗教理论家所允许的。在奥古斯丁和哲罗姆的领导下，爆发了一场激烈的争论，最终贝拉基主义被判定为异端。

在贝拉基的时代，罗马帝国为了保护自己的核心地区不受野蛮部落的入侵，从各行省撤回军团，所以罗马人也离开了不列颠。不列颠只好靠自己的力量抵御蠢蠢欲动的皮克特人和苏格兰人，此后不久还有盎格鲁—撒克逊人。在新入侵者的统治下，异教的阴影降临到已经罗马化的居民身上，不过边远的北部和西部没有受到影响。在新的野蛮部族的挤压下，凯尔特人撤退到不列颠岛的边缘地区，凯尔特人的基督教在这里生存下来。另一位从那个暗淡岁月里脱颖而出的人物，是北方苏格兰一座著名修道院的院长艾奥纳的阿达姆南（Adamnan of Iona）。他与巴勒斯坦的联系是偶然形成的。一次偶然事故使他接待了法兰克主教阿尔库夫（Arculf）。阿尔库夫于690年左右历时9个月赴圣地朝圣，归途中在礁石林立的苏格兰海岸触礁沉船。一场海上风暴给不列颠带来了第一部英文写成的巴勒斯坦游记，此后又出现了无以计数的游记作品。

为给客人取暖，他必定拿出了被哲罗姆蔑视的热气腾腾的苏格兰麦片粥。阿达姆南是一个“对经文极有研究”的人，他肯定出神地听阿尔库夫讲述了在圣地的亲身经历。我们可以想象，在修道院空荡荡的大厅里，两个披着蒙头斗篷的人影，在苏格兰的迷雾和海风中，那旅行家述说着远方的故事、圣殿和遗迹，而听者急切地不时提问。阿达姆南用他们共通的语言拉丁文记录下对话，并写成名为《圣地》（De Locis Sanctis）的成书呈交给了诺森布里亚（Northumbria）的国王。最终，这本书辗转到了一位与他俩同时代的伟大同胞尊者比德手里。在比德的努力下，这本书注定会享有相对它的偏远出处而言更广泛的读者。在经过删节和重写之后，比德记录下原作者姓名，并将它收入自己的历史和教会作品集，从而保证了这本书的流传。在中世纪期间，比德的删节本有抄本一百多份，阿达姆南的原稿也有二十份。在靠手工誊抄并且羊皮纸稀缺的年代，这样的数量已经属于畅销书了。阿尔库夫的模式一直为后世追随者效仿，他拜访并描绘了耶稣生活中的每一处重要地点：伯利恒、拿撒勒、迦百农、加利利、约旦，以及耶路撒冷的每一条街道、每一座圣殿、每一块石头，进入基督教时代后修建的每一座教堂、每一座修道院和每一家旅馆。他记录了耶路撒冷是地球中心的信仰，因为“夏至日的正午，市中心的高大柱子在地上没有影子”。他从雅各井中饮水，吃油炸蝗虫，他说这东西“真乏味”。他看见了耶稣最后的脚印，保存在橄榄山的一座圣殿下。尽管“每天都有信徒带走附近的沙土”，但脚印居然奇迹般地保存下来。他用手掌精确地丈量了耶稣圣墓的尺寸。大理石的颜色、十二使徒的十二盏灯、珍藏杯子的壁龛、十字架的用材、建筑和装潢的每一处微小细节，都被旅行者牢记，并被勤奋的记录者记下。

他还观察了那里的自然环境。站在凯撒利亚（Caesarea）的海滩上，他赞叹了内陆富饶的平原。在耶利哥（Jericho），他还记录了约旦河，“宽度约为用投石器投掷一块石子的距离”。

他还拜访了《旧约》中提到的历史故地，主要是耶路撒冷周围最方便可达的地方，都成为后世旅行者必去的地方：希伯伦（Hebron）的列祖墓、耶利哥的城墙，以及吉甲（Gilgal）十二支派的石头。他将自己为了验证关于死海不沉的奇怪传说而下到发着金属光泽的水中游泳也记录下来。虽然仅从文字上看不能确定阿尔库夫是否真到过死海，但阿达姆南确实为死海的奇幻传说增添了不少素材。例如，在被大火吞没的所多玛与蛾摩拉（Sodom and Gomorrah）遗址附近，有美丽的苹果生长，会“引起观者想吃的欲望，但苹果一旦被摘下就会立即炸裂，化为灰烬，如同仍在燃烧一般”。

这本书为将来的朝圣者提供了到达圣地的两条陆路和一条海路线路。两条陆路线路分别是在穆斯林入侵前朝圣者通常使用的南方线路——经埃及和西奈半岛，和穿越君士坦丁堡‡‡‡‡和大马士革的北方线路。海上路线经西西里、塞浦路斯到达雅法（Jaffa），是中世纪后期朝圣高潮阶段最常用的路线。阿尔库夫往来可能都途经君士坦丁堡，当时这座城市仍然是信奉基督教的首都，但他顺便走海路去了一趟埃及，从雅法乘船到亚历山大港，历时40天。虽然阿尔库夫没有提及，但那时就存在一条苏伊士运河，记载于当时的一部拉丁文地理专著中，作者是一个名叫迪库尔（Dicuil）的英国学者。［7］这部著作记录了他与英国修道士菲德利斯（Fidelis）的谈话，此人在8世纪上半叶去圣地朝圣的时候，曾经坐船从尼罗河经这条运河到达红海。767年，哈里发曼苏尔（Caliph Al-Mansur）关闭了这条运河。

还有一些欧洲大陆朝圣者写的亲身经历也流传了下来，但因为沉船事故和苏格兰修道院长的尽职记录，只有阿尔库夫的故事属于不列颠。这本由尊者比德推广的书很快提升了盎格鲁—撒克逊人的朝圣热情。第一个留下记录的是威塞克斯的圣威利鲍尔德（St. Willibald of Wessex），他是一位名叫理查德的国王的儿子，但历史学家无法确定这位国王的身份。威利鲍尔德是否读到过《圣地》这本书无人知晓，但他是个极其虔诚的青年，自幼就积极为教会服务，因此很可能读过。他在经过一段历时较长的朝圣之旅后，成为著名的主教，接替伯父圣博尼费斯（St. Boniface）的事业在条顿人中间传教。

他的生平和旅行留下了两份文字资料，一份作者不详，另一份由一个修女在多年后根据他的口述回忆写成。

他的老年形象被形容为“极为慈祥”，但“遇到不同意见时，他的样子既威严又可怕”。他年轻时对不那么高尚的人态度肯定也很严厉，因为他18岁时就成功地说服了他不那么情愿的父亲、兄弟、姊妹随他长途跋涉去耶路撒冷（不知他母亲是如何拒绝的，但历史学家在这点上保持了沉默）。最初，当他要求父亲成为朝圣者并“蔑视这个世界”的时候，国王拒绝了，国王并非不通人情，他认为让他的妻子成为寡妇、孩子成为孤儿、房子荒废，是“违背人性”的。但执着的威利鲍尔德坚持说，耶稣的爱超越所有世俗的柔情，父亲“最终被讲真理的儿子说服了”，同意去朝圣。这个决定对他很不幸，因为国王还没到达罗马就死在了路上，被埋在托斯卡纳的卢卡（Lucca in Tuscany）。威利鲍尔德的兄弟在罗马病倒了，他留下妹妹照顾兄弟，在721年继续向巴勒斯坦前进。

在任何时代，我们都可以根据旅行者初见耶路撒冷时的反应来判断英格兰的宗教情绪。在狂热的中世纪，有人流泪，有人祈祷，有人跪倒亲吻土地。马热丽·肯普（Margery Kempe）是个15世纪的狂热信徒，见到圣城后她激动得“从驴子上摔了下来”，她的同伴向她嘴里放了些香料才把她救活。她在每一个耶稣生活过的地方都激动地“号啕大哭，她的同伴都不能与她同席进餐”。［8］在宗教改革之后，喜欢冒险的伊丽莎白时代的英国人、17世纪的商人和学者、冷淡的18世纪怀疑主义者在爬上山后可能都没注意到耶路撒冷第一次进入视线的那个转角。而维多利亚时代的人又恢复了中世纪的狂热，他们会泪流满面，内心充满敬畏和圣思。

也许威利鲍尔德为中世纪的朝圣者树立了榜样，因为没有任何朝圣者比他更加富有激情。“哪个见证过神迹的地方，”他的传记史家说，“没有留下上帝的孩子威利鲍尔德的吻痕？哪处祭坛没有被他的眼泪和叹息沾湿？”

他的感情如此炽热，在圣地长达数年的时间中，他四次前往耶路撒冷。在旅居耶路撒冷的间隙中，他访问了圣地所有惯常的宗教场所，以及一处不同寻常的地方——他泊山（Mt. Tabor）上一座供奉耶稣、摩西和以利亚的教堂。他未征得同意便喝了酸臭的羊奶，并评论说当地独特的羊“只有一种颜色”。（8世纪的羊难道是杂色的？）有一次，他在一片橄榄树密布的平原上遇到一头狮子，咆哮声很可怕，但当他走近的时候，狮子“赶紧向另一个方向跑走了”。

他有时单独旅行，有时有七个不知名的同胞陪同。有一次，撒拉逊人怀疑他们八个人，把他们都抓了起来。“当时镇上的人都来看他们，因为他们年轻英俊，衣着高级。”他们被带到了撒拉逊人的国王面前，国王问他们从哪里来，有人告诉国王：“这些人来自西方国家，那里太阳永远不会落山。再向西已没有土地，只有水。”国王显然不觉得这是什么罪过，于是回答说：“我们为何要惩罚他们？他们没有伤害我们。让他们走吧。”

每次出行，威利鲍尔德都要向哈里发申请安全通行证，时常会遇到困难。有一次他和同伴找不到国王，“因为国王逃跑了”。这位名叫埃米尔穆梅因（Emir-al-Mumenin）的国王就是曾经释放他们的那位。也许就是因为他对异教徒太宽容了，所以才招致臣民的不满。

威利鲍尔德在访问了提尔和西顿、安条克和大马士革、君士坦丁堡和尼西亚之后，终于回到了西西里和意大利。他在蒙特卡西诺（Monte Cassino）定居了一段时间，至此他已离家整整十年。

威利鲍尔德之后，出现了很长一段时间的空白，那是一段不利于保存手稿的时期。公元9世纪和10世纪，穆斯林文明在维护和平和世俗势力方面都处于巅峰，但欧洲却陷入了中世纪最黑暗的时期。野蛮与残酷当道，道德败坏，文化衰落。罗马不再给人光芒和鼓舞，罗马教会为一群被伟大的教会历史学家恺撒·巴罗尼乌斯（Caesar Baronius）称为“丑恶、生活堕落、道德败坏、彻底腐化”之人所掌控。失去法律和强力统治者的约束，横行的武士使所有人的生命都处于危险之中。在英格兰，丹麦侵略者烧杀抢掠、大肆破坏，只有西南部的阿尔弗雷德大帝（King Alfred）进行了勇敢的抵抗。面对满目疮痍的世俗世界，人们深感厌恶，有大量的人为寻求安全而绝望地投身于修道院，或去圣地寻找通往天国的大门。一个声称公元1000年是世界末日的预言引发了一段宗教狂热，如同瘟疫一般横扫整个西欧。根据史料记载，大量急于赶在末日审判之前获得救赎的人涌入圣地，其中大部分人再也没有回到故土。有些死于饥饿，有些死于瘟疫，有些被阿拉伯人劫掠，还有一些死于海上风暴、船只失事和海盗。只有极少数幸运者和富人得以返回家园。

一次据称发生于1064年的大规模朝圣活动被一位名不见经传的历史学家伍斯特的弗洛伦斯（Florence of Worcester）记载下来，他极富想象力的记载写于朝圣活动结束后不久的11世纪末。［9］他记录了一个规模达7000人的朝圣团，跟随美因茨大主教（Archbishop of Mentz）、乌得勒支主教（Bishop of Utrecht）、班贝格主教（Bishop of Bamberg）和雷根斯堡主教（Bishop of Ratisbon）一起去耶路撒冷朝圣。朝圣者受到撒拉逊人的攻击。撒拉逊人认为他们因害怕被抓而把黄金吞进肚里，便把他们抓到的人按十字架的形状钉在地上，并把他们从颈部到腹部切开。在7000名朝圣者中仅有2000人得以逃生。虽然没有英格兰人参与，但这次事件仍然被记录在英国编年史中，很可能是当时流行的叙述穆斯林暴行的典型故事。这样的故事为第一次十字军东征起了推波助澜的作用。

从11世纪开始，各式国王、主教、肥胖的修道院长、戴着头盔的贵族也加入了平民的行列，走上了去耶路撒冷的朝圣之路。挪威第一位信奉基督教的国王奥拉夫·特吕格瓦松（Olaf Tryggvason）在1003年进行了朝圣。1035年继之前往的是征服者威廉（William the Conqueror）的父亲诺曼底公爵罗伯特。后来为征服者威廉加冕的约克大主教奥尔德雷德（Ealdred）［10］则于1058年以“前所未有的辉煌”完成了朝圣。

同期，斯韦恩（Sweyn）伯爵［11］为弥补自己的众多罪行前往耶路撒冷，并在回国的路上，于1055年左右客死君士坦丁堡。他是英格兰国王哈罗德的哥哥，即使以11世纪的标准衡量，他的一生也显得异常无耻。他的第一桩罪行是勾引莱姆斯特修女院院长埃德维佳（Edviga）。他下令说：“把她带来见我，我想征用她多长时间都行，不想要的时候自会让她回家。”他的行径引起国人震怒，倒并非在于他的勾引行径本身，而是因为他对属天主之人的亵渎。他被判为罪人，流亡到丹麦。但他并未因此而有所收敛，又犯下新的罪行，“为丹麦人所不容”。后来他被允许回国为自己的罪行申诉，但刚回到国内，就谋杀了他的表兄比翁伯爵（Earl Beorn）。彼时正处于休战期，比翁伯爵曾经获得过斯韦恩的土地，并在斯韦恩的授意下与他见面。同样，这次为他招致惩罚的罪行并非谋杀，而是违反休战协议。尽管他是戈德温伯爵（Earl Godwin）的长子、摄政王，但仍被贬为贱民（nithing），即无誉之人，是撒克逊社会中最低等级的人。他再次流亡欧洲大陆，但随即于次年，即1050年，被迎接回国，得到赦免，并恢复了爵位。考虑到他此前的行径，这是个轻率之举。但这可能是由于撒克逊贵族之间的混乱争斗造成的，内讧很快就为征服者威廉创造了机会。

同样的情况又再次发生。斯韦恩在1051年被再次定罪，具体罪行没有记载。这次他的家族忍无可忍，不知是想长期离境还是想挣得最后一次恕罪的机会，他在1053年出发去往耶路撒冷。

斯韦恩伯爵作为个人微不足道，但他所开创的这种朝圣行为在十字军东征中变得十分普遍。此时的罪犯为逃避牢狱或死刑会加入朝圣者的行列，后来的罪犯则是参加远征军团。一旦蒙教会赐福并赐予缝在战袍上的十字架，他就将受到教会的保护，超越一切世俗力量，如同逃犯进入教堂寻求庇护可以免受任何人的追捕。此外，朝圣者去圣地能赢得教会颁发的各种赎罪券。根据一项统计，仅耶路撒冷就有96处圣地，耶稣圣墓堂又有33处，在伯利恒、拿撒勒、加利利等地还有数百处圣地。另外两处最受欢迎的圣地——罗马和孔波斯特拉的圣雅各教堂（St. James of Compostella）都无法相提并论。把在各圣所可能获得的赎罪券累加起来，一个圣所减5天罪，另一个减40天，朝圣者可以大幅削减自己在炼狱内的时间，甚至可以减至零。如果他是个地位很高的人，或者有重要的介绍信，抑或给负责管理圣所的教会一笔重礼，他甚至可以获得赦免所有罪行的大赦券。朝圣者在为他所拜访的圣所及其进行的祈祷礼作见证后会获得证书。在交纳一定的费用后，他们甚至能被封为圣墓堂骑士。显然，朝拜圣地为在家乡混不下去的人提供了一条出路。他不仅可以长时间躲避法律和敌人的追捕，还可以减少现世与死后应受的惩罚。这个制度对罪犯如此有吸引力，以致在虔诚的、乐于冒险的和纯粹出于好奇心的朝圣者中混杂着许多罪犯。

在撒克逊人斯韦恩去朝圣后不久，诺曼征服者成为英格兰的新主人。五年之后的1071年，巴勒斯坦同样易主，伊斯兰的新分支塞尔柱土耳其人（Seljuk Turks）代替了巴格达哈里发。塞尔柱的征服引发了第一次十字军东征，而诺曼征服使得英格兰参与到这项欧洲大陆的事业中。在随后断断续续长达二百年的十字军东征中，肯定有很多旅行者往来于英格兰和巴勒斯坦之间，但这段时间少有朝圣者日记留存。不过，撒伍夫（Saewulf）的日记流传了下来，他是一位富裕的商人，在享受世俗快乐的间隙曾几次前往耶路撒冷以表虔诚。其中一次是1102年，距第一次十字军东征占领耶路撒冷仅三年时间，他们建立的拉丁王国正处于势力的上升时期。五百年来，这片圣土第一次落入基督徒的手里。新的商机出现了，野心勃勃的贵族梦想着凭借几个武士、一把战斧便从异教徒的土地上划出新的封土。撒伍夫注意到在前往巴勒斯坦的大批旅行者中，既有贵族也有穷人，既有神职人员也有普通人，既有真正的朝圣者也有劫掠者，“和沿路抢掠、破坏的亡命徒一起行进在路上”。

撒伍夫在雅法下船几小时后，他乘坐的船沉没于风暴中，他也与死神擦肩而过。他对港口里碰撞碎裂的船只、落水者发出的尖叫、咆哮的狂风、掉落后砸中人头的桅杆的叙述惊心动魄。第二天早晨，海面上漂浮着23艘船的碎片，海滩上散布着上千具尸体。

接着就要踏上危险的山路，撒拉逊人躲在洞穴里，伺机扑向不够警惕的旅行者。路上随处可见死尸，因为“岩石上的土层薄得无法挖墓穴”。这说明巴勒斯坦在阿拉伯人耕种的几个世纪里已经遭受到了水土流失，那片曾经流淌着牛奶和蜂蜜的土地如今变成了遍地石头的山羊牧场。

撒伍夫花费了八个月的时间游历了耶路撒冷和《圣经》上谈及的市镇，从南面亚伯拉罕居住和下葬的希伯伦，向北经耶利哥到拿撒勒、提比哩亚、迦百农。像典型的中世纪游记一样，撒伍夫在记述亲身经历的同时穿插着各处道听途说的传闻和故事。想从这些记述中挑出真实的部分并不容易，但他的叙述的价值不在于记录巴勒斯坦的真实情况，而在于使我们了解了一位12世纪普通游客的精神世界。地理和历史不是他的强项。当他访问奥马尔清真寺的时候，清真寺为拉丁修道士所有，他把清真寺当成所罗门圣殿，并记述了一套虚构的历史。根据他的说法，这座圣殿由罗马皇帝哈德良（Hadrian）或东罗马帝国皇帝希拉克略（Heraclius）重建，“还有人说是东罗马帝国皇帝查士丁尼（Justinian）”（撒伍夫在这点上语焉不详），仅是模糊地提及了穆斯林的到来。

他在归途中遇到了一支敌人的舰队，他也从由《圣经》中学来的古代历史出发解读眼前发生的历史事件。“26艘撒拉逊人的船只突然出现在我们眼前，”他写道，“（这些船）是提尔和西顿的海军，正运送一支军队去巴比伦尼亚，帮助迦勒底人（Chaldeans）与耶路撒冷国王作战。”你可能会以为撒伍夫回到了公元前6世纪，见证了古巴比伦的迦勒底王与耶路撒冷作战并奴役了以色列人。不过，撒伍夫说的耶路撒冷王，实际上是发动十字军东征的领袖鲍德温一世（Baldwin I）。他说的“巴比伦尼亚”，不是幼发拉底河边那座古老的城市，而是开罗，当时称为巴比伦。撒伍夫很清楚开罗在何处，但把它与《圣经》中的城市混淆了，并称这座城市里的居民为“迦勒底人”，因为对他来说，耶路撒冷当前的敌人与1500年前从另一个巴比伦来的敌人是一样的。与此类似，他把耶路撒冷王鲍德温带领的基督徒等同于这座城市的古代所有者以色列人。在第三次十字军东征中，理查一世也号召军队“光复以色列王国”。欧洲的基督教王国理所应当地认同于古代犹太人，而不是现代犹太人，并认为自己才是耶稣的传人和圣地的合法继承人，就如曼德维尔（Mandeville）所说，认为自己有义务“去征服本应属于我们的遗产”。

撒伍夫多次提到的认为耶路撒冷是世界地理中心的信念，是那个时代另一个源于《圣经》的观念。

“于是主说，这就是耶路撒冷，我把它放在了列邦之中，列国都在它的四围。”这段出自《以西结书》的话以及其他几段类似的文字，已经遮蔽了此前未受干扰的古典地理学家的成果。中世纪的地图以一种全新的方式展示当时的已知世界，耶路撒冷被放在正中央，地球四周是海洋，海洋以外是各种奇怪的动物和海怪，地图的外缘装饰以具有东方色彩的图案，代表着制图者一无所知的野蛮人的土地。［12］

在撒伍夫去朝圣的同年，还有一位名叫戈德里克（Godric）［13］的朝圣者也来到巴勒斯坦，此人后来被封圣。戈德里克有多种身份——海盗、船主、商人。他两次前往巴勒斯坦可能是为冒险和追逐战利品，而不是为了拯救自己的灵魂，但后来被认定为朝圣是因为有关他的传奇故事越来越多。戈德里克肯定是乘坐自己的船去的，因为尽管他没有留下任何私人记录，但当时的历史学家记录道“戈德里克斯，一个英格兰海盗”，在鲍德温的军队在拉姆拉（Ramleh）的平原上战败并被切断去雅法的陆路后，戈德里克用船送他从艾尔苏夫（Arsuf）沿海岸南下雅法到达耶路撒冷。

1106年，戈德里克第二次去了圣地，这次是徒步，回到英格兰后成为受人尊敬的隐居者和神圣的探险者。有关他朝圣的传奇故事逐年增加，并加入了许多动人的细节。据说他发誓，不抵达巴勒斯坦就不换衣服和鞋，除了面包和水不吃其他东西。到达圣地后，他在约旦河里洗净污秽，扔掉鞋子，并发誓从此效仿耶稣赤脚走路。不过，他的决心很可能跟他鞋子的状况不佳有关。

在新教改革之前，朝圣运动一直是中世纪生活中恒久不变的因素，朝圣者和游方僧侣的形象为所有人熟知。在拉德洛（Ludlow）礼拜堂的游方僧侣窗户上，彩色玻璃中留下了两个身穿蓝袍的朝圣者形象。［14］在文学作品中，朝圣也是常用的譬喻，比如沃尔特·雷利（Walter Raleigh）爵士在登上断头台的前夜写下的动人诗句：

请给我属于我的那片宁静的海贝，

我的信念拐杖，

我的快乐背包，我不朽的食物，

我救赎的瓶子，

我荣誉的袍服，希望的许诺，

然后让我去朝圣吧。

诗中提到的都是朝圣者常用的物品。海贝对诗人有特殊意义，可能是旅行者用来从溪中舀水的。拐杖帮助他行路，紧急时还能充当武器。背包或皮质肩袋用来装食物或衣物，以及从圣地带回的圣人遗骨、耶稣赴刑场道路上的泥土或耶稣受难十字架的碎片。系在腰带上的瓶子用来装约旦河水。有时，朝圣者还会携带干棕榈树枝，并在帽尖上挂一串徽章，代表他去过的每一座圣殿。这些即是《农夫皮尔斯》（Piers Plowman）［15］中那位朝圣者身披着的“西奈徽章”，他骄傲地说自己不仅到过西奈，而且去了耶路撒冷、伯利恒、巴比伦、亚历山大和大马士革。确实，朝圣者的旅行使他成为中世纪社会的名人，就好像驻外记者为家乡人讲述远方的奇闻异事。虽然他得到撒谎成癖的名声，但人们总是围在他身旁，热切地听他讲述圣城的故事，异教的撒拉逊人的邪恶和华丽，拜占庭的辉煌，遭遇野兽、打败土匪和海盗的故事，以及一路上遇到的大人物。

约翰·海伍德（John Heywood）的戏剧《四个人》（The Four Ps）［16］中的云游僧侣就是这样一个人。此人把撒谎当作“家常便饭”，他讲述自己如何赤脚前往圣地，“流了多少汗，才到了那地方”，迷住了其他三人——卖赎罪券者、药师和小贩。

跟行吟诗人一样，云游僧侣靠讲故事换取施舍，因为他是游荡在圣殿之间的职业流浪汉，而当时也有为这些流浪汉提供食宿的习俗。朝圣者则不同，他们自费进行有特定目的的朝圣之旅。有时，去朝圣是为了兑现承诺、赎罪或是完成某项使命。例如詹姆斯·道格拉斯爵士（James Douglas）将罗伯特·布鲁斯（Robert Bruce）的心脏放在一个金盒中带到耶路撒冷埋葬，此后道格拉斯家族的族徽就加上了一颗红心。［17］有时，是为了逃避窘境。例如那位拉姆西（Ramsay）修道院长，由于修士反对他过于严格的禁欲规定而于1020年将他驱逐，他愤然前往耶路撒冷。［18］但大多数情况，驱使着一代又一代英国人去巴勒斯坦朝圣的原因既非虔诚也非赎罪，而是对旅行的热爱。英国人确实被认为是伟大的旅行家，他们对不断移动的热爱被大家认为是受到月亮的影响。乔叟笔下那位情欲旺盛的典型中世纪女性巴斯妇人，自称去过耶路撒冷三次，不过她在五次婚礼的间隙从哪里找到这么多时间令人费解。

有时，朝圣者能替那些不参与朝圣但提供费用的人取得荣耀，这在14世纪伦敦同业公会中相当普遍。如果负债者去朝圣，同业公会的同伴可以替他偿还债务，并分享他通过朝圣获得的救赎。此外，每个人都会为去耶路撒冷的朝圣者捐一便士（如果去罗马或孔波斯特拉则只需半便士），并陪同他走到市郊。［19］

14世纪出现了中世纪最有名的游记——《约翰·曼德维尔爵士之书》（Book of Sir John Mandeville）。这位自称骑士的作者告诉我们，他“生于英格兰的圣奥尔本斯镇（St. Albans）”。但是现代学者研究发现，作者既不是英国人也不是骑士，他的名字也不叫曼德维尔，他的书拼凑了从希罗多德到马可·波罗等早期旅行者、地理学者、探险者的故事。然而，这本书确实成为当时在英格兰和欧洲大陆被最广泛阅读的书籍。原书用拉丁文写成，作者自己把它翻译成法文和英文（如果可以相信他）。由于这本书极受欢迎，又被翻译成意大利文、西班牙文、荷兰文、瓦龙文、波希米亚文、德文、丹麦文和爱尔兰文，大约有300份手抄本流传下来。印刷术被发明出来后，曼德维尔的书是最先被印刷的，德文版和英文版分别出版于1475年和1503年。这本书的长时间流行极大地提高了读者对巴勒斯坦的亲切感。

无论他在诚实方面有什么缺陷，曼德维尔都用他对所讲故事的兴趣、真假参半但极为丰富的信息，以及与读者分享的热忱而加以补偿了。他断言，巴勒斯坦被上帝选中的原因是，它是“最好、最当之无愧的地方，世界上最富于美德的土地，因为它是世界的心脏和中心”。他经埃及前往巴勒斯坦的途中评论说，金字塔是“约瑟的谷仓”，他建造谷仓用来储备谷物以备荒年之用。他还不带偏见地补充说，“有些人说它们是古代君主的墓穴，但这个说法是不对的”。行走12天后他到达西奈山，并复述了摩西的旅程，以及以色列的子民走过荒野、横渡红海的经历。他说“红海不比其他海更红，但某些地段的沙滩是红色的，所以才被称为红海”。他的叙述中包含大量《圣经》中没有的神迹和自然奇观。比如，他说“那个国家的乌鸦和其他飞鸟”每年会飞到西奈山脚下的圣卡特琳娜修道院朝圣，而且“每一只都叼着月桂树枝或橄榄树枝，并把树枝放在修道院里”。

从西奈山出发，旅行者花费13天的时间跨越沙漠后就到达了加沙（Gaza）和贝尔谢巴（Beersheba）。加沙是参孙故事的发生地；贝尔谢巴按照曼德维尔的说法是“骑士乌利亚（Uriah）爵士的妻子”拔示巴（Bathsheba）建立的。当然，死海更给他提供了无可比拟的奇观，比如，把铁块扔到水里能浮起来，但羽毛掉进去就会沉没。希伯伦是巴勒斯坦最古老的城市，是亚伯拉罕、以撒、雅各和他们的妻子居住和埋葬的地方。这座城市对以实玛利（Ishmael）的穆斯林子孙和对犹太人一样神圣。曼德维尔谈到了一则与那里的一棵死橡树相关的预言：“一个来自西方的王子将在基督徒的帮助下赢得应许之地，即这片圣地。他会在那棵死树下举行弥撒，之后那棵树将恢复生机并结出果实和绿叶。因为这个神迹，许多犹太人和撒拉逊人将皈依基督教。”这种坚信犹太人会皈依基督教的奇怪态度在后面几章中会频繁出现，特别是在狂热并受错误信念引导的福音运动（Evangelical Movement）中更是如此。虽然这个预言永远不会成真，但如果我们把艾伦比元帅当作“来自西方的王子”，那么预言的前半部分确实实现了。

从15世纪开始，巴勒斯坦旅行日记的风格发生了明显的改变，奇闻异事越来越少，实用旅行信息却多了起来。此时，朝圣变成组织化的旅行，如果谁朝圣回来想用神奇的故事吸引听众，恐将难以如愿，因为已经有太多人去过了。威尼斯有定期去往雅法的远洋轮船，每年往返五次，通常在春季和初夏出发。这些远洋轮船都由私人拥有，但受到威尼斯政府的监督，每艘能运载多达100名朝圣者。去东方港口做贸易的商船也搭载朝圣者以赚取额外利润。根据一份佚名记述，这些船总是“坐满了人”，“船内的空气很快就变得污浊，且不断恶化”。［20］这为期四至六周的拥挤旅程一定极不舒适，以致英国旅客威廉·韦（William Wey）建议未来的朝圣者要选择上层甲板，尽管有海风和浪花，但仍比待在“闷热、发臭”的舱里要好。

这些威尼斯轮船一般在塞浦路斯和罗得岛停靠，供朝圣者观光，再在贝鲁特停靠，那里是进出大马士革的港口。从这里，他们沿着海岸线南下雅法，它是进出耶路撒冷的港口。朝圣者一般在此下船，在向导的引导下做三周的旅行，然后乘坐同一艘船回威尼斯。如果负担得起，船主兼旅行中介可以安排驴子或骆驼做交通工具，以及阿拉伯向导。向导是方济各会修士，他们在1230年之后成为圣所的指定管理者。他们会为旅者讲述每个市镇、纪念碑和《圣经》故事发生地的历史和传说。

更有野心的旅客会坐船从威尼斯到埃及的亚历山大港，从埃及出发，沿着古代以色列人出埃及的路线，跨过西奈沙漠，从南面进入巴勒斯坦。托马斯·斯温伯恩（Thomas Swinburne）是波尔多市的英国市长、理查二世（Richard Ⅱ）朝廷的重要人物。他在1392—1393年间带领一群人沿这条线路走完了巴勒斯坦全境，从大马士革和贝鲁特结束旅途离开。旅行团的扈从托马斯·布里格（Thomas Brigg）记下了日志，详细记录了旅行费用、交通工具、向导、门票、关税、小费、食物和住宿。他显然因忙于记账而未记录下任何沿途见闻。同一年，国王年轻有为的25岁表兄博林布鲁克的亨利（Henry of Bolingbroke）只带一头驴子来到耶路撒冷。多年之后，当他已废黜英王理查并登基成为亨利四世，于濒死之际，想到他的生命要在耶路撒冷结束的预言，他命人将自己抬进威斯敏斯特大教堂的“耶路撒冷厅”，并在那里结束了自己的一生。［21］

威廉·韦的手稿是对15世纪普通朝圣之旅做得最完整的记录。他分别于1458年和1462年两次前往耶路撒冷，写下一本实用方便、如同贝德克尔（Baedeker）一般出色的旅行指南。韦用多样的文体以及英文和拉丁文两种文字为想去耶路撒冷旅行的人提供了所有必需的信息。他沿途经过了加来、布拉班特、科隆、伦巴第、威尼斯、罗得岛、塞浦路斯和雅法，他给出一枚金币在这些地方的汇率，从而使读者可以了解“从英格兰到圣地的各种不同货币”。他为旅行者应与威尼斯船主签订何种协约才能覆盖饮食提供建议。他对旅行者必带的物品提供建议，其中包括“泻药和滋补品”、餐具及被褥。他指明在威尼斯何处能买到羽毛褥垫、两个枕头、一对床单和一条毯子，并在巴勒斯坦用完后以半价出售。他警告旅行者只能要新鲜的食品和饮料，只喝好酒和新鲜的水，随时注意自己的物品，“因为撒拉逊人有可能一边友好地同你交谈一边偷你的东西”。

威廉·韦于1440年伊顿公学成立时被任命为首届校务委员，他请求英王亨利六世特批他去朝圣，以便返回后可以继续担任校务委员一职。“对他这次神圣的旅行，我们经过慎重考虑”，英王写道，特批准“深受我们喜爱的威廉·韦先生……远渡重洋，去罗马、耶路撒冷以及其他圣所朝拜”。很可能他正是受命旅行写旅游指南的，因为他煞费苦心仔细记录了各种实用信息。他提供了一份里程表、有用的希腊文词汇表、黎凡特口语、各圣所提供的赎罪券列表、在13天内可以去到的耶路撒冷周边的所有圣所列表（雅法至耶路撒冷之间10处、耶路撒冷22处、圣墓教堂13处、伯利恒7处、约旦河沿岸8处，等等，共达110处）。他还介绍了巴勒斯坦的统治阶层和对基督徒旅行有影响的法规。他甚至提出去朝圣的十大理由，其中包括：圣哲罗姆的劝诫、赎罪，以及获得纪念品。他对抵达和离开日期的详细记录使我们能准确地了解在中世纪后期做这种旅行所需的时间。他第一次朝圣时在巴勒斯坦停留了不到三周，第二次不到两周，但两次离开英格兰都长达九个月。他第二次朝圣从英格兰到威尼斯花费了近两个月时间，因为德国爆发了内战，必须绕道而行。正常应该是一个月到六周的时间。他在威尼斯等船花费一个月时间，而整个航程第一次用时一个月，第二次将近七周。把他的路线与10世纪末坎特伯雷大主教赛格瑞克（Sigeric）［22］的日程相比，我们发现500年里几乎没有发生改变。从罗马到英格兰，大主教花了三个月的时间，这是因为雨天造成的延误。他的记录表明，步行或骑马一天可以行进5至25英里，取决于天气、食物和旅馆的情况。理想状况下，一天花四五个小时赶路能行进15至20英里。

当威廉·韦在仔细编排他的旅行指南的时候，朝圣的年代已经临近结束——中世纪进入了尾声。自1193年埃及苏丹萨拉丁（Saladin）死后，主宰巴勒斯坦的是马穆鲁克集团（Mamelukes）。他们在长达三个世纪的时间中与十字军、鞑靼人、蒙古人及各种蛮族部落征战不休，使这片土地血流成河。如今，一个新征服者即将到来。奥斯曼土耳其人在1453年攻占了君士坦丁堡，震惊了世界。如今，他们正向叙利亚挺进。到1517年，他们已经征服了马穆鲁克集团，把埃及伊斯兰王国吞并入土耳其帝国，并成为耶路撒冷和巴勒斯坦的主人。几年后，英格兰经历了同样重大的变故——摆脱罗马天主教会的统治。

16世纪初的两名旅行者给我们描绘了朝圣年代行将结束时的社会情况。理查德·吉尔福德爵士（Sir Richard Guildford）是都铎王朝第一位君主亨利七世的枢密顾问。他与吉斯伯勒（Guisborough）修道院长约翰·惠特比（John Whitby）一起，于1506年4月离开英格兰，并在同年8月抵达雅法。根据同行教士写下的记录，他们的运气不佳。他们先在雅法外的海面上被扣留了七天，然后又“被带进一个古老的洞窟中，在马穆鲁克和撒拉逊贵族面前接受盘问”。“星期五，从白天到黑夜，我们都被迫待在这个臭烘烘、光秃秃的洞里。”在这场折磨之后，“我的主人和修道院长病了”，由于无法步行，他们被迫“花了很大的力气和极高的价格找了几头骆驼”。最后，这一行人抵达了耶路撒冷，但理查德爵士和修道院长都在那里病逝。

几年后，马尔伯顿（Mulberton）教区长理查德·托金顿爵士（Sir Richard Torkyngton）也提到朝圣过程中受到马穆鲁克人的恶劣对待。这些人将他们“置于极大恐惧中，过程太过复杂，难以尽述”。在雅法，他发现“这里现在一座房子也没有，只有两座塔和几个地下洞穴”。但耶路撒冷仍是座“著名的城市，因为无论从哪里来的人都要登上这片高地，从这里可以俯瞰阿拉伯全境”。他描述了耶路撒冷如何通过众多输水管道从希伯伦和伯利恒获得饮水，水多得盛满所有水桶后“仍会有很多浪费”。

在从耶路撒冷返回的路上，托金顿为安全起见与另外两名英国朝圣者同行，一位是伦敦锡匠罗伯特·克罗斯（Robert Crosse），另一位是“来自西部的神父”托马斯·托普爵士（Thomas Toppe）。他们是中世纪朝圣浪潮中的最后几个参与者，因为几年后，英格兰开启了宗教改革。由于涉及购买赎罪券以及对圣人和遗物的崇拜，朝圣被宗教改革者严加斥责。典型的论调来自伊拉斯谟（Erasmus），他在对话录中讽刺朝圣者的虚荣，说“他们浑身披着贝壳§§§§，前后挂满了铅制和锡制的像章”。［23］宗教改革的先驱威克利夫（Wyclif）早就公开表达过对朝圣行为的极力反对。［24］他的公开反对显然产生了一定影响，因为当他的追随者被迫放弃信奉该教派时，被要求宣誓：“我将永不再抨击朝圣”。通往耶路撒冷的道路在人的心中——宗教改革者这样教导。在未来相当长的时间内，耶路撒冷将少有朝圣者踏足，却成为各国商人和外交家的博弈场。

¶¶¶　圣哲罗姆（St. Jerome，347—420），罗马天主教教父，386年定居伯利恒，建立一个修道院，致力于研究和写作。曾发表著名的《拉丁通行本圣经》，被罗马天主教认定为唯一可信的拉丁语译本。——译注

****　查理曼大帝（Charlemagne，768—814），法兰克国王，罗马帝国灭亡后西欧第一个帝国的创始人，他在艾克斯拉沙佩勒的宫廷成为欧洲文化复兴的中心，因加洛林文艺复兴而闻名。——译注

††††　圣奥古斯丁（St. Augustine，354—430），古罗马帝国时期天主教思想家，欧洲中世纪天主教神学、教父哲学的重要代表人物。——译注

‡‡‡‡　现名伊斯坦布尔。——编注

§§§§　朝圣者的象征之一。——编注



［注释］

［1］Migne, Vol. XXII, Epistle XLVI, col. 489 and Epistle LXVIII, col. 581.

［2］Browne, p. 78. Quotation from Historia Lausiaca, Migne, Vol. LXXIII, chap. CXVIII, col. 1200.

［3］Washington Irving’s Life of Mahomet, Everyman ed., chap. XII.

［4］Temple cleaned of filth, R. A. S. MacAlister, article “Palestine,” Encyclopaedia Britannica, 11th ed.

［5］Cambridge Medieval. Vol. V, chap. VI, 254.

［6］Fuller, Church History, Vol. I, 76. Also Browne, Hartwell Jones, DNB, Catholic Encyclopedia.

［7］Wright, Introduction, p. xiv.

［8］The Book of ..., ed. S. B. March, Early English Text Society, London, 1940.

［9］Chronicle of ..., ed. T. Forester, Bohn’s Library, London, 1854.

［10］From Anglo-Saxon Chronicle, quoted by Beazley.

［11］From Anglo-Saxon Chronicle. See also Hodgkin, Oman, DNB.

［12］Beazley.

［13］Coulton, Social Life, p. 415. See also Baring-Gould, Lives of the Saints, ed. 1872, V, 322-31. Also DNB.

［14］Hartwell Jones.

［15］Piers Plowman, ed. Wright, London, 1856, I, 109.

［16］J. M. Marly, Specimens, I, 484.

［17］Froissart’s Chronicles, Everyman ed., 1906. chap. 1, p. 16.

［18］T. Wright, Biographica Britannica Literaria, London, 1892.

［19］Jusserand, p. 380.

［20］Informacion.

［21］Stubbs, p. 198.

［22］Beazley.

［23］Jusserand, p. 353.

［24］Ibid., p. 351.





第4章　十字军东征


十字军东征的主要作用是作为“基督教世界的下水道，排走所有的不和谐”，教士托马斯·富勒在他1639年所著的《圣战史》（History of the Holy Warre）中如此写道。这虽然是带有新教偏见的观点，但想驳倒他也不容易。十字军东征的起因是对物质利益和荣耀的渴望，以及以宗教的名义对异教徒的报复。带着嗜血的兴奋和无情的残酷，在对地理、战略、后勤都一无所知的情况下，第一次十字军东征的战士一头向东扎去，没有任何作战计划，只想着从土耳其人手中把耶路撒冷夺回来。他们竟然能够成功，唯一的原因是敌人内部的不和。此后，十字军内部也出现了不和，甚至连出于自保考虑的最低限度的盟友关系都无法维持。在随后中世纪中期的二百年里，虽然他们的燕尾旗招展，但不过是为重现第一次东征的胜利而进行的一系列徒劳的努力。

失败似乎没有教会他们什么。一代又一代十字军骑士像旅鼠¶¶¶¶一样，跟着父辈的足迹一次又一次奔向死亡。巴勒斯坦，作为战场和战利品，成为欧洲大半家族的第二故乡和坟墓。鼓动第二次十字军东征的明谷的圣贝尔纳（St. Bernard of Clairvaux）曾自豪地说，他只为每七名寡妇留下一个男人。［1］但真正让这片遥远的土地变得家喻户晓的原因，不是在任何时段有多少人去了那里，而是人们在近两个世纪的时间里不断地去那里，以至于经常会出现同一个家族有两三代人甚至四代人都曾在巴勒斯坦作战、定居或去世。

在英格兰，四位牛津伯爵的墓葬坐落在赫里福德（Hereford）的教区教堂里，他们的石雕双腿交叉，表明他们都参加过十字军东征。第一任伯爵阿伯里库斯·德维尔（Albericus de Vere）人称“无情者”，他披挂全套作战装备，身披从头到脚的锁子甲和白色法袍，腰悬宝剑，脚蹬带马刺的靴子踏在一头狮子身上。他的不朽形象被保留在坟墓上的石雕中，坟墓上的时间是1194年。他身边的第二任伯爵，死于1215年；第三任伯爵，死于1221年；第五任伯爵，死于1295年。每位伯爵的墓上都刻有双腿交叉的雕像。在伯克郡的奥尔德沃斯教堂也有五个双腿交叉的雕像冢，他们都来自德拉贝什（de la Beche）家族。［2］这样的雕像在英格兰每个地区都能找到，有的踏着野猪或牡鹿，有的手握半出鞘的宝剑，有的双手作祈祷状，有的手持绘有圣殿骑士（Templar）十字徽章的盾牌，有的身旁合葬的夫人也双腿交叉，她们长袍上的褶皱永远是僵直的。大量带有贝壳或乔治十字图案的族徽印证了十字军的影响。直到今天，在英国仍有名为“撒拉逊人的首级”的客栈。［3］

不过，十字军东征似乎没有像人们想象的那样深入英国人的意识当中。英国没有为十字军东征树立过纪念碑，在19世纪众多的学术巨人里，没有像斯塔布斯、弗劳德或弗里曼一样的巨擘为之做研究，所有的基本学术研究都是法国人做的。十字军的东方历险故事也没有激发出任何伟大的文学作品，只留下了一些可笑的传奇韵律诗，如赞颂英王理查吃烤撒拉逊人的故事，以及吟游诗人布隆代尔（Blondel）营救英王理查的故事。［4］事实上，英语世界的人们主要是通过沃尔特·司各特（Walter Scott）的《十字军英雄记》（Talisman）了解到美化版的十字军东征，它也是英语文学中唯一出色的关于十字军东征的虚构作品。

这种匮乏部分是由于英格兰在十字军东征期间的真正精力都投入了国内撒克逊人与诺曼人、贵族与国王以及国王与教会间的争斗中。

英格兰在十字军东征中的传说和荣耀绝大部分都集于英王理查一人身上。然而，他几乎不能算是个英国人。他的王后从来没有到过英格兰，他在在位的12年里也仅在自己的王国待过不足7个月的时间。巴勒斯坦把他变成了英格兰的英雄。英格兰怎样看待这位国王呢？他身材高大［5］，满头红发，穷兵黩武，带着安茹（Anjou）人的火爆脾气登上王位，只为搜刮掉国库中的最后一分钱来支付他率十字军东征的开销。他走得如此匆忙，以致英格兰几乎没有感觉到他的存在，只有一波又一波的征税浪潮。这股浪潮刚刚退去，又迎来新的浪潮，这次是为了把他从奥地利公爵利奥波德（Leopold of Austria）的监狱里赎出来。

不过，英格兰对他的印象最终还是被他在巴勒斯坦手持利剑和战斧在撒拉逊人的阵地中冲杀的英勇形象所替代。巴勒斯坦使他成为了狮心王理查，使他从一个好斗、鲁莽、不知廉耻的阿基坦（Aquitaine）和安茹人子弟成为英格兰自阿尔弗雷德大帝之后又一位英雄国王。

当然，他不是唯一以朝圣者或“十字军”骑士的身份去巴勒斯坦的英格兰国王。英格兰的王位曾两度出现空缺，因为候任国王身在圣地。理查的曾伯祖父罗伯特·柯索斯（Robert Curthose）是诺曼底公爵，征服者威廉一世的长子。他在参加第一次十字军东征时，被他的弟弟亨利一世夺走了王位。理查的侄孙长腿爱德华（Edward Longshanks）运气较好，他父王去世的时候，他正在巴勒斯坦指挥第九次十字军东征。他回国后成功继承了王位，成为爱德华一世，并统治英格兰长达20年，人称“英国的查士丁尼”*****。

理查的父亲亨利二世、他的兄弟约翰和约翰的儿子亨利三世都曾立誓要参加十字军东征。但前两者忙于内斗而没能成行，第三位因不愿打仗也没有兑现誓言。其他王室成员代替他们去了。威廉·朗索德（William Longsword）的父亲是狮心王理查父亲的私生子，朗索德在圣路易领导的第七次十字军东征中有出色表现；亨利三世的兄弟康沃尔伯爵理查（Richard, Earl of Cornwall）也表现不凡。那位曾率领贵族们反对亨利三世的西蒙·德蒙福尔（Simon de Montfort），可能算是英国在13世纪最伟大的人物了，他在自己生涯的早期曾率领一支十字军去巴勒斯坦。还有无数人带领着骑士、扈从、士兵甚至妻子踏上这徒劳的征程，去征服“我们应得的遗产”、“上帝的土地”，但从未获得过成功。

如果英国人没有在如此长的时间中在这块产生《圣经》的土地上洒下如此多的鲜血，恐怕《圣经》不会在日后如此深地植入英国人的内心。

英国在第一次十字军东征中的作用没有受到公众的应有重视。根据编年史家阿古勒斯的雷蒙（Raymon of Aguelers）的目击记录，一支由30只船组成的、全部为英国船员的舰队，从海上为十字军战士提供了关键性的支援，直到他们攻下了安条克获得第一个基地。［6］一代人之后的英国历史学家马姆斯伯里的威廉（William of Malmesbury）说，“当亚洲的消息传到不列颠海对面的居民耳中时，只有微弱的低语”。［7］不过，这低语肯定比他想象中的要响亮。无论这支英国舰队是出于对“圣战”的热忱，还是仅为躲避征服者威廉而出逃的，他们是在英格兰集结，在自己领袖的率领下远航，并攻占了安条克的港口塞琉西亚（Seleucia）。他们在此地坚守，直到从君士坦丁堡出发的十字军主力部队从陆路赶来。攻克安条克后，英国舰队与热那亚人合作，打退了撒拉逊舰队的进攻，保证了连通塞浦路斯的供给线。当十字军战士准备向耶路撒冷进发的时候，英国船队只剩下9到10艘船。他们把剩下的船烧掉，并加入了陆军，此后就消失在历史中了。［8］虽然被历史所遗忘，但也许正是因为他们的先例，才使理查一世在一百年之后选择海路，而不是像之前的十字军领袖那样走灾难性的陆路。如果真的如此，这些默默无闻的无名战士便对英格兰发展海上力量并最终成就帝国做出了贡献。

与此同时，罗伯特·柯索斯随同陆军前进。虽然他按出身和领地都是诺曼人，但他也是新兴王室的成员，可以被称为第一代英国人。事实上，当他死去的时候，马姆斯伯里的威廉称他是“罗伯特，英国人”。追随他东征的主要是诺曼人、布列塔尼人和安茹人。那些跟随他的无名“英格兰人”，可能都是普通士兵，因为在他的360个有名有姓的骑士中，只有几个是战败的撒克逊贵族，以及对国王不满的盎格鲁—诺曼人（Anglo-Normans）。［9］

虽说英国人没有跟随罗伯特的十字军东征，却被迫出了钱。为了装备部队，罗伯特把诺曼底公国领地以五年期限抵押给了他那位令人反感的弟弟威廉·鲁弗斯（William Rufus），换来一万马克。鲁弗斯为收回这笔钱，向英格兰的所有居民课以重税，使得“整个国家都在呻吟”。

不过，这个交易并不坏。在巴勒斯坦，罗伯特一改在国内受制于父亲和兄弟的卑微处境，抓住机会，在濒临失败的不利战局下成功夺取了安条克，并亲手杀死了土耳其指挥官“红狮子”克孜勒阿尔斯兰（Kizil-Arslan）。罗伯特又矮又胖，脸上堆着笑容，看起来并不像武士，但根据当时的记录，他曾一剑将一个土耳其人从头至胸劈成两半。他的勇猛和慷慨有目共睹。饥荒和贫困之时，他会把食物、武器和马匹与其他十字军战士分享。相对当时的艰难环境而言，他可能有些过度仁慈，以致不能有效管理自己的领地。“如果一个痛哭流涕的罪犯等待他给予判决，他也会跟着哭起来，并释放那罪犯。”［10］罗伯特只在巴勒斯坦经历了人生的短暂辉煌。他回国后，再次成为他那苛刻家族另一位成员的牺牲品。

耶路撒冷在1099年被十字军攻占。由于罗伯特是唯一的王子，大家最初推举他为国王。但他却拒绝了，因为他还想继承英格兰的王位。他于1100年离开巴勒斯坦回国。当他还在路上的时候，不明身份者在新福里斯特（New Forest）用箭射死了鲁弗斯，为英格兰除掉了一个不受欢迎的国君。可没等罗伯特回国，亨利一世就稳稳地坐上了鲁弗斯的王位。亨利一世迅速挫败了哥哥对王位的主张，把这位归国的十字军骑士终身囚禁在监狱里。据记载，亨利一世甚至还给了他一件国王遗弃的衣服，聊慰他对王位的渴望。

据记载还有一群英国人也参加了第一次十字军东征，但情形比较模糊。曾经为这个时期写过极有价值的编年史的奥德里克斯·维塔利斯（Ordericus Vitalis）记载，撒克逊王室最后一位传人埃德加·阿瑟林（Edgar Atheling）带领“近两万名来自英格兰和其他岛屿的朝圣者”，来到拜占庭统治之下的叙利亚劳迪西亚（Laodicea），并说服他们拥戴他的朋友罗伯特公爵为指挥官。［11］这些朝圣者是谁？他们对拉丁王国的发展有何影响？他们的结局如何？这些问题都没有答案。

可怜的罗伯特，总是离王位咫尺之遥，但他在托马斯·海伍德（Thomas Heywood）所作的表现十字军东征的话剧《伦敦四学徒》（Four Prentices of London）中出现，总算在死后获得了短暂的荣耀。这部狂暴的传奇剧于1600年左右在伦敦的红牛剧院上演过几次，受到伊丽莎白时代观众的喜爱。剧中出场的有布永的戈弗雷（Godfrey of Bouillon）和第一次十字军东征的主要人物。此外还有众多虚构角色——骑士、贵妇、匪徒、巨龙、隐士及学徒。他们都打扮成其他人的模样，出现在一系列虚构的故事中。在圣城前，剧情达到高潮，那位“英国人罗伯特”以一名十字军骑士的口吻说出了一段明显与时代不符的话，就好像是他拿着一杆枪站在戏台上一样。

看那耶路撒冷的高墙，

那曾经被提图斯和韦斯巴芗攻破的高墙。

在这些尖塔之下是古老的犹太人，

看到全世界的人都在平原上聚集。

哦，王子们，睁开你们干枯的眼睛，

看到那被摧毁的圣殿吗？

远处曾挺立着耶和华的房子……

那里有约柜、供饼和亚伦之杖，

至圣之所和基路伯。

现在那圣所，那上帝曾经现身的地方，

却被异教徒所占，

伪圣树立在每座圣殿里，

哦，谁见此景能不流泪？［12］

这段话中没有提到耶稣圣墓或圣十字架。而实际提到的神圣符号则是“耶和华的房子”，即圣殿，以及约柜，因为此时在英译《圣经》的影响下，耶路撒冷的形象来自《旧约》，而非《新约》。†††††然而，应该注意，海伍德生活的年代距第一次十字军东征比我们距海伍德的时代还要遥远。

实际上，对那些十字军战士而言，耶和华的房子是如此陌生，以至于他们发出的竟是屠杀犹太人的呼喊声。对于后世的犹太人，他们开启了一直延续到希特勒时代的种族屠杀。按照教皇乌尔班（Urban）的说法，虽然十字军战士拿着“马加比人的利剑”，但他们还没离开欧洲就将利剑刺向了马加比人。［13］在东征路上的每一个犹太人社区，都被这些嗜血的基督徒武士血洗。犹太人遭到屠杀，部分原因是作为“圣战者”到圣地铲除异教徒前的预演，他们是最方便的牺牲品，更有谣言说犹太人极力鼓动土耳其人在圣地迫害基督徒。还有一个原因是，这类屠杀是劫掠的好机会，这也一直是十字军战士参加东征的强大动力。

公众对犹太人的仇恨情绪本来其实并不高涨，但被“圣战”激化了。［14］部分原因是中世纪的人们对教会以外的“异教徒”有一种迷信般的恐惧。另一个原因是人们对债主的仇恨。很多中世纪犹太人成为放贷者，即靠出借钱财获利，是因为当时的行会制度排斥犹太人，而犹太律法虽禁止犹太人之间互相放贷，却允许给非犹太人放贷。［15］另一方面的前提是，基督教法禁止基督徒之间互相放贷，但社会对借贷又有需求。随着资本主义的兴起，货币经济使借贷变得更加必不可少，基督徒的顾虑减轻，并最终允许基督徒之间的放贷行为。然而，在中世纪，几乎只有犹太人从事放贷业务，这也给国王们提供了丰厚的税收来源。只有泽竭鱼殁的担忧才使国王们对犹太人的压榨有所收敛。虽然理论上犹太人有财产权，但这在实际中毫无意义，因为犹太人不能控告基督徒，所以犹太人的地位只依赖于国王的好恶。

国王越鼓励犹太人的放贷行为，人们就越痛恨犹太人。在十字军东征期间，人们认识到在十字军旗帜下动用的暴力，是轻松抹掉债务、夺取犹太人财产而不受惩罚的捷径。到1146年第二次十字军东征的时候，传教士已经开始抨击整个犹太民族。1144年牛津的犹太人被控进行了人祭，成为第一起有记录的宗教谋杀指控。［16］到了1190年第三次十字军东征时，十字军与犹太人大屠杀已经变得不可分割。理查的加冕礼刚完成，杀戮就开始了，虽然没有他的命令。［17］一旦开始，杀戮风潮就像汹涌的波涛一样从伦敦蔓延到所有犹太人居住的城市，最后的恐怖高潮出现在约克——在那里，只有那些先杀死妻儿后引颈自杀的犹太人才能逃脱暴民的屠杀。根据各种记录，即将出征的十字军战士和煽动暴民屠杀耶稣敌人的修道士是屠杀活动的领袖。这些人肯定给编年史家留下了极为深刻的印象，因为他们的描述详细而充满恐惧。理查的大臣惩罚了一些犯罪者，虽然此后没有发生新的袭击，但这些事件加重了民众的反犹情绪。一个世纪之后的另一位十字军国王爱德华一世，终于厌倦了继续一点一滴地榨取日渐枯竭的资源，索性一次了结。他把犹太人驱逐出英格兰，并将他们的全部财产充归王室。

不知采取了何种手段，中世纪的人能把古代与现代的犹太人截然分开。狮心王理查和罗伯特·布鲁斯的崇拜者都把他们与一个典型的爱国武士相比较，即犹大·马加比（Judas Maccabaeus）。实际上，“骑士”时代的尚武者推崇的是希伯来人的伟大首领和国王，而不是他们的先知。在教堂门上或挂毯的刺绣图案上常出现的“九伟人”——“三个异教徒、三个犹太人和三个基督徒”，其中的三个犹太人是约书亚（而非摩西）、大卫和犹大·马加比。［18］

理查在勇气、力量和战略方面可以与马加比相比拟，但在动机方面不同。他是为消遣作战，不是为巴勒斯坦的自由而战。理查把剩余百分之九十的时间用于在法国跟他的父亲、法国国王或其他对手争斗。但十字军东征的伟大历史覆盖了这一切。对于理查，“公认的神话”把他塑造为亚瑟王第二，其实他完全不是。但他给英格兰提供了一段传奇，因为这段传奇发生在圣地，所以他使英格兰对圣地产生了浓厚的感情，以致在他的时代和此后的几百年里，许多英国人都会这样说：“当我死后打开我的胸膛，你们会发现巴勒斯坦躺在我的心里。”这是玛丽女王关于加来的那句名言的演变。

第二次十字军东征的功绩乏善可陈。那是一场耻辱的失败，当时的评价是，“虽然它没能解放圣地，但不能说是不幸，因为它为天堂输送了很多烈士”。［19］几乎没有英国人参与其中，因为大部分英国人深陷玛蒂尔达（Matilda）和斯蒂芬（Stephen）两派间长达17年的战争之中。当安茹的亨利在1152年继承王位时，收拾残局占用了他的所有精力。他仅满足于在各教堂中摆上为圣殿骑士团募捐的布施箱。［20］此后，他设置了一项“为耶路撒冷之存亡”而征的税，第一年是每英镑收二便士，此后四年里，每英镑收一便士。

在贝克特大主教于1170年遇刺之后，亨利被迫发誓加入十字军进行三年东征，以弥补他在这桩世纪大案中的罪责。［21］但为巩固他在英格兰的王权以及在法国的王朝斗争，使他不断推迟出发的日期。他虽立下东征誓言，但他是否真准备履行诺言令人怀疑，因为他的真正兴趣在国内，而不是去东方获得荣耀。

第三次十字军东征的直接原因，是萨拉丁在1187年从法兰克人手里夺下了耶路撒冷。当圣城再次落入异教徒手里的消息传来时，据说整个欧洲都战栗了。此后不久，教皇乌尔班二世过世，被普遍认为死于悲愤。［22］这件事甚至刺痛了亨利，他这次真的开始做出征准备，参加新教皇格列高利八世（Gregory VIII）鼓动的新一次东征。当时各方对东征的响应是如此强烈，许多国王、贵族、骑士都发誓出征，德文索夫（de Vinsauf）甚至因此说道，“问题已经不是谁立下了东征誓言，而是谁还没有”。他还记录，将女人用的纺纱杆和羊毛送给犹豫不决的武士成为当时的风尚。［据传德文索夫曾被认为是拉丁文叙事长诗《英王理查行记》（Itinerarium Regis Ricardi）的作者，这部著作以目击者视角记述了第三次十字军东征的历史，与巴哈丁（Bohadin）的作品齐名，是关于第三次东征最有价值、可读性最高的记录。但现代学者发现历史上并没有一个叫德文索夫的人，即使有也不是此书的作者。］

遥远的耶路撒冷对英格兰产生的一个影响是，亨利二世为支付远征的费用首次开征所得税。十字军战士得以免税，但其他人都要上交所有各种租金和动产的十分之一。每人对自己的财产进行评估，但如果涉嫌低估，他所属教区的评审团将决定财产的真实价值。这个被称为萨拉丁什一税的税种虽然具有高尚的目的，但正如文多弗的罗杰（Roger of Wendover）所言，被视为“在慈善名义掩盖下的贪婪而无德的暴力勒索，必然引发神职人员和人民的警觉”。［23］凡是税，都不受欢迎。

虽然事出紧迫，但这次十字军东征因无休止的家族争斗被耽搁下来。亨利与他那些反叛的儿子们以及法王腓力·奥古斯都（Philip Augustus），永远处于尔虞我诈的争斗之中。在其中一次争斗中，56岁的亨利身心交瘁，被亲生儿子挑落马下，死于1189年7月。暴躁的理查成为国王。他在两年前耶路撒冷陷落的消息传来之后的第二天即已立下东征誓言，现在他不能再等待了。与父亲不同，他没有做国王的责任意识，不在乎英格兰王国，只在意这个王国给他的机会，使他可以满足自己对战争、冒险和荣耀的欲望。十字军东征给了他作为骑士的最高挑战——一个显赫的劲敌，以及灵魂的救赎，可以满足他的所有欲望。他赶紧回到英格兰称王，安排好他出征后的摄政问题，但最主要的是填满国库。他以一种前所未有的放肆，通过课重税、勒索以及各种已知的和独创的方法大肆敛财。他遣散了父亲手下的大臣，公开卖官鬻爵。他卖掉每一个需要批准的职爵、每一座有争议的城堡、每一处有足够多钱的买主的国王封地。“他什么都卖——权力、爵位、治安官职位、城堡、镇子、庄园等等。”［24］对那些不想花钱获得好处或财产的人，他或是处以各种名目的罚款，或是罗织罪名投入监狱，逼迫他们花钱赎回自己的自由，或是要求他们付钱换得自己财产的安全或誓言的解除。就在坎特伯雷大主教鲍德温和他的得力助手执事长威尔士的吉拉尔德斯·坎布伦西斯（Giraldus Cambrensis）走遍英格兰，忙着鼓动东征并为十字军征募战士的时候，理查的大臣为敛集罚款、贿赂和“礼品”更忙得不亦乐乎。当有人质疑理查的敛财方法时，他大笑着咆哮道：“如果能找到买家，我连伦敦都卖。”［25］

不出四个月，他就带着所能搜刮到的每一便士出发了。随他去的还有最能干、忠诚的大臣，包括鲍德温大主教、他父亲的首相雷纳夫·格兰维尔（Ranulf Glanville）——二人后来都死在了巴勒斯坦。此外，他还带上了自己的新首相休伯特·沃尔特（Hubert Walter）。如果换作比他精明许多的父亲，肯定会把值得信赖的人留在国内，以维持稳定，但理查从没想到过这一点。这是个致命的错误。他在巴勒斯坦的最后一年，不时传来约翰要篡位的消息，使他在去留问题上犹豫不决，削弱了他的意志，否则他真有可能拿下耶路撒冷。

理论上讲，参战的骑士要自备武器以装备自己、扈从和士兵。虽然理查不会治理国家，但并非一个不负责任的骑士。他疯狂地敛财，唯一目的就是要保证他能供养一支高效军队坚持一年以上的时间，从而实现他战胜萨拉丁的梦想。此外，他可能还想在排场和气势上压过傲慢的腓力和奥地利的利奥波德公爵。然而，最关键的是他决定不再重蹈前几次沿陆路远征的灾难结局。十字军沿途获取补给的做法惹怒了当地民众，并引发了冲突，还没有抵达巴勒斯坦，就有数千十字军争斗致死或饿死。理查不想采用土耳其人的焦土政策，但海上运兵和补给需要大笔的资金。从当时的国库卷档中可以看出组织舰队的详细计划。例如，伦敦治安官康希尔的亨利（Henry of Cornhill）记录了国王的总管交给的5000英镑是如何花的［26］：



这当然仅是一小部分。理查还要求“英格兰每座城市贡献两匹骑用马和两匹货运马，每个国王的庄园贡献一匹骑用马和一匹货运马”。［27］

理查花费了一年多的时间在法国和西西里招兵买船，并与法王腓力达成了一项和解协议。但法王仍然很恼火，因为无论他俩去哪里，所有人的目光都停留在理查身上。根据叙事长诗《英王理查行记》的描绘，他身材高大，穿着绣有银色弯月的玫红色法衣，赤褐色的头发上戴着一顶绣有各色鸟兽的绯红色帽子，腰间一把金柄利剑栖身于嵌金剑鞘之中。谁能不崇拜这样的人物？确实，他看上去就跟人们理想中的骑士一样，跨着一匹完美无缺的西班牙战马，那战马套着金色缰绳，身披金色和猩红的亮片，马鞍上装饰有两只奔跑追逐的金狮子。

1191年春，军队和船只集结完毕。理查又额外征用了一些大型帆船，备足了可供两年所用的小麦、大麦、红酒，带上他妹妹乔安娜女王（Queen Joanna）的金盘，预备在4月动身。法王腓力已于3月先期出发。理查的舰队非常令人震撼，共有219艘船，是当时最庞大的海军力量。［28］船上飘着旗帜，吹着号角，横渡地中海，向巴勒斯坦驶去。舰队中有39艘大型战船，船体瘦长，有两层划桨手；24艘大船，有三层划桨手，每艘能载40名骑士、40名步兵和40匹马，以及他们的武器和人畜一年的粮草；156艘小船，能载大船一半的定员。舰队采用楔式队形，分成八队，首排有3艘船，最后一排有60艘。这种安排能使人的喊声在船之间传递，各队之间用号角传递信号。领航的是乔安娜和贝伦加丽娅（Berengaria），国王的母亲让人把贝伦加丽娅带到墨西拿，让她与理查成婚。但他们直到经停塞浦路斯时才得以完婚。国王理查殿后。

有多少人跟着理查投身于那场伟大而悲剧性的冒险呢？中世纪编年史家很少记录具体数字，而爱用“大量”、“无数”这样的词汇，或反问“谁能去数呢？”，或是泛泛地说，凡是有影响力和知名的人没有不在那里的。按照《英王理查行记》的估计，理查在攻占墨西拿时的兵力为一万人，这个数字符合200余艘船的定员。此外，鲍德温大主教随一支由200名骑士和300名步兵组成的小舰队独立航行；还有不知数目的英国水手加入北欧人和佛兰芒人的舰队，共1.2万人，早在1189年理查继位前就去支援拉丁王国了。

当时英格兰的人口数量没有记载。但人口学专家估计英格兰人口在理查东征的那个十年里大约是200万人。［29］如果我们假定有一万至两万名英国人参加了第三次十字军东征，那么大约最多每100人里有一个人，或最少每200人里有一个人去了巴勒斯坦。根据文献记载，英格兰每个郡都给理查提供了部队，许多士兵来自威尔士。［30］相当一部分战士没有回来。《英王理查行记》提及，在头两个冬季之后，各支军队在巴勒斯坦的伤亡情况包括：6位大主教、12位主教、40位伯爵、500位贵族、“大量”教士和“无数”其他人员。许多人在到达阿卡（Acre）之前病死在肮脏拥挤、瘟疫横行的兵营里。在理查攻下圣城后，又与萨拉丁进行了一系列激烈的战斗，又有许多人被俘虏或战死。想获得各支军队的总人数是不可能的，因为自从耶路撒冷陷落后，就有十字军源源不断地从欧洲不同地方来到巴勒斯坦。有人留下，有人死去，有人返回。从安条克、提尔等当地封邑中聚集起的基督徒人数，则随他们领袖的政治计算而变化。

根据萨拉丁的编年史家巴哈丁的估计，在阿卡城外的基督徒军队有5000名骑士和10万名步兵。［31］这个估计可能是令人信服的。骑士与步兵1：20的比例是合理的，不过由于步兵的伤亡较大，最后这个比例降低到1：10或1：5。到第三次十字军东征结束的时候，军队人数肯定损失了一半以上。在理查离开前的最后一次战役中，他命令所有人都跟他上阵，根据《英王理查行记》的记载，只有500名骑士和2000名携盾士兵，这些士兵的领主已经战死了。当他最后坐船回国的时候，只用了一艘可搭乘不到50人的帆船。不过，确实有人先期离开。

考虑到缺少可靠数据的实际情况，想推测出有多少比例的英格兰人去巴勒斯坦服役是愚蠢的。我们只能说不到百分之一的人参与了东征，去的人中只有一小部分人回国。

当理查在6月份抵达的时候，第三次十字军东征在阿卡的城墙之外陷入了僵局，对这座城市无望的围攻已经持续了一年。如果说被围者陷入了困境，那么围城者也是一样。他们失去与其余战场的联系，在拥挤、肮脏、疾病滋生的军营里，靠吃饿死的马匹度日，或用大把的金子去买流浪猫的尸体。城攻不下，又不能放弃，十字军与大批的追随者一起在放荡中逐渐麻木，陷入腐臭和停滞的痛苦之中，我们如今似乎仍能从史书中嗅到这种气息。

即使法王腓力在1191年3月赶到，并带来了新的补给，仍然没能使军营振奋起来，有限的士气也迅速消退了。直到理查到后，情况才有所改变。他在东征路上征服塞浦路斯，并聚敛了一些物资。他的到来终于激励起整个兵营，展开了大动作。理查于6月抵达阿卡，不出四个星期，这座城市就投降了。在过去近三年的围城中，这座城市成功抵御了九次大战役和上百次的小战役。这并不是说胜利应归功于理查一人，但没有他的旺盛斗志激励十字军战士拼尽全力，就难以攻破城墙。理查虽然刚到就患了疟疾，浑身发抖，卧床不起，但他仍然在病榻上指挥战斗。当十字军在土耳其人暴雨般的枪箭下一次又一次后退时，理查让人把他抬到前线，用雷鸣般的吼声激励士兵发动最后一次进攻，终于取得了成功。

理查与萨拉丁商定休战并交换战俘，规定要在三个月内的指定时点完成。当萨拉丁不断拖延兑现承诺时，理查屠杀了2000多名穆斯林战俘，而且没有任何内疚。［32］这个残忍的举动甚至使他自己的士兵感到惊骇，也使后世史家惊恐和义愤。自从那些伪斯特雷奇‡‡‡‡‡学派的学者们发现理查不完全是传奇故事中那个勇敢的骑士后，他们就挥舞利爪，把理查剩余的名誉撕成了碎片。《英王理查行记》的作者崇拜理查，说理查具有赫克托耳的勇敢、阿喀琉斯的宽宏、提图斯的慷慨、涅斯托耳的善辩和尤利西斯的谨慎；说他足以与亚历山大相媲美，也丝毫不让罗兰。但后世史学家倾向于把理查描绘成一个冷酷薄情的恶人。他可能不是一个可亲、可爱的人，金雀花王朝§§§§§本就找不到一个这样的人。但他肯定是个伟大的战士和指挥官。他拥有作为指挥官最重要的品质——必胜的决心，而其他品质——仁慈、节制、分寸——都被牺牲了。他令批评者惊骇的贪婪并不是简单的贪财，而是军需官为军队搜寻供给的贪婪。他屠杀穆斯林战俘，并非是简单的残酷，而是提醒萨拉丁遵守承诺，而这位伟大的对手也理解并照做了。实际上，这位英王是萨拉丁唯一尊敬的法兰克人。萨拉丁曾经说：“如果我注定要丧失圣地，那我宁愿让理查而不是其他人拿去。”［33］

然而，理查没能拿下耶路撒冷。为什么？蓄水池淤塞，天气炎热，疾疫流行，部队供给困难，为适应巴勒斯坦荒凉的山地和沙漠改变战术的困难——这些问题在第一次十字军东征中都曾出现过，但没有遇到过的，是敌人有了一个伟大的指挥官。萨拉丁在本土作战，他能从巴勒斯坦各地召集兵力，他的背后没有敌人削弱他的实力。但真正打败理查的是他的盟友之间的矛盾。提尔侯爵康拉德（Conrad）投奔了敌人。法国国王也退出了，可能因为他无法忍受被理查的光芒覆盖，也可能是因为他想抢先回国夺取理查在法国的领土。但法王的背信弃义并不是完全的损失，正如萨拉丁的兄弟所说，“理查被法王拖累了，就如同尾巴上系着榔头的猫”。［34］

从1191年7月阿卡陷落到理查于1192年10月离开的15个月里，理查在敌人的不断袭扰下沿海岸向南推进，直至到达雅法——挺进耶路撒冷的基地，并与敌人进行了谈判，向阿什凯隆（Ascalon）和达鲁姆（Darum）发动了辅攻，还对坐落在山上的圣城发动了两次无效的进攻。

理查的部队从阿卡出发，沿着罗马人修建的古老道路向南挺进，每隔一段时间就需要从供应舰队获得补给。为此理查极为仔细地做了计划。这支军队分成圣殿骑士、布列塔尼和安茹、普瓦图、诺曼、英格兰等五个主要军团，以及医院骑士团（Hospitaller）¶¶¶¶¶。这五个军团又分为三个纵队：最靠内陆的是步兵，抵御埋伏在山上的敌人的频繁伏击；中间是骑兵；靠海的是运输辎重的队伍。英王的旗帜树立在有篷的四驾马车上，但英王一般穿梭在队伍前后检查队列，保持秩序。由于天气炎热，他规定只在清晨行军，每天只能走8到10英里，每隔一天休息24小时。盛夏的高温、军队情况的恶化，以及阿卡之战驮兽的大量损失，使放慢行军速度成为必要，一半的步兵必须背着行李和帐篷，与战斗部队轮休。为抵御弓箭，十字军战士在铠甲外还要穿上厚厚的皮质长袍。巴哈丁记录了土耳其人惊异地看到法兰克人背上扎入5到10支箭，仍然毫发无损地行军。在太阳的暴晒下，许多人倒地而死，还有人晕倒，必须用船运走。每天晚上停止行军后，一名传令兵站在队伍中央大喊“圣墓保佑！”，队伍跟着举手高呼三声，泪流满面。根据《英王理查行记》的描绘，这个仪式使部队得到休整和振奋。

在行军的途中，他们知道每行进一天就离激战更近一天，萨拉丁肯定会发动进攻，阻止他们到达雅法。土耳其前锋骑兵部队不断袭扰缓慢移动的方阵，试图引诱他们离开队伍交战。萨拉丁的战略就是割裂并分散方阵，使骑兵易于各个击破。理查坚持保持队形，以保护运输马车，并迫使土耳其人近身作战。越往前走，神经绷得越紧，每个人都能从脊骨中感知到在山后集结的敌人。理查下了死命令，时机不成熟时不许任何人出列与敌人交战。［35］

在距离雅法11英里处一个叫艾尔苏夫的地方，决战的时刻终于到来。医院骑士团忍耐不住，向土耳其人发动了进攻。“英王理查，”《英王理查行记》写道，“看到自己的部队行动起来，立即跳上战马，率领医院骑士团突破了土耳其步兵部队。土耳其人大为惊骇，四处躲闪。”但土耳其人重新集结，并发动了反击。“漫山遍野都是严整的土耳其部队，无数战旗飘扬，穿着盔甲的人超过两万人……他们冲下来的速度，比鹰还快，马蹄扬起的尘土遮天蔽日。他们喊声震天，号角齐鸣。”英王身体左侧被矛刺伤了，但步兵稳住了阵脚，抵御住了敌人的冲锋。士兵们单膝跪地，将长矛前伸，他们身后的弩车不断将长矛射向敌阵。虽然战斗进行了一整天，但土耳其人没有能突破十字军的战线，最后踏着尸横遍野、血流成河的土地撤退了。

此时，双方都在实战中了解了对方的实力。此役之后，萨拉丁意识到他无法阻止十字军前进的步伐，但可以先撤退，等待敌人的实力消耗殆尽。他把守军从雅法以南至阿什凯隆的堡垒中全部撤出，以免重蹈在阿卡的覆辙，只留下通往埃及最后的堡垒达鲁姆的守军，但被理查四天就攻下了。

如果此时发动对耶路撒冷的全面进攻，有可能成功，但十字军开始分崩离析了。首先发难的是法国人，他们坚持要留在雅法加固城墙，并在野地的艰苦行军之后借机享受一下城里的奢侈生活。但在众人的坚持下，联军终于还是在新年那天对耶路撒冷发动了进攻，但勃艮第公爵在已经能望见耶路撒冷的地方退出了战斗，并最终完全撤出战斗。其他部队要么撤退到了阿卡，要么跟随康拉德叛逃到提尔。圣殿骑士团和医院骑士团甚至也提出不进攻耶路撒冷的建议，以免破城后成为孤军与附近的土耳其人作战。自从腓力退出后，理查也担心他的对手和他的弟弟约翰阴谋篡权，急于赶回国内，唯恐王国易主无国可回。

除了这个担忧，他还逐渐意识到分裂的军队难以形成统一的力量，这使他有了协议停战的意愿。谈判的过程很漫长，从那年的冬天一直拖到1192年春，双方就耶路撒冷、几个海边城市和十字军城堡的归属等问题反复拉锯。理查甚至荒谬地提出一个令人发笑的建议——让自己的妹妹乔安娜与萨拉丁的兄弟联姻，共同统治耶路撒冷。［36］礼貌而老练的萨拉丁通过娴熟的外交辞令和持续不断的礼物使谈判持续推进。他送给理查一匹西班牙良马、一顶绯红色帐篷、新鲜水果、从高山上运来的冰雪、七头装饰华丽的骆驼和一名医术高超的医师。［37］

与此同时，从英格兰来的信使向理查报告了约翰在国内的行径，恳求理查返回。他决定在1192年6月向耶路撒冷发动最后的攻势，但各支部队无法达成一致，理查最后气愤地放弃了。当他放弃了那个消耗了如此多艰辛、鲜血和财富的伟大目标之后，他像骑士一样爬上一座山的顶峰，从这里能看到耶路撒冷的尖塔。但理查没有看耶路撒冷，而是用长袍掩面，并说道：“上帝保佑，我祈求不要让我看到那座我无法从你的敌人手里夺下的圣城。”［38］

显然没有必要留在巴勒斯坦了。就在理查准备从阿卡乘船离开的时候，传来一个消息——撒拉逊人包围了雅法，一小股基督徒部队正在坚守，随时可能全军覆没。这似乎是命运给遭受奇耻大辱的英雄所做的补偿。在雅法战役中，理查表现得如此英勇，使他赢得的荣耀得到了全天下人的传颂。他的英勇改变了人们对他盘剥勒索的印象。三年后，当埃莉诺（Eleanor）为赎回理查穷尽所能四处筹集赎金时，英格兰人表现出了对这位狮心王的爱戴，纷纷倾囊相助。

《英王理查行记》记述的雅法战役，很可能正是激战之夜写成的，字里行间透露出对英王壮举的骄傲和狂喜。作者说，理查打断了所有要求谨慎从事的建议，大声喊道，“上帝见证，我将与他们同在，并竭尽全力帮助他们”。此时，他已经登船，于是命令掉转船头向南航行，冲上雅法的海滩。他率领一小队人马涉水上岸，兵力仅有80名骑士和300名弓弩手。

刚上岸的时候，他手拿一把劲弩，但很快就换成了他的那把“凶猛的利剑”。他和他的部队向海滩上密集的土耳其军队发动猛攻，很快把敌人击退了。在一场激烈的战斗之后，镇子被攻下，基督徒守军获救了。然而，土耳其人因被如此少的敌人打败而深感羞耻，派来援兵，趁理查在帐篷中熟睡的时候发动奇袭。“拿起武器！拿起武器！”这最后时刻的呼喊惊醒了英王。

“万能的上帝啊！谁在这种情况下不被惊醒？啊，谁能全面地描绘异教徒的可怕进攻呢？土耳其人喊声震天地发动了猛攻，疯狂地投枪、射箭。英王在队伍中穿梭，鼓励士卒稳住阵脚，不要退缩。土耳其人像旋风一样发动一波又一波的冲击，佯装进攻，诱使我们的战士退缩。但当他们靠近时又突然掉转马头。当英王和骑士看到这些后，策马冲入敌阵，所到之处敌人四处遁逃，他们用长矛刺杀了大量敌人……这可真是一场可怕的战斗！大批的土耳其人……涌向竖立着英王狮旗的马车，因为他们宁愿杀死英王一个人，也不愿去杀一千个士兵……但他的勇气似乎找到了展示自己的机会。他手中的利剑像闪电一样砍倒敌人和马匹，将他们劈成两半。”

战斗进行了一整天，《英王理查行记》描述了英王在战场上一手舞剑，一手挥矛，像收割庄稼一样一路砍杀过去。他使土耳其人如此恐惧，所到之处敌人夺路而逃。他看见莱斯特（Leicester）伯爵从马背上掉了下来，但仍然勇敢地与敌人搏斗。英王赶紧拍马跑过去，扶伯爵上马。敌人抓住了拉尔夫·德毛本（Ralph de Maubon），英王冲上去把他救下并送回军中。在激烈的战斗中，萨拉丁送给英王两匹战马，向他的勇气致敬。英王说，即使是比萨拉丁更加恶劣的敌人送来的战马，他都不会拒绝，因为他急需战马。最后，“勇猛而非凡的国王安然无恙地回到了朋友们中间……但他身上插满了标枪，好像被猎人追捕的鹿一样。他的马匹护具上覆盖着密布的箭”。当萨拉丁问垂头丧气的武士为什么没有抓住英王，他们回答：“说实话，自开天辟地以来，还没有过这样的骑士……与他交战必死无疑，他的英勇超越人之本性。”

双方签订了三年休战协定，耶路撒冷和山地地区归阿拉伯人所有，但圣墓堂和基督徒自由朝拜的权利得到恢复。此外，从提尔至雅法的沿海平原和港口也归属了基督徒。有三群十字军战士去了圣城，但理查没有去。他如果不是作为征服者，就坚决不去。狮心王乘船离开了，但他的传奇壮举在阿拉伯人中间流传。如果马在树丛里受惊，阿拉伯人会以为那是狮心王的魂灵在作怪；要吓唬哭闹的孩子使他安静时，他们会说：“安静点，英格兰人来了！”［39］

十字军东征对英格兰的影响之一是土地所有权发生的巨变，因为许多骑士用土地做抵押借款购置装备。英王不是唯一一个为筹措资金无所不用其极的人。有个叫约翰·德卡莫伊斯（John de Camoys）的人，他把妻子的财产连同妻子本人都卖掉了。安德鲁·阿斯特利（Andrew Astley）把自己的财产全部卖给了沃里克郡（Warwickshire）的库姆修道院（abbey of Combe），换回320英镑。［40］其他一些人则把土地抵押给富裕的修道院三年、四年或七年，即使活着回来，也都穷得无力赎回财产，只能在修道院里贫困地了此余生。

16世纪利兰和卡姆登通过对修道院和教区档案的研究，发现了许多有关十字军东征的史实。有个叫奥斯本·吉福德（Osborne Gifford）的人，因为绑架两名修女而被逐出了教会（一个明显不够用），获得救赎的条件是他必须去圣地参加三年的十字军东征。在此期间，他不能穿衬衣或骑士服装，且一生都不能进修女院。［41］罗杰·德莫布雷（Roger de Mowbray）是个奇迹，他在第二次十字军东征期间两次前往巴勒斯坦，被撒拉逊人俘虏后又活着回来了。任何有这样好运气的人必定成为传奇故事的主角。据说罗杰干预了一场龙与狮子的殊死决斗，他杀死了龙，因而赢得了狮子的感激之情，那狮子跟着他回到了英格兰。他的儿子奈杰尔（Nigel）跟随理查参加了第三次十字军东征。另一个被撒拉逊人俘虏的是休·德哈顿（Hugh de Hatton），他在做了七年俘虏后衣衫褴褛地逃回了家。一个放羊人没有认出他，告诉他德哈顿已经死了。他回到了自己的城堡，但我们不知道他受到了怎样的接待，故事讲到他走到门口后就结束了。同尤利西斯从特洛伊回来后被迫隐姓埋名的故事类似，这是一长串武士离家多年后归来的故事之一。

许多人因为被流放而去参加圣战。强悍的富尔克·菲茨瓦林（Fulk Fitzwarin）在下棋时激怒了约翰亲王，亲王用棋盘打他的头，富尔克回敬一拳，差点把亲王打死。他随即被朝廷流放，向巴勒斯坦进发，但暴风雨把他吹到了巴巴里（Barbary）海滩。在那里，他被撒拉逊人俘虏。他被囚禁期间似乎很愉快，据说他在苏丹的领土与一个“贵妇”相爱了。最后，他到达东方，加入了理查的军队，参加了阿卡围城战。与理查一同征战的还有一位威廉·德普拉特勒（William de Pratelles）［42］，因为在狩猎途中被敌人偷袭时救了理查而出名。威廉大叫“我是国王！”而被俘虏，但幸运的是理查在巴勒斯坦做的最后几件事之一就是用10名土耳其人把这位勇敢的朋友换了回来。

在理查死后继位的无道的约翰也立下过东征的誓言。［43］在已经褪色的《英国大宪章》中，我们仍能读到他是如何承诺在“动身去东征前”调整财税问题。但男爵们不相信他的诚意，迫使他立即履行承诺，以免出现“如果因故耽搁而未能去圣地”的情况。

约翰当然没去东征，但他的小儿子康沃尔伯爵理查［44］东征的决心像同名的理查一世一样坚定。但理查伯爵那位昏庸的哥哥亨利三世任用的法国佞臣使朝廷一片混乱。作为朝廷中唯一的能臣和王位的法定继承人，理查伯爵无法离开。当国王得子后，他立即动身奔赴巴勒斯坦。所有人都试图劝阻他，包括教皇也劝他购买豁免权以解除东征的誓言。罗马教会的关怀无疑是因理查拥有康沃尔的锡矿、铅矿和大片林地，被誉为欧洲最富有的亲王。但伯爵没有解除誓言，而是通过变卖林地筹集到必要的资金。根据提尔的威廉的说法，当他上路的时候，人们都流泪了，因为他是一个全心关注公众福祉的人。但理查告诉他们，即使他没有立下誓言，他也宁愿去东征而不愿目睹即将来临的灾难。跟着他东征的有后来战死于埃及的索尔兹伯里伯爵威廉·朗索德［45］、7位男爵、五六十名骑士，以及众多弓弩手和长矛手。1240年10月，他们在阿卡登陆后，发现法兰克人与穆斯林已处于停战状态。此时的伊斯兰世界正深陷埃及与叙利亚王国惯常的战争中。由于停战协议没有被遵守，理查伯爵踏着伯父的脚印，向雅法前进。在这种情况下，埃及苏丹被逼无奈，提出议和。伯爵是个很难对付的人，在经过漫长的谈判之后，十字军获得了历史最好的协议条件：耶路撒冷、拿撒勒、伯利恒等大部分圣地都归属了基督徒。理查伯爵回国后被誉为圣墓堂的拯救者。

陪同理查伯爵一道去巴勒斯坦的还有西蒙·德蒙福尔，由于刚与英王的妹妹完婚在国内引发轩然大波，审慎起见他决定离开英格兰一阵子，于是去了巴勒斯坦。西蒙虽然在战场上被称为约书亚再生［46］，但带着十字军战士常有的对犹太人的敌意，不久前却把约书亚的后裔从他在莱斯特的领地上驱逐了。他尚未成为王室暴政的伟大反抗者，但可能是自诺曼征服至都铎王朝这段历史时期各种国王和贵族间血腥争斗中唯一一个为原则而战的人。虽然他在巴勒斯坦没有留下什么影响，但他强大的人格和个人能力肯定给当地的法兰克人留下了深刻的印象，因为他们想把王国的摄政权交给他，协助未成年的国王。但西蒙更渴望回归故土，并成为英格兰之主。不过，他最后失败了，以惨死而告终。

十字军东征的时代就要结束了。巴勒斯坦成为新兴伊斯兰势力的战场。在蒙古人的挤压下，花剌子模人和库尔德人被迫从北方迁来，紧随其后的是鞑靼可汗们自己。在康沃尔伯爵成功签署协定之后两年，耶路撒冷再次陷入敌手。提尔和阿卡成为法兰克人在巴勒斯坦最后的据点。此后几次十字军东征的目标均为马穆鲁克王朝统治下的埃及和巴巴里沿海一带。西方最后的有组织行动是法国的圣路易发动的两次毫无结果的远征，他被穆斯林诗人称为“牛皮大王”［47］。

后一次东征发生在1269—1272年间，英格兰的爱德华亲王为兑现其在打败西蒙·德蒙福尔之后立下的誓言，也加入了东征。［48］当他和4位伯爵、4位男爵以及约1000名士兵到达突尼斯后，愤慨地发现路易和其他亲王已经与苏丹签订了条约。爱德华带领人马立即乘船去往阿卡，在那里征集了一支由7000名当地法兰克人组成的队伍。但他唯一的战绩就是征服了拿撒勒，作为对撒拉逊人破坏当地基督圣殿的报复。被刺客用涂有毒药的匕首刺伤后，他在接下来的几个月里都处于垂死之中。最后，他也签署了停战条约，停战维持了10年10个月又10天。他随后回国，并随即成为英王。他是西方最后一位在巴勒斯坦作战的亲王。

1281年，爱德华收到来自约瑟夫·德坎希（Joseph de Cancy）爵士的一封信［49］，他是圣约翰医院的骑士，受英王所托随时报告“圣地发生的新闻”。约瑟夫爵士在信中描述了他所看到的撒拉逊人和蒙古鞑靼人之间爆发的一场战役，并悲叹道：“在我们的记忆中，圣地从来没有像现在这样悲惨过，土地因缺雨而荒芜，瘟疫和异教徒横行……我们在圣地从来没有见过这么少的战士（法兰克人）和智慧。”他确信只要有英明的将军和足够的军需品就能把异教徒赶走。他在信的结尾请求爱德华回到圣地完成征服。

但此时已经没有机会了。爱德华正忙着征服那个距离更近的王国，再也没有回到东方。后世的教皇为了充盈梵蒂冈的钱柜，热衷于劝说十字军战士用黄金赎回东征誓言，彻底玷污了“圣战”的圣洁。当圣殿骑士团的大首领为对抗复兴的马穆鲁克王朝回到欧洲求援时，他只征到几百名意大利雇佣兵。［50］收复巴勒斯坦已经没有希望了。就在狮心王理查攻破阿卡之后整100年之际，20万马穆鲁克武士向十字军战士把守的最后一座城市挺进了。1291年，阿卡陷落，在爱德华把犹太人逐出英格兰的同年，最后一个基督徒被逐出了巴勒斯坦。

¶¶¶¶　旅鼠被误认为有不定期进行集体自杀的行为。——编注

*****　由于他在立法方面多有建树，是中世纪颁布法令最多的英国君主，因此被赋予此称号。 ——编注

†††††　耶和华是希伯来语中对上帝的称谓，约柜和供饼都是希伯来语《圣经》（即《旧约》）中向上帝献仪的供品。对耶稣生平的记载出现在《新约》中，因此以圣墓和圣十字架为圣物体现了《新约》的影响。——编注

‡‡‡‡‡　斯特雷奇（Lytton Strachey），他对一切既定的观念提出疑问，挑战英国“标准传记”的写作传统。——译注

§§§§§　金雀花王朝（House of Plantagenet，1154—1485），从亨利二世到理查三世的一系列英王的家族名称。——译注

¶¶¶¶¶　中世纪的军事组织，1023年成立于耶路撒冷，主要为来圣地的病人和伤者提供帮助。 ——译注



［注释］

［1］Gibbon, VI, chap. LIX, 109.

［2］Richard Gough, Sepulchral Monuments of Great Britain, London, 1876.

［3］C. W. Bardsley, English Surnames, Their Source and Significations, London, 1889.

［4］See Appendix to Scott’s Talisman.

［5］According to Ramsey, p. 367, Richard was 6’ 2”.

［6］David, Robert Curthose.

［7］Quoted Gibbon, VI, chap. LVIII, note 77.

［8］David, Robert Curthose.

［9］Gibbon. Also Dansey.

［10］DNB.

［11］DNB, David, Dansey.

［12］Ancient British Drama, 3 vols., London, 1810.

［13］William of Malmesbury, Book IV, chap. II. Also Michaud’s History, Book I, p. 49.

［14］Gibbon, VI, chap. LVIII. Also Cambridge Medieval, Vol. II, chap. VII.

［15］W. E. H. Lecky, History of Rationalism, New York, 1883, II, 266. Also H. W. C. Davis.

［16］Michaud’s History, Book VI. Also H. W. C. Davis.

［17］Contemporary authorities are Ralph of Diceto and William of Newburgh. See Stubbs, Introductions. Also Jacobs and Ramsay.

［18］Caxton’s Preface to Morte d’Arthur.

［19］Geoffrey of Clairvaux, quoted Dansey.

［20］Austin Lane-Poole.

［21］Roger of Hoveden, Stubbs, Introductions.

［22］Roger of Hoveden, quoted Mills II, 10.

［23］Austin Lane-Poole.

［24］Ibid., p. 350, quoting Richard of Devizes.

［25］Ibid. Also Norgate’s Richard, Book II, chap. I.

［26］Pipe Roll 2 Richard I in Archer.

［27］Ibid.

［28］Contemporary authorities are Roger of Hoveden, Ralph of Diceto, Richard of Devizes, and Pipe Roll 2 Richard I. See Stubbs’ Introductions. Also Norgate’s Richard, Book II, chap. II.

［29］英格兰于1200年左右的人口数量，请见S. R. Maitland, Domesday Book and Beyond, Cambridge, 1897, p. 437。1377年收取人头税时的人口，请见David MacPherson, Annals of Commerce, 1805, I, 548。另见M. Postan, “Population in the Later Middle Ages,” Economic History Review, 2d series, II, No. 3, London, 1950. Josiah Cox Russell, British Medieval Population, University of New Mexico Press, 1948.

［30］Dansey.

［31］Michaud’s Bibliothèque, Vol. IV, passim. Also excerpts in Archer.

［32］IRR, Bohadin, Roger of Hoveden in Archer.

［33］Stanley Lane-Poole, p. 357.

［34］Richard of Devizes, quoted Historians’ History of the World, VIII, 389, note 1.

［35］IRR in Archer.

［36］Bohadin, IRR, etc., in Archer.

［37］Book I, chap. III in Bohn’s Chronicles.

［38］Joinville, chap. CVIII.

［39］这些故事都来自Joinville，他晚于理查50年来到巴勒斯坦。Gibbon, VI, chap. LIX; Michaud’s Bibliothèque, IV, 304; Norgate’s Richard, p. 262.

［40］Dansey.

［41］Dansey.

［42］IRR in Archer, etc.

［43］Stubbs, Constitutional History, chap. XII, quoting Walter of Coventry.

［44］Joinville, Matthew Paris, Continuers of William of Tyre, Mills, Vol. II, chap. V. Also DNB.

［45］Ibid.

［46］In the “Song of Lewes,” in Political Songs of England from the Reign of John to that of Edward II, ed. Thomas Wright, Camden Society, London, 1839.

［47］Bohn’s Chronicles, Appendix, p. 554.

［48］Archer and Kingsford, chap. XXV; Mills, Vol. II, chap. VI; Fuller, Holy Warre, Book 4, chap. 29.

［49］A Crusader’s Letter from the Holy Land, PPTS, 1890.

［50］Historians’ History of the World, published by Encyclopaedia Britannica, 26 vols. and index, Vol. VIII, chap. VI.





第5章　英译《圣经》


1538年，英王亨利八世发布公告，要求英格兰的每座教堂都要放置“一部最大的全本英译《圣经》”。公告还要求教士把《圣经》放在“最方便的地方……使教区居民能方便地找到和阅读”；不仅如此，“你们不得阻碍任何人聆听和阅读这本《圣经》，而应该明确地鼓励和劝告所有人都来读《圣经》”。［1］

《圣经》被翻译成英文，成为独立的英国教会的最高权威，由此希伯来人的历史、传统和伦理法则成为英国文化的一部分，并在此后的三个世纪里成为影响英国文化的最主要因素。用马修·阿诺德（Matthew Arnold）的话来说，《圣经》把“我们英国人的精神和历史与希伯来人的精神和历史联系在一起了”。［2］这远不是在说英格兰是个亲犹太人的国家，但如果没有英译《圣经》的背景，即使考虑到后来出现的战略因素，英国政府也很可能不会发布《贝尔福宣言》或对巴勒斯坦进行托管。

宗教改革所到之处，《圣经》就取代了教皇成为最终的精神权威。为了打击罗马的权威，基督教源自巴勒斯坦这一事实被不断加以强调。那些过去被教皇诏书统治的地方，如今改由上帝直接管理，上帝的旨意通过希伯来人的约书传达给了亚伯拉罕、摩西、以赛亚、以利亚、但以理、耶稣和保罗。

“考虑一下这个伟大的史实，”托马斯·赫胥黎说，“这本书已经融入英国历史中最美好和最高尚的东西，成为不列颠的民族史诗。”［3］这是一件很奇怪的事，一个民族的史书变成了另一个民族的史诗。到1611年英王詹姆斯钦定版（King James Version）《圣经》出版后，这一过程彻底完成了。此时，英格兰已经对《圣经》视如己物，就像伊丽莎白女王和维多利亚女王一样。当时的作者在谈到英译《圣经》时总习惯性地称之为“这本我国的《圣经》”、“这本最经典的英国作品”等；霍尔（H. W. Hoare）在《英译〈圣经〉的演化》（Evolution of the English Bible）一书中甚至说《圣经》是英国“最古老的传家宝”。可见学者也会因为激情而步入歧途，因为英译《圣经》既不如乔叟的作品古老，也并非传家宝，只在翻译方面有所传承。《圣经》的内容是对巴勒斯坦的犹太民族的起源、信仰、律法、习俗和历史的记录，成书之时英格兰还没人会读写。尽管如此，没有一本书能像《圣经》那样深地渗透到英国人生活的精神本质之中。沃尔特·司各特临终时请洛克哈特（Lockhart）为自己诵读，当洛克哈特询问读哪部书时，司各特回答：“唯有那一部。”

《圣经》对英国人影响如此之大，究竟是由于其本身的内容还是钦定版的优美文字，是个见仁见智的问题。研究钦定版《圣经》对英格兰语言和文学产生的影响之书籍能装满一整座图书馆。但这并非我们关注的重点，我们真正关注的是《圣经》对英国人民熟悉和亲近巴勒斯坦的希伯来传统所起到的作用。

为什么这本犹太人的家族史成了英国文化的第一书？当弥尔顿在《失乐园》和《斗士参孙》（Samson Agonistes）等作品中撰述英格兰起源的史诗时，他为什么使用了《圣经》中的题材？班扬（Bunyan）的《天路历程》（Pilgrim’s Progress）在多数家庭里近似于第二本《圣经》，为什么他在写作时也去《圣经》中寻找题材？威尔士作家约翰·考珀·波伊斯（John Cowper Powys）曾问道：为什么英国人对《旧约》那么“狂热”？为什么“我们盎格鲁—凯尔特族人只在犹太人的感情和想象中找到了个人信仰”？他猜测：“或许在不列颠岛的原住民中存在一支非雅利安的前凯尔特人，他们内心深处的祖先记忆被这本闪米特语的书唤醒了？”［4］普通英国人对这种凯尔特解释嗤之以鼻（不过这个解释对盎格鲁—以色列运动的追随者可能有一定吸引力，他们通过对《圣经》某些零散篇章的扭曲解读，认为英国人是以色列十大流散支派其中一支的后裔［5］）。但要想理解《旧约》对英国人的吸引力，其实不必上溯到不列颠原住民那么久远的时代。它的魅力是基于两个与其他原始宗教著作都不同的基本理念：其一，上帝的唯一性；其二，一个通过人与人、人与上帝之间的行为准则建立秩序的理想社会。格拉德斯通（Gladstone）先生是在《圣经》的影响下成长起来的典型英国绅士，为人处世就跟古代的先知一样。他写道，基督教有关上帝唯一性的概念源自希伯来人。当我们问“这个在古时候被完全否定的概念，是如何在漫长的黑暗中保持生机，并被稳妥地交给我们的。答案是，这个真理是被一个为他人所蔑视的弱邦小国作为宗教责任维护下来的。他们从《旧约》中获得了这个宝贵的真理，并把它保存了下来”。［6］

至高无上的上帝选定了一个民族替他传达训诫，这个民族努力谨守训诫，虽然做得不够完美，但依然不断尝试——《圣经》中的这些说法为一代又一代的英国人所熟知。每个人都熟知《圣经》，许多人家只有《圣经》这一本书，所以人们一遍接一遍地读，直到书中的文字、图像、故事像面包一样熟悉。孩子们会背诵《圣经》中长长的章节，他们往往在认识自己国家之前先认识了巴勒斯坦的地理。劳合·乔治（Lloyd George）回忆，他与哈伊姆·魏茨曼（Chaim Weizmann）在1914年12月第一次见面时，谈话中出现的地名“比西线的地名更熟悉”。［7］贝尔福勋爵的传记作者说，他对犹太复国主义的兴趣源自他少年时期在母亲的教导下受到的《旧约》教育。他受到的教育会像罗斯金（Ruskin）一样严格吗？他在自传的第一页上说，母亲要求他朗读整本《圣经》，“每个音节、每个拗口的名字，从《创世记》一直到《启示录》，每年完成一次……完成的次日再从《创世记》开始重新读起”。［8］或许他不知道他所做的就是犹太教堂里每年在做的（但不包括《新约》），但他说这是“我所受的必备教育中最珍贵的部分”。

英格兰的国教何时诞生，亚伯拉罕、以撒和雅各的上帝何时成为英国的上帝，《旧约》中的英雄何时替代了天主教的圣者，这些没有人能给出确切的日期。1500年前后全欧洲都在经历深刻的变革，中世纪退出了历史舞台，取而代之的是宗教改革和文艺复兴，或按当时人的叫法——新学时代（the New Learning）。有些历史学家认为中世纪结束的标志是1453年君士坦丁堡落入土耳其人之手，另一些历史学家认为是1454年活字印刷的发明，或者是1492年哥伦布发现新大陆，再或者是1517年路德把反抗罗马的文章钉在教堂门上。实际上，新时代的产生不是因某一个事件，而是这些发生在50年内的事件相互作用的结果。英格兰经过动荡的16世纪才完成宗教改革。这个世纪的每个十年都有人在断头台上人头落地，在火刑柱上被烧死。这些洒下鲜血的人包括《圣经》的翻译者廷代尔（Tyndale）、国务大臣托马斯·克伦威尔（Thomas Cromwell）、信仰旧教的托马斯·莫尔爵士（Thomas More）和信仰新教的大主教克兰麦（Cranmer）。与此同时，翻译《圣经》的工作有条不紊地进行着，在新世纪初随英王詹姆斯钦定版的完成达到了巅峰。翻译的过程代价极大，但正如波斯诗人所言，染着伟人鲜血的土地，开出的玫瑰最红。

1611年完成的英译《圣经》是由廷代尔在1525年开始翻译的，但他的版本绝非《圣经》第一次被翻译成英文。由于没有印刷术，早期版本的复制只能靠人工誊写，因此难以流传。印刷技术一出现就像洪水涌出了堤坝，再也没人可以阻止英译《圣经》的大范围流传。无论教会怎样想方设法收买、焚毁，总是会有更多的《圣经》被印刷出来。

亨利八世为离婚而反抗罗马教皇、支持新教，并不是宗教改革发生的原因，它只是使英王提早站在了改革者一边。即使没有亨利，或者他不曾爱上安妮·博林（Anne Boleyn），宗教改革一样会发生。新教的思潮来自海外，而且自14世纪约翰·威克利夫和他的罗拉德派（Lollard）教徒与罗马教廷的弊端做斗争时就在英格兰广泛传播。威克利夫和他的信徒在1380年代就把《拉丁通行本圣经》完整地翻译成了英文。想想这个工作量就能知道他们的宗教热情有多么巨大。威克利夫版的《圣经》［9］留存下来170部手抄本。当时肯定有更多的手抄本，因为罗拉德派被斥为异端遭到迫害的时候很可能有很多抄本被毁，更多的抄本会随着时间的推移而散佚。估计当时可能总共有200至400部抄本，每部都需要精心抄写（《圣经》共有约77.4万字），且抄写者还可能因此而失去生命或自由。在那时，拥有一本英译《圣经》甚至也可以被作为异端罪的证据。“我们的主教谴责和烧毁上帝的旨意，仅仅因为它用的是自己的母语。”［10］一名罗拉德派作家在15世纪批评说。

但让主教们担心的问题不是阅读《圣经》本身，而是谁在阅读。真正激怒主教们的也不是翻译工作本身，而是翻译未经授权，且阅读非授权版《圣经》的人来自有异端和反叛倾向的阶层，这个倾向已经在1381年的农民起义中显现出来了。富人和正统信徒出于自身利益考量，乐于维护教会的权威，他们因此经常能获得持有和阅读英文《圣经》的特别许可。但高级教士不希望普通人接触《圣经》，以防他们绕过教堂的圣礼找到直通上帝的途径。1408年，阿伦德尔（Arundel）大主教颁布教令，规定任何人制作或使用未经许可的《圣经》译文可被判处火刑。［11］这项教令是基于英王和议会在1400年通过的一项名为“关于对异教徒施以火刑”的恶法，［12］这是英国历史上第一条允许因宗教信仰判处死刑的法令。法令写道，“近来出现了一种新教派，有很多堕落的成员，公开或私下里散布、宣讲各种新教条、异端邪说和错误思想……建立学校，著书立说，恶毒地教导大众”，他们必须受到地方法院的审判，如果不发誓放弃异端，就应该被烧死，“这样的惩罚是为了在其他人的内心引发恐惧”。不难理解为什么托马斯·富勒在他的《教会史》中谈及1397年翻译《圣经》的威克利夫派成员约翰·德特里维萨（John de Trevisa）时，感叹他不知最应该赞叹的是“他完成如此困难和危险的工作时所展示出的能力、勇气还是韧性”［13］。

一般而言，威克利夫版的《圣经》是可以放在衣袋里的小型本，供游走的罗拉德派教士使用，他们在布道时可以用日常用语把经文念给民众听。记录显示一本威克利夫版的小型《圣经》成本约为40先令［14］，相当于今天******的150美元。尽管受到了压制，但仍能保留下170本，这进一步说明了其价值所在。近一个世纪之后，这一版本的残卷仍然为人所用。福克斯（Foxe）在《殉教者之书》（Book of Martyrs）中提到，1520年时有人用一车干草换取英文《新约》中的几章。［15］

罗拉德派的本质是对宗教民主化的尝试，使民众直接读经文，而绕过教会的什一税和赎罪券，以及出售赎罪券的人、用以自肥的修道院长、道貌岸然的主教等整个教会的贪腐帝国。威克利夫想把经文翻译成英文，因为他相信《圣经》才是人间和天国律法的本源，而非罗马教廷宝座上的那顶红帽子。如果《圣经》不能以日常用语存在，就不能像他希望的那样指导民众的日常生活。虽然威克利夫翻译了《圣经》，但不能说他让英格兰熟悉了《圣经》，特别是《旧约》。当时的手抄本太少，成本太高，民众识字率太低，无法形成广泛的影响。威克利夫最大的贡献是他创造的理念，即《圣经》是每个人都能自己诉诸的最佳精神权威。他的努力为英国新教运动建立了深厚的根基，使宗教改革的萌发成为可能。但英文《圣经》显现真正的生命力还需要等待印刷术的到来。

在威克利夫之前的年代里，《圣经》已经为人所熟知，特别是《旧约》中的《创世记》、《出埃及记》、《诗篇》，以及新约中的《福音书》。我们已经看到，在英国最早的史学家、凯尔特人吉尔达斯的《使徒书》中，每一行都有《旧约》的痕迹。从比德开始，很多人早在诺曼征服之前就把许多《旧约》和《新约》的章节翻译为盎格鲁—撒克逊人的语言。［16］根据约翰的说法，比德本人翻译了《福音书》，阿尔弗雷德大帝翻译了《诗篇》和《十诫》，作为他翻译教会和教父历史以更好地教育人民的整体计划的一部分。此外，还有多个版本的《诗篇》、《福音书》及“圣经故事”被翻译为古英语，但都是出于信仰的虔诚，并非像威克利夫那样为了改革宗教。盎格鲁—撒克逊的神职人员所能接受到的教育是有限的，他们的拉丁语知识少得可怜。在撒克逊人掌权时代，布道是用本国语言。为了帮助识字不多的神父进行布道，译文写在拉丁文经文的旁边或行间。《旧约》中的故事也是布道中的内容，包括亚当和夏娃、先祖、约瑟和兄弟们，以及摩西出埃及的故事。在更多的情况下，它们是撒克逊吟游诗人在宴会上吟唱诗歌的主题，以及哑剧和神迹剧的内容。

卡德蒙（Caedmon）是英国第一位诗人，写了很多以《旧约》为题材的叙事诗。在比德令人难以忘却的故事中，卡德蒙是个牧人，被一群人叫来在篝火宴会中唱歌，但他不会，无法让客人高兴。那天晚上，他在牛群中睡觉时做了一个梦，梦到一个陌生人命令他唱歌，当他表示自己不会唱时，上帝给了他歌喉和歌词，于是他起身拿起竖琴，唱出了一首歌。之后他又唱了一遍，这次歌词被记录下来。“他的歌，”比德说，“唱的是世界如何产生，人如何诞生，就是创世的历史。他还唱了以色列人离开埃及去往应许之地的故事。”［17］

许多卡德蒙诗篇其实是在他生活的7世纪之后完成的作品，被归在他名下是因为比德让他成了名人。这些诗篇的作者可能是一些撒克逊吟游诗人，内容选自《旧约》中比较有可能为撒克逊听众所欣赏的典故：国王和暴君的传说，诗人和听众能理解的战斗和英雄故事。在诺曼人征服不列颠之前的四个世纪里，古代斯堪的纳维亚人经常入侵，大肆劫掠，使得英格兰的许多地方长期处于战争之中。几乎每年都有丹麦人坐着船在沿海的某处跳下发动袭击，烧杀劫掠；几乎没有居民点未曾被焚为灰烬过。当诗人说起亚伯拉罕率领他的“贵族”和“军队”在西订谷（vale of Siddim）与国王们作战的故事时，他们心里想到的实际上是丹麦人的入侵。撒克逊人败多胜少，亚伯拉罕的胜利在精神上能给他们带来虚幻的满足，他们沉浸在诗人描绘的“自由人民的屠杀者被猛禽撕碎”的图景中，和亚伯拉罕杀死麦基洗德（Melchizedek）的敌人后说的话中［由斯托普福德·布鲁克（Stopford Brooke）翻译成现代英语］：

你不必害怕与我们厌恶的敌人打仗——

与那些北方人的战争！——因为那群食腐肉的鸟

身上溅满鲜血，正站在山坡之下

咽喉里塞满了那些坏蛋的血肉。［18］

“法老的军队”被红海的巨浪吞没的可怕命运，也是撒克逊听众喜欢的暴君横死的故事。“在那个众所周知的日子，在大地中央有一大群人向前涌去。”不具名的诗人在古英文版《出埃及记》中写道。埃及军队冲了过来，发出震耳欲聋的声响，使以色列人战栗不已。但摩西指挥以色列人进行防守，要求他们“穿上战衣，想着高尚的行为”。然后，他劈开波浪，众部落这才穿越了红海。“他们持盾走过盐沼”，在他们身后，红海又复原了，埃及人在做垂死挣扎——“高傲的海浪从来没有这样高过！敌军全部沉没了！”

随着北欧人每年的袭扰逐渐变成领土占领，想把敌人赶出家园的希望越来越渺茫，像阿尔弗雷德大帝那样的斗士，以及阿尔弗里克修道院长（Abbot Aelfric）［19］那样的宗教领袖，试图在民众中激起一种共御外敌的爱国情怀。阿尔弗里克死于1020年，因学识渊博被称为“文法家”。他被誉为“当时和死后五个世纪里最伟大的用英语写作的神学家”。为了传播宗教教育，以及一种爱国的战斗精神，阿尔弗里克利用了古代希伯来人的例子。除翻译《摩西五经》之外，他把《旧约》缩写成一个连贯的故事，并根据《士师记》、《以斯帖记》——以斯帖“拯救了她的民族”——以及《犹滴传》（Book of Judith）和《马加比传》（Book of Maccabaeus）写成了布道词。［20］他解释了选择马加比的理由：“那个家族以无比勇敢的精神，与试图消灭他们并把他们从上帝赐予的土地上铲除的异教徒军队战斗，屡次取得伟大的胜利……他们之所以获胜，是依靠了真正的上帝，并遵循了摩西的律法……所以我把它们翻译成英语，你们通过阅读他们的事迹能获得启示。”阿尔弗里克把犹大·马加比的故事收入他写的《圣徒生平》（Lives of the Saints）中。他说，马加比“在《旧约》中和上帝的选民一样圣洁，因为他从不违背上帝的意志……他是上帝的骑士，总是为保护他的子民而与侵略者做斗争”。

犹大裹着闪闪发亮的胸甲

像个巨人一样全副武装

执剑保护着主人。

他在战斗中的举止就像一头狮子一样……

阿尔弗里克在故事中增添了帮助读者理解的内容，如果任何人想知道为什么上帝的天使会在犹太人面前降临，他们需知道：

犹太人跟上帝最亲

在古老的律法书中就是这样，因为他们

尊万能的上帝为圣，并持续祭拜，

后来上帝的儿子耶稣降临，

耶稣生下来就是犹太族人

当时有些人不相信他是上帝

对他进行迫害……

但那个民族中有许多好人

古老的律书和新约中都有

族长、先知、圣徒……

阿尔弗里克可能是看到了一些令人担忧的征兆。他发现撒克逊人在与信仰异教的丹麦人的接触中，开始转信他们的先祖信仰的异教诸神。他特别指出，当古代以色列人“放弃了真实存在的上帝之后，立即就遭受到了他们周围的异教国家的折磨和羞辱”。然而，“当以色列人再次真诚忏悔，请求上帝援助的时候，上帝还是给他们送来一位士师（judge），他打败了敌人，把他们从苦难中解救出来”。阿尔弗里克罗列了几位英国国王——阿尔弗雷德、阿瑟尔斯坦（Athelstan）、埃德加，他们像以色列的士师一样，在上帝的帮助下打败了敌人。

与此相似，有关犹滴的故事，阿尔弗里克解释道，“也按照我们的方式翻译成英语，希望你们以她为榜样，与入侵的敌人做斗争，保护家园”。阿尔弗里克关于犹滴诛暴君的布道词，是受了盎格鲁—撒克逊圣经诗中最鼓舞人心的《犹滴》（Judith）［21］的启发。这首诗据称是为纪念阿尔弗雷德大帝的继母犹滴而写的，年轻的犹滴于856年与阿尔弗雷德大帝的父亲完婚，成为皇后。但另有学者认为这首诗的写作年代晚于阿尔弗里克，是受他的布道词影响写成的，内容可能是赞颂10世纪初麦西亚（Mercia）女王率领国民抗击丹麦人的事迹。无论如何，这首与《贝奥武甫》（Beowulf）齐名的古英语文学作品，使犹滴成为英国人最爱戴的女英雄。在遗留下来的残篇里，我们看到荷罗孚尼（Holofernes）像典型的撒克逊领主一样醉醺醺的样子，他：

大笑、大吼

远远就能听到他的吼声

伴随着爆笑声和酒后的疯狂。

犹滴走进帐篷，亚述王正醉卧昏睡。她的剑光落处，暴君的人头落地。她像胜利者一样举起滴着鲜血、蓄着黑须的人头，展示给站在城墙外的人群看，鼓励他们发动暴动。

自豪的希伯来人用剑砍出一条去路

人们举着长矛冲过去发动进攻。

胜利了，地上躺满了被杀死的亚述人，成了乌鸦的美食。

虽然这些用古英语写成的诗篇一定使聆听布道的撒克逊英格兰人熟悉了基督教的希伯来起源，并使古巴勒斯坦的历史变得活灵活现，但后来的英文《圣经》与这些残篇没有关系。原因之一是语言，威克利夫时代的人已经无法读懂这些诗篇所用的语言，更不用说廷代尔时代的人了。原因之二是外族的征服割裂了历史，征服者之前的大部分文化会被迅速忘记。当时懂拉丁文的人很少，民众的识字率不高，这让阿尔弗雷德大帝和阿尔弗里克十分苦恼，所以早期《圣经》译本是为了启蒙——让人民熟悉自己的宗教传统，就如同今天给孩子读圣经故事一样。诺曼人征服之后的不列颠受更好的拉丁文知识以及强调辩证法和经文的经院派神学家影响，更严格地遵循拉丁文《圣经》和神父的权威。这种情况至少延续到威克利夫的时代。像阿尔弗里克那样随意地改述马加比的故事，缩写《旧约》，并略去其中艰涩的段落和《利未记》中的律例，即使当时人可以读懂他的语言，这对他们也无异于异端邪说。

下一个翻译《圣经》的罗拉德教派，与撒克逊时代受国王和教会的授权相反，是在统治阶层的禁令下完成的，尽管威克利夫本人就是神父。虽然在15世纪遭到严厉的镇压，但罗拉德教派的努力使宗教改革最终冲破堤防，从而改变了欧洲的历史。廷代尔曾经骄傲地对那些信仰教会权威胜于《圣经》的“学者”说：“我将让一个种地的孩子知道的经文比你们还要多。”［22］这句话概括了这场大变革的实质。

当廷代尔在1520年代开始他的工作时，未经授权翻译《圣经》依然是可入刑的行为，因为亨利八世尚未与罗马教廷决裂。在科隆的一间小顶楼里，点着蜡烛的桌面上摆着希伯来语和希腊语的语法书，当时仍处于流放之中的、英译《圣经》的真正开创者廷代尔开始了翻译工作。威克利夫的版本是对翻译的翻译，因为他使用的底本是拉丁通行本；但廷代尔懂希腊文，并略通希伯来文，因此采用了《圣经》原文本进行翻译。此外，他手中也没有威克利夫的译本——他是从零开始的。在他的《新约》译本的前言中，有一封致读者的信，他在信中明确表示，“没有人可以帮助我造假，因为我找不到其他人的译本”。希腊文和希伯来文研究在拉丁文占主导地位的中世纪一直被忽略，但自从威克利夫时代起，新学运动使这两种语言的研究获得新生。红衣主教沃尔西（Wolsey）此时刚在牛津建立起一座学院，后来成为著名的基督教堂学院，罗伯特·韦克菲尔德（Robert Wakefield）担任第一任希伯来语首席教授；剑桥也成立了基督学院和圣约翰学院，采用三语教学。

在牛津，希伯来文研究在13世纪经历了短暂的繁荣，在伟大的主教格罗斯泰特（Grosseteste）的教导下，新成立的方济各会（Franciscan Order）致力于研究知识和哲学。牛津在犹太人被驱逐前曾经拥有全世界最大的犹太人社区之一。格罗斯泰特和罗杰·培根（Roger Bacon）是当时方济各会的头面人物，他们都在牛津与犹太人研究过希伯来语。培根认为要想获得真知必须通晓希伯来文，因为所有知识都源自上帝的启示，最初是以希伯来文出现的。［23］现存的一部希伯来语法著作残篇，据说是出自他之手。但方济各会衰败后，希伯来文研究就消失了，直到文艺复兴时期才重启。

1480年代和1490年代，欧洲大陆的犹太拉比指导印刷了新版希伯来文《旧约》。1516年，伊拉斯谟出版了新版希腊原文《新约》，并以之为底本翻译为拉丁文。路德于1522年根据伊拉斯谟的希腊文本将《新约》翻译为德文，而他的德文《旧约》（1534年）则是根据1494年的希伯来马所拉抄本（Hebrew Masoretic text）翻译的。

廷代尔先翻译了《新约》，译本在德国印刷，于1526年偷运入英格兰。在全部6000本中只有三本流传到今天，因为当局进行了严厉的镇压。主教们紧张地想买下所有译本加以销毁，这实际上给廷代尔提供了稳定的收入，供他翻译《旧约》之用。同时期写成的霍尔（Hall）的《编年史》（Chronicle）记载了时任英国大法官的托马斯·莫尔爵士审问涉嫌异端罪的乔治·康斯坦丁（George Constantine）。莫尔说：“康斯坦丁，请实言……海对面有廷代尔、乔伊和许多像你们这样的人。我知道如果没有人帮助，他们无法生活，肯定有人送钱支持他们。你是他们中的一员，你应该知道钱从哪里来。请告诉我是谁在帮助他们。”

“‘大人，’康斯坦丁说，‘我能说真话吗？’‘请说！’大人说。‘我很乐意。’康斯坦丁说。‘实际上，’他说，‘是伦敦主教在帮助我们。为了买下《新约》尽数烧毁，他给了我们大量的钱，这是我们唯一的生活来源。’‘说实话，’莫尔说，‘主教买书的时候我就是这样想的，也是这样告诉他的。’”［24］

除了这个意外的经费来源之外，为廷代尔以及后来的科弗代尔（Coverdale）及其合作者提供资金支持和鼓励的，主要是一群富裕的伦敦商人。他们代表了崛起中的资本家阶层，渴望摆脱罗马官僚的控制。他们支持着流放中的廷代尔，支付他在德国印刷新版《圣经》的费用，并偷运入英格兰后分销。后来，官方同意公开印刷的“大圣经”（Great Bible），也就是亨利八世下令在各教堂阅读的那本，全部印刷费用都是由富裕的纺织商人安东尼·马勒（Anthony Marler）［25］负担的，但他没有想到这笔投机给他带来一份好回报。他获得了特许销售权，定价10先令（否决了克伦威尔建议的13先令4便士）。他所获得的回报超过了他的原始投入。

不过，这是十年之后的事了。当廷代尔的《新约》刚刚偷运入英格兰时供不应求，但商人们面临的风险不是亏本，而是掉脑袋。需求在接下来的几年并未衰减，在廷代尔翻译的《圣经》面世之后四年，伦敦主教压制的努力如此失败，以致他觉得有必要在圣保罗教堂院内公开焚毁。［26］同年，即1530年，廷代尔完成了《摩西五经》的翻译，在马尔堡（Marburg）印刷，然后由代理人运过英吉利海峡，送到了望眼欲穿的英格兰读者手中。

与此同时，在托马斯·克伦威尔的高明操纵下，政治局势向着与罗马决裂的方向发展。在红衣主教沃尔西因不愿或无法实现亨利的愿望于1530 年被处决后，克伦威尔的崛起开始了。不久之后，他就给他的君主娶了一位新妻子、奉献了一个新头衔。1533年，亨利八世与安妮完婚。1534年，议会通过法案要求神职人员服从英王。1535 年，《至尊法案》（Act of Supremacy）确立亨利为“英国国教会最高领袖”。推出官方英文《圣经》的工作随即展开。由于在书页边的批注中尖锐地批评了拉丁通行本歪曲文本原意以迎合天主教教义，廷代尔的译本已经引发了太大的争议，所以不能被接受。1534年，神职人员向英王请求“出于指导的目的给人民提供”《圣经》的新译本。［27］其结果就是“马修圣经”（Matthew Bible）。这个新译本实际上包括了廷代尔已经完成的部分，以及迈尔斯·科弗代尔（Miles Coverdale）接续完成的部分。这个译本印好的书页运入英格兰后，于1535—1536年间出版发行。后来，在大主教克兰麦的指导下，于1538—1539年间进行了修订和再版，这就是第一次在英格兰印刷的官方授权的完整英文《圣经》译本。这个被称为“克兰麦圣经”（Cranmer's Bible）或“大圣经”的译本，就是英王1538年公告中提及的版本，扉页上的这句话代表了150年斗争的最终结果：“此《圣经》即为官方授权所有教堂使用的版本。”其卷首插图很是精美，据说由霍尔拜因（Holbein）设计，图中一群收到书的小人高呼“国王万岁！”。

与此同时，被福克斯称为“英格兰的使徒”的廷代尔——这位勇于献身的顽强学者，因翻译经文被处以火刑。他没有死在英国人手里，但讽刺的是他却是因英国教会认同了他的观点而死。对于神圣罗马帝国皇帝查理五世而言，这位在他的领土上进行翻译工作的英国翻译家代表了胆敢脱离罗马教会的异端——英国教会，因此将他处以火刑。另一讽刺之处在于，廷代尔被处死后仅几个月，他的宿敌托马斯·莫尔即因拒绝承认英王为英国教会的最高领袖而被处死。莫尔试图阻止新教浪潮，而廷代尔顽强地传播新教思想，双方因此发生了一场伟大而激烈的争论，收录在莫尔的《对话录》（Dialogue）和廷代尔的书信回复之中。双方都因信仰而死，却站在了不同的阵营。虽然莫尔的名声更大，但廷代尔的影响更深远，因为他的译作永恒地响彻在他身后的英语世界里。

斯特赖普（Strype）在一个世纪后描述“大圣经”受到的欢迎时写道：“不仅有知识的人，所有英格兰人，包括普通平民，都因获得这本上帝之书而快乐，并贪婪地阅读上帝的话。这真是太奇妙了！所有能买到书的人都买了，并如饥似渴地阅读，或让别人读给他们听。”作为大主教克兰麦的传记作者，斯特赖普所说的带有个人偏见。实际上，英格兰至少有一半的人仍是忠诚的天主教徒，他们视本国语《圣经》译本如毒蛇一般恐怖。福克斯的《殉教者之书》中有一个例子：埃塞克斯郡（Essex）切姆斯福德（Chelmsford）的15岁男孩威廉·马尔登（William Maldon），因偷读《圣经》而惹怒了他的父亲，愤怒的父亲差点杀了他。“我和父亲的学徒，”他写道，“凑钱买了一本英文《新约》，藏在我们的床下……我父亲拿着一根大棍子走进我们的房间……父亲问：‘你的老师是谁？’我说：‘父亲，我们除了上帝，没有老师。’”被激怒的父亲没有能够让儿子认罪，便打他，大叫道：“给我绳子，我要把他吊起来……”他写道：“我父亲拿着绳子过来了，母亲央求他放过我，但没有用。父亲把绳子套在我脖子上，猛地一拉，几乎把我拉下床来。我母亲大哭起来，拉住他的胳膊，我兄弟理查也在旁边大哭。父亲终于松了绳子，让我回到了床上。直到六天后我脖子上的伤还很痛。”［28］

英王亨利和主教们更像威廉的父亲，而不是那个孩子。不久之后，他们便被授权出版英译《圣经》所释放出的路德宗改革浪潮惊呆了。亨利对新教的支持仅限于摆脱罗马教皇的控制，他并不信奉新教的教义。他允许翻译《圣经》，只不过想以英文《圣经》作为自己代替罗马教廷权威的符号。他把自己视为英格兰的教皇，并随时准备像罗马教皇一样镇压异端。事实上，他于1540年在史密斯菲尔德（Smithfield）以异端罪烧死了三名路德派教徒，并在同一天以叛国罪处死了三名支持教皇的教徒。［29］对此，路德做了如下评论：“大地主亨利想要的即是英国人必须信奉的，不信即死。”［30］

但大坝已经有了裂痕，即使是大地主亨利也阻止不了变革的大潮。虽然他在公告中警告他的臣民，在使用这本书的时候，要“谦卑、虔敬”，要低声诵读，而不能在酒馆里为难以理解的段落进行争论，“也不要在小客栈里公开说理”，［31］但民众在能用自己的语言阅读经文后，都怀着兴奋的心情沉醉其中。每个教堂的讲道坛前都用铁链系着一本巨大的《圣经》，只要有人能朗读经文，人们就会围拢过来兴奋地听着，就像我们今天听世界职业棒球大赛的比赛结果一样。在圣保罗大教堂，有六部《圣经》系在“不同的柱子上，供想读的人阅读”，那热烈的场面让当局感到震惊。福克斯说，这些《圣经》很受欢迎，“特别是有人朗读的时候”。有一个叫约翰·波特（John Porter）的人，“很年轻，且身材高大”，在这项“神圣的活动中成了专家”，“有大量的人来听波特朗读，因为他读得清楚，声音洪亮”。这种世俗的布道，神职人员怎么可能会欢迎？波特被逮捕，罪名是阐释经文，聚众引发混乱，违反国王公告。他被投入纽盖特 （Newgate）监狱“最深的地牢里，用铁链拴着。大约六天或八天后死去”。［32］

随后，议会通过一项法案，明确禁止未经授权的人朗读《圣经》。这项法案规定：贵族和绅士可以为家人轻声朗读《圣经》；女贵族、女绅士可以私下阅读，但不能读给其他人听；但社会“底层”——女人、技师、学徒、自耕农以下的人——被禁止私下或公开朗读，除非国王认为朗读对他们的生活有补益，给予特别许可。［33］

这项法案被执行的可能性和禁酒令一样渺茫。虽然英国民众并未在一夜之间都变成《圣经》的读者，但有足够多的新教徒，或按当时的称谓——路德宗信徒——把自由、独立地阅读《圣经》当做基本信条，这就使亨利的压制性措施毫无效果。特别是在玛丽女王治下的天主教复兴时期，由于《圣经》被丢出教堂并被禁止，它因此像一切被暴君禁止的文字一样获得了额外的意义。当“好博士泰勒”被架上火刑柱的时候，他向自己教区的居民说道：“善良的人们，我教给你们的都是上帝的圣言和从《圣经》中提取出的教诲。今天我就用我的鲜血给它上封条。”［34］在那个烈火熊熊的1555年，在玛丽女王强迫国民重新臣服罗马教廷的徒劳企图中，67名新教徒被公开烧死。有些人如罗兰·泰勒（Rowland Taylor），死于对自己原则的忠诚不渝，另一些像克兰麦，又宣誓放弃之前改宗的誓言，但死于火刑使他们成为英雄和殉教者。拉蒂默（Latimer）主教的临刑遗言预示了玛丽女王的失败：“在上帝的恩典下，今天我们在英格兰点燃了一根我相信将永不熄灭的蜡烛。”［35］

后来，到了伊丽莎白女王统治时期，一切又都颠倒过来，宗教改革得到恢复，《圣经》又回到了教堂。女王下令出版《圣经》的新版，并要求编辑们不要对原版“大圣经”做大改动，“仅是修改与原始希腊文本或希伯来文本有明显出入的地方”。［36］所以，这一版仍然是廷代尔译本的延续，被称为“主教圣经”（Bishop’s Bible）。伊丽莎白的这个版本一直使用到英王詹姆斯时代。彼时，崛起的清教徒偏爱加尔文教派的“日内瓦圣经”（Geneva Bible），这使得教堂里使用的官方《圣经》与许多家庭里私下阅读的《圣经》并不一致。1604年的汉普顿御前会议请求国王授权修订新的译本，这项庞大的工程随即开始了，由54名学者共同承担，这就是英王詹姆斯钦定版。

从廷代尔开始翻译工作算起，已经过去差不多一个世纪了，在这段时间里，希腊语和希伯来语的学术研究有了新发展，对古代经文的研究有了新的成果，也有许多新语法、新词典、新论文可供参考。参与修订《圣经》工作的学者包括：爱德华·莱夫利（Edward Lively），牛津大学希伯来语皇家教授；兰斯洛特·安德鲁斯（Lancelot Andrewes），威斯敏斯特教士长，通晓希伯来语、迦勒底语、古叙利亚语、希腊语、拉丁语等十种语言；威廉·贝德韦尔（William Bedwell），剑桥大学圣约翰学院资深学者，欧洲最伟大的阿拉伯语学者；此外还有至少9名当时或后来的牛津大学或剑桥大学的希伯来语或希腊语教授。［37］这些修订者被分为6组，每组9人，牛津、剑桥、伦敦各两组。为指导修订工作制订的13条规则体现了这些17世纪神学家和学者工匠般的严谨工作方式。每组负责若干篇章，每人独立负责若干章节。然后，所有人“一起开会讨论他们已经完成的部分，共同认定修订的部分”。接着，各组交换他们完成的篇章，“严肃、审慎地加以审读，英王着重强调了这一点”。如有不同意见，修订者要把自己的疑虑明确地写下来，“注明有异议的地方，写出自己的理由，在最后的组长大会上讨论解决”。有时还会请教外部有学识的人。每位主教受命把项目的进展传达给他认识的古代语言学者，鼓励这些学者给“工作组”提出有益的意见。

1611年，在成书的前言里，这些修订者称自己为“匠人”（workemen），并坦率地说，他们“是想把一个好译本修改得更好，或者说在众多好的译本中最好的版本。这就是我们努力的方向，我们的目标”。他们并不抗拒“修改自己的成果，或将做好的作品返工”。他们也不限制自己把每个原文单词都对应一个固定英文单词，理由很简单，“难道天国就是单词和音节吗”？他们这种在语言上的自由性保留了前人的工作成果；事实上，13条规则中的第1条就保证了廷代尔的风格得到保留，它要求“对‘主教圣经’的改动要尽可能小，除非有悖原文”。从他们制定的规则中可以看出他们摆脱教派纷争，对遵从源自巴勒斯坦古老年代的原始文本的诚意。例如，先知的名字和其他名称“应尽可能维持原样，采纳通俗用法”。第6条规则禁止做有倾向性的解读：“不许加旁注，除非是为解释希伯来语或希腊语单词。”最后，修订者在前言中坦承他们一直在努力避免“清教徒的谨慎”和“天主教徒的隐晦”，并坚定地申明了他们的最终目的——“经文应传达自己的意思，就如同迦南的语言一样，可以被最粗俗的人理解”。这一点，他们做到了，这是他们的荣耀，因为他们的《圣经》不仅能被从“最粗俗的人”到最博学者等所有人理解，而且举世闻名，被广泛流传和热爱。

******　本书于1956年写成。——编注



［注释］

［1］Foxe, V, 167.

［2］“Hebraism and Hellenism,” chap. IV of Culture and Anarchy, 1869.

［3］Quoted Cambridge Lit., IV, 48-49.

［4］Enjoyment of Literature, New York, 1938.

［5］盎格鲁—以色列运动最早由理查德·布拉泽斯（Richard Brothers）于1794年提出，在随后的100年中吸引了近200万名英国和美国追随者。这些追随者相信盎格鲁—撒克逊人是以色列十支派的子孙（犹太人是留在犹太的支派）。其理论基础是，《耶利米书》中的“远处的海岛”指的正是英国。这一理论将《圣经》的个别字句做脱离语境的解读，并混合基于相似词语、语音的伪哲学。它认为“英国人”（British）一词来自希伯来语中的“Berit”和“ish”两词，分别意为“契约”和“人”，所以“英国人”是“立约之人”的意思。撒克逊人（Saxons）是“以撒之子”（Isaac’s sons）的意思。布拉泽斯称自己是大卫王的直系后代，所以应取代乔治三世成为国王。他因叛国罪被捕，但被认定为精神错乱。关于这一理论的主要著述有：Richard Brothers, A Correct Account of the Invasion of England by the Saxons, Showing the English Nation to be the Ten Lost Tribes, London, 1822; J. Wilson, Our Israelitish Origin, 1845; Edward Hine, Identification of the British Nation with Lost Israel, 1871. 另见以下期刊：The Nation’s Glory Leader, weekly (irregular), 1875-80; Our Race, quarterly, 1890-1900; The Watchman of Israel, monthly, 1918- .

［6］Introduction to Sheppard’s Pictorial Bible.

［7］Weizmann, Trial and Error, New York, 1949, p. 152.

［8］Praeterita, London, 1885, p. 1.

［9］Penniman.

［10］Trevelyan’s Age of Wycliffe.

［11］Ibid.

［12］Ibid.

［13］Fuller, II, 381.

［14］Coulton, p. 99.

［15］Foxe, IV, 218.

［16］Penniman.

［17］Cambridge Lit., Vol. 1, chap. VII. Also Penniman.

［18］Translated by Stopford Brooke.

［19］Caroline White, S. J. Crawford. Also Cambridge Lit., I, chap. VII, 136 ff.

［20］Skeat.

［21］Brooke. Also Cambridge Lit., I, chap. VII.

［22］Foxe, V, 117.

［23］Daiches.

［24］Hall’s Chronicle, pp. 762-63.

［25］Westcott, p. 78.

［26］Foxe, V, 114-34.

［27］Penniman.

［28］Quoted by Pollard.

［29］Gardner’s Lollardy, II, 289.

［30］Letters and Papers of the Reign of Henry VIII, XV, 737.

［31］Pollard.

［32］Foxe, V, 451.

［33］Gairdner’s Lollardy.

［34］Foxe, VI, 677.

［35］Foxe, VII, 550.

［36］Pollard.

［37］Westcott, Pollard, Henson.





第6章　黎凡特的商业冒险家


在地理大发现时代，当欧洲人沿着各个方向突破地理局限时，伊丽莎白时代的航海家和商业冒险家是开路先锋。这些“海外挑战者和偏远地区的探索者”，哈克卢特（Hakluyt）赞扬道，“比地球上任何人都要优秀”。［1］

“在女王陛下之前的众多国王之时，”他继续说道，“他们的旗帜曾经在里海的海面上飘扬过吗？他们曾经像女王陛下一样跟波斯皇帝打交道并为英国商人争取到大量优惠条件吗？有谁在君士坦丁堡苏丹的堂皇门廊前看见过有英国人在卫队前面闲逛？有谁在叙利亚之的黎波里、阿勒颇、巴比伦、巴尔萨拉……建起了领事馆和代表处？迄今为止有哪艘英国船曾经在宽广的拉普拉塔河上停泊过……面对敌人还能在吕宋岛靠岸……与摩鹿加群岛的君主们做生意……返航的时候满载着中国的商品？有谁能像现在这位繁荣兴盛的王朝的臣民一样做到过这些？”

伊丽莎白时代扩张的主要动因就是想“满载货物”回家，推动探险的力量是贸易，探险家的目标是东方的货物。这时巴勒斯坦首次不以圣地被人们熟知，而变成了一个与奥斯曼帝国通商的贸易站。充满激情、想劈开土耳其人脑壳的十字军战士没有了，取而代之的是携带礼品，以温言承诺向土耳其人申请贸易优惠条件的使者。英格兰和土耳其苏丹的帝国建立起来的商业和外交关系，成为英格兰日后战略介入中东事务的基础。

英王与商人、航海家建立起了伙伴关系，资助他们的远征活动，待他们返航后收取可观的利润。最重要的结果是英格兰的海军成长起来了。由于贸易扩大了，就需要建造更多的船只，训练更多的水手驾船出海。

与此同时，特许公司作为帝国的另一种工具，随着海军一起发展起来。特许公司由商人组成，英王授予其在某个地区的垄断贸易特权，并收取一定的岁贡。第一家特许公司是莫斯科公司（Muscovy Company），1554年成立。第二家是黎凡特公司（Levant Company），1581年成立，这家公司的特许经营区域是土耳其苏丹的领土。

巴勒斯坦是土耳其的领土，但它已经被一整代人所忽视，无人访问，几乎被英国人忘记。从最后一位朝圣者托金顿在1517年到达巴勒斯坦，到第一位冒险商人安东尼·詹金森（Anthony Jenkinson）在1553年来到巴勒斯坦，此间没有任何英国人去那里旅行的记录。在这大约一代人的时间里，英格兰推翻了天主教会，奥斯曼帝国统治了耶路撒冷。这两件事导致英格兰和巴勒斯坦之间的关系进入了一个新时期。1453年，更可怕的新一代土耳其人攻占了君士坦丁堡，至今仍统治着这座城市。到1540年苏莱曼大帝（Suleiman the Magnificent）统治的巅峰之时，大马士革、耶路撒冷、开罗、布达佩斯、贝尔格莱德、罗得岛、阿尔及尔都在土耳其人的统治之下。他们控制着通往巴勒斯坦的所有陆路和水路通道。在他们眼里，基督徒就是合法的猎物，可以抓来做奴隶，或作为异教徒杀掉以保证自己进入天堂。

不仅是去圣地的危险显著增加，迫切的动机也消失了。根据新教的理论，救赎是心灵的历程，而非肉体。“最好的朝圣，”塞缪尔·珀切斯（Samuel Purchas）写道，“是安宁的内心抵达天国的耶路撒冷。”［2］宗教改革所到之处，朝圣活动就停止了，至少是暂时停止了。买卖赎罪券和赦免，被新教教徒斥为天主教最令人厌恶的宗教仪式——这些仪式用公开的表演取代了个人的伦理道德。在当时，新教信仰（Protestantism）仍意味着反抗，宗教改革仍要改变形式，最急需改革的形式就是抛弃罗马教廷授予恩典的呆板形式，转为通过个人努力获取内在美德。珀切斯说，亲身到圣殿朝拜只能给旅行者的心路历程带来危险，他还补充警告道，“给某地赋予圣洁性是犹太人的传统”。［3］

东方的新诱惑不是救赎，而是贸易。当初朝圣者下船的地方，如今是大捆英国毛纺品上岸的码头，换回的是香料、丝绸、红酒、油料、地毯和珠宝。从阿拉伯半岛出发的沙漠商队要通过巴勒斯坦，在经过商人以物换物倒手后，被装载到静候在港口里的欧洲商船上。巴勒斯坦对新兴贸易的贡献有限。在经历阿拉伯人、塞尔柱人、基督徒、鞑靼人的入侵后，这片土地在土耳其人的暴政下继续遭受蹂躏。错落有致的葡萄园荒废了，山坡受到侵蚀，水槽和沟渠堵塞了。这片在圣经时代里曾经拥有所罗门王的花园和宫殿的“熙熙攘攘的繁忙”土地，如今成了奥斯曼帝国的穷乡僻壤。至于巴勒斯坦的港口雅法和阿卡，虽仍然繁忙，但重要性退居北部阿勒颇的斯堪德隆港（Scanderoon）以及南部的亚历山大和阿尔及尔港之后。

但巴勒斯坦的命运却维系在了黎凡特贸易的整体发展上。英格兰在伊丽莎白统治时期开始的“土耳其贸易”，为后来帝国在印度和中东的统治奠定了基础，虽然当时没有人意识到其意义。黎凡特公司的商人为英格兰打开了与中东通商的大门。此后，这些商人继续向东挺进，并于20年后成立了东印度公司，而这家公司在大英帝国发展中的作用是众所周知的。这一次，惯常的次序发生了逆转，政治势力是跟着贸易扩张的。印度、苏伊士运河、摩苏尔油田，以及1918年促使英国介入巴勒斯坦的复杂政治和战略条件，都由伊丽莎白时代的商业冒险者开启。他们使英格兰与奥斯曼帝国建立起正式的外交关系。对巴勒斯坦的宗教情结，虽然在过去和后来曾发挥过极大作用，但此时却没有出现。一个惊人的事实是，在女王及其大臣与这些通商土耳其的英国商人，就与土耳其苏丹的交涉、大使任命、特许公司章程等事项的通信往来中，除了偶然涉及之外，几乎没有提及几代十字军战士为之战斗和牺牲、朝圣者千年来朝拜的那片土地的名字。

在伊丽莎白女王之前，与土耳其的贸易基本上被意大利城市共和国垄断了。他们的舰队都很老练，熟悉每片海域的风向和潮汐情况，知道地中海上的每一处海湾和港口。哈克卢特罗列了16世纪初几次“从伦敦出发去叙利亚的黎波里和巴鲁提（Barutti）”的航行。［4］尽管如此，英国人在此时期没有试图齐力推翻意大利人的垄断，直到1571年勒班陀（Lepanto）战役之后，地中海上的力量平衡才被打破。参加海战的是西班牙哈布斯堡王朝、教皇国和意大利城市共和国派出的联合舰队，指挥官是奥地利的唐·胡安（Don John of Austria）——他是西班牙国王的弟弟，旗下有270艘战船和8万士兵。在那可怕的一天结束的时候，伊丽莎白时代的土耳其史学家诺尔斯（Knolles）写道：“海面被血染红了，漂满了死尸、武器和船只的碎片。”［5］土耳其舰队被摧毁，他们在地中海上的海军力量被击溃，损失了220艘船，阵亡2.5万人，被俘5万人，1.2万名被奴役的基督徒被解救。历史学家拉富恩特（Lafuente）宣称：“像这样残酷、可怕的战役和英勇、愤怒的战士，地中海上从来没有过，世界也再不会看到了。”［6］这次胜利唤醒了恢复对君士坦丁堡的统治，把土耳其人逐出欧洲和黎凡特，赶回他们西徐亚荒凉的家乡的美好愿景。

唐·胡安视自己为拜占庭的皇帝。然而，土耳其人即使在战败后仍然在一个多世纪的时间里对欧洲形成威胁，直到1683年在维也纳城门外被打败，此后仍保持强国地位长达两个多世纪。不过，在勒班陀海湾击败土耳其舰队后，地中海的航路就打通了。当胜利的消息传到伦敦时，史学家霍林斯赫德（Holinshed）写道：“整座城市被篝火照亮了，人们高兴得大吃大喝，因为这次胜利对基督世界有重大的意义。”［7］

但胜利者没能将海军优势维持多长时间。威尼斯对海上香料贸易的垄断被葡萄牙人打破，其贸易和海上力量开始衰落。在接下来的十年里，西班牙强大的舰队被英国人打散、击溃，这被后世认为是海洋控制权开始向新教国家转移的标志。莱基（Lecky）充满正义感地称其“对人类有百利而无一害”。［8］当然，权力的转移不是一夜之间完成的。此后，西班牙的强国地位仍然维持了一段时间，但西班牙舰队精锐的损失，战败于土耳其人，以及威尼斯的衰败，为英格兰打开了通往中东的海上通道。

没等德雷克（Drake）打败“进行宗教迫害和魔鬼统治的西班牙”，［9］英格兰的商人们已经开始行动了。早在勒班陀战役胜利之时，商人们就意识到了黎凡特的商机。两个伦敦富商马上组织人力、钱财、船只，向“土耳其贸易”展开集体进攻。其中一人是爱德华·奥斯本（Edward Osborne），他是纺织公司的主要成员。另一人是理查德·斯塔珀（Richard Staper），他的墓志铭称他为“那个时代最伟大的商人，土耳其和东印度贸易的最主要发现者”。［10］支持他们的是伯利勋爵（Lord Burghley），他是伊丽莎白女王精明的财政大臣，他关注的是地中海贸易航线上的英国船只能给女王带来的黄金。到了1579年，奥斯本和斯塔珀已经召集起一群投资者。就在这一年，作为第一步，他们向君士坦丁堡派出一名代理人洽谈贸易条件。

威廉·哈伯恩（William Harborne）就是被选定的人。他是大雅茅斯（Great Yarmouth）议员，两年前曾经访问土耳其，并带回一封苏丹邀请英格兰女王建立友谊的信。这是个极为明智的选择。英格兰在中东的全部前途，连同巴勒斯坦的前途，都维系在这位出使土耳其宫廷的首任大使身上。他是一位坚韧不拔、充满伊丽莎白时代自信的外交天才。他出使的是个以险恶著称的敌对国家。虽然苏丹曾经表示过友好，但穆拉德三世（Amurath III）以喜怒无常著称。他处于忌妒心重的大臣和喜欢随意开枪的近卫军的守护中。已与土耳其建交的欧洲其他国家使节对哈伯恩也都抱有敌意，肯定会从中作梗。但不到一年，他就带回了一份包含22项条款的完整协议，授权英国臣民在土耳其领土上进行贸易。此后六年，他是英国驻君士坦丁堡的大使。研究黎凡特公司历史的史学家伍德（A. C. Wood）说：“他为他的国家在近东的影响力建立起坚实的基础，此后再也没有受到过竞争对手的实质性威胁。”

得到哈伯恩的协定后，斯塔珀和奥斯本请求女王授予其在黎凡特进行贸易的特许权。他们指出，这样做的好处是增加关税收入和提升海军实力。为了支持他俩的请愿，首席秘书沃尔辛厄姆（Walsingham）写了一份题为《与土耳其通商之考虑》的备忘录。［11］在这份备忘录中，他阐述了女王应该对土耳其贸易给予官方支持的若干理由。“第一，”他写道，“这可以使您最先进的船只持续工作，有助于维持海军的实力，否则海军力量就会衰败，海军是保护王国的最主要力量。”此外，他继续写道，由英国公司做直接贸易避免了中间人的转手，因此，“您的商品能获得最大的利润，避免了利润落入外人之手”。为此，值得用黎凡特贸易拉拢土耳其苏丹，使他疏远与西班牙国王腓力二世本就不太坚固的同盟关系。

确信了政治上的好处，又受到了预期利润的诱惑，伊丽莎白女王在1581年9月1日批准了斯塔珀、奥斯本及其余10名商人的特许公司申请，［12］公司定名为“黎凡特贸易公司”。根据条款，只有公司的成员才被允许与土耳其进行贸易，因为他们“发现并建立了与土耳其的贸易，根据当代人的记忆，我们的祖先不曾与之进行过贸易”。奥斯本被提名为总督，公司的成员数量被限制在20人。公司的船只打女王的旗号，船员和货物要受英国海军的监管。作为对垄断贸易权的回报，公司每年向女王上交500英镑的贡税。

但公司拖了一年多没有运作，因为女王和特许公司就大使的费用应由谁承担而争执不定。除了工资和献给苏丹的丰厚礼品外，大使还需要一笔如今被赋予污名的行贿基金。对于吝啬的伊丽莎白女王来说这是无法接受的，她拒绝任命大使，除非特许公司负担费用。奥斯本和他的下属也拒绝再多付一先令。

最后，面对装满毛织布料的整装待发的商船，商人们妥协了，同意承担大使的费用。1583年1月，“大苏珊”号（Great Susan）启程向君士坦丁堡驶去，船上除了哈伯恩，还有给土耳其苏丹的礼物：三只大獒、三只西班牙猎犬、两只大猎犬、“两只着丝绸狗衣的小狗”、两只银色鹦鹉、一座价值500英镑的珠宝钟表，以及一些其他装饰品和宝物。［13］伊丽莎白女王则只给大使提供了一个骑士头衔和几封国书。

到达目的地之后，哈伯恩再次不辱使命。他凭借自己的三寸不烂之舌、丰厚的礼物和压制敌手的巧计，不仅重获苏丹的好感，恢复了因为他的离开而被取消的贸易协定，还获得了比其他欧洲国家更加优惠的条件，以及更低的出口关税。“这位雄辩、机智的哈伯恩先生，”剧作家兼记者汤姆·纳什（Tom Nash）写道，“使我们这个岛国在土耳其人中名声大噪，以至于这个野蛮残忍的异教国度的幼童，谈论伦敦就跟谈论他们的先知在麦加的坟墓一样频繁。”［14］

这样的盛名对做买卖和外交谈判都有好处。在公司运作的头五年里，这些“土耳其商人”总共进行了27次海上航行，到达了10个黎凡特港口，有时可以实现300%至400%的利润，总共向英王上交关税11359英镑。［15］公司的总督奥斯本被封为骑士，后来被推选为伦敦市长。特许权续签了两次，第二次给英王带来了800%的利润。英国还在阿勒颇建立了一家领事馆，［16］处理阿勒颇、大马士革、阿曼、的黎波里、耶路撒冷，以及“叙利亚、巴勒斯坦、犹太下属各省”的贸易事务。圣地此时已经沦落为一家领事馆管辖下的若干贸易点中的一个。

并非每一次航行都能够凯旋。海盗和令莎士比亚笔下的威尼斯商人破产并落入夏洛克之手的“撞沉商船的可怕礁石”也困扰着英国人。黎凡特公司在1591年远航的三艘船中只有一艘安全返航。另一艘由船长本杰明·伍德（Benjamin Wood）掌舵的商船带着伊丽莎白女王致中国皇帝的信前往中国，但出发后便音信全无。斯塔珀和奥斯本会是怎样焦虑地等待自家船只安全抵达的消息啊！他们不知多少次在码头徘徊踯躅，翘首期待着地平线上返航船只第一次隐约闪现的身影。如果他们的船避开了礁石和风暴、土耳其人和海盗的劫掠、西班牙人和威尼斯人的伏击而安全返航，他们就能赚取极其丰厚的利润。根据公司的报告，一艘大商船带回了“丝绸、靛蓝染料、各种香料、各式药品、罗缎、棉线、棉绒、土耳其地毯、棉布和珠宝”。［17］报告还说，“我们的冒险可以给女王带来至少3500英镑的收益”。

棉花对英格兰的未来具有特殊意义。这是一种新奇的植物纤维，在阿卡和西顿售卖。根据当时的描述：“王国中的许多人，特别是兰开斯特郡（Lancaster）的人，用一种纤维制作粗布。它是一种矮树或者灌木的果实，被土耳其贸易商带入王国。”［18］这就是兰开斯特织布业的起源，在珍妮纺纱机和动力织布机出现后，织布业成为英格兰的支柱产业。

这家公司从波斯经黎凡特带回了当时稀罕但如今很普遍的花园植物：百合花、鸢尾花、番红花、风信子、水仙花和月桂树。后来在英国人生活中十分流行的咖啡却不知为何被土耳其贸易商人忽略了。商人们注意到一种在土耳其很流行的饮品。一名叫桑兹（Sandys）的旅行者写道，土耳其人整天坐着聊天，他们喝一种“极烫的，颜色和味道像黑灰一样的饮品”。［19］不过，英国的咖啡屋要等到黎凡特公司的继承者东印度公司，才开始批量进口咖啡豆。

东印度公司注定要将英格兰变为一个帝国，并对巴勒斯坦的命运起到至关重要的影响。黎凡特公司的商人们为了涉入远东贸易建立了这家公司。当时荷兰人和葡萄牙人垄断着远东贸易。他们把东印度群岛的香料、中国的丝绸、印度的平纹细布和珠宝，用船运过印度洋之后，再由商队走陆路运到黎凡特的城市中，然后卖给英国商人，他们从中赚取惊人的利润。除非黎凡特公司把大笔金钱塞进外国人的腰包里，英国人就买不到一盎司胡椒或一块绿宝石。荷兰人的垄断使胡椒的价格翻倍。英国人决定建立自己去东方的贸易路线。1601年，几个做土耳其贸易的商人建立起这家新公司，专门发展与印度和东印度群岛的直接海上贸易。

东印度公司的历史对英国中东政策的影响将在后续章节中讨论，在本章中我们的重点是黎凡特公司。这家公司通过贸易使英格兰与土耳其建立了近乎正式的外交关系。虽然伊丽莎白女王吝啬得不愿负担大使的费用，但她充分利用了哈伯恩和他的继任者爱德华·巴顿爵士（Sir Edward Barton），试图拉拢土耳其苏丹与英格兰一起对抗西班牙。“英格兰女王正在施加影响力，”威尼斯驻君士坦丁堡大使在1590年的一封官方信件中写道，“向苏丹承诺巨大的好处以说服他攻击西班牙国王……”他还报告了其他重大准备工作，造船工作正在大规模开展，土耳其首相与英国大使几乎每日会面。［20］当时在欧洲外交官中纵横捭阖的外交斗争很普遍，每个人都想拉拢土耳其，改变欧洲大陆不稳定的力量平衡。有一次，在一帮希腊人嬉戏时，一个大雪球击中了法国大使。“他勃然大怒，”英国大使巴顿报告说，“认定是我的仆人干的。”他回到家里，召集随行人员拿着匕首、棍棒和利剑向英国人发动攻击，“体现了他对我国抱有极大的愤怒和恶意”。［21］

尽管或者也许正因为雪球事件之类的事情，在哈伯恩于1568年过世后，继任的巴顿比他的前任更成功地改进了与这位喜怒无常的土耳其暴君的关系。尽管不断有其他欧洲国家大使提醒苏丹，他们的英国同人只是个“从商人那里领工资的人”，［22］但是他作为黎凡特公司代理人的身份并没有影响苏丹以“极为尊重”的方式对待他。他甚至暂离岗位，陪同继承了穆拉德三世王位并残杀兄弟的穆罕默德三世（Mahomet III）去周边征战。事实上，由于巴顿太过追随土耳其宫廷的生活方式，有人抱怨说英国大使馆像土耳其宫廷的后宫一样，大量使馆人员召妓，“据传最多时达到17个。但大使把她们都轰走了，只留下自己的女人，在这个女人和炼金术上花光了他的收入”。［23］

道德败散的爱德华·巴顿爵士似乎是唯一喜欢生活在这个被他称为“幸福的土耳其宫廷”［24］里的人。在他的国人眼里，奥斯曼帝国被视为——照诺尔斯所说——“当今世界的恐怖力量”。商人斯塔珀认为，土耳其人是“一个极坏的民族”［25］。面对这个撒拉逊人之后的专制政权，英国民众有一种好奇的恐惧感，混合了害怕、仇视和敬畏。这种复杂情绪部分为十字军东征时期的遗留，而有关这个政权闻所未闻的残暴和淫荡传闻加剧了这种情感。1595年穆罕默德三世登基时，像以往的君王一样杀死了所有可能的王位竞争者，但他杀害全部19位兄弟的狂暴程度让欧洲惊骇不已。大使们发回了大量目击报告，描述了被割喉的尸体鲜血淋漓地躺在大理石阶梯上。这些目击报告传遍了西方的首都，在接下来的几年里仍然余波不断，人们不断在戏剧和诗篇中增添血淋淋的细节。在伊丽莎白一世和詹姆斯一世时代的舞台上，令人毛骨悚然的恶棍永远是模仿苏莱曼大帝、巴雅泽、残忍的谢里姆一世、土耳其近卫军、埃及的马穆鲁克人和宦官等人物的角色，这些角色演尽了各种邪恶和淫欲。

在这段时间里形成的“恐怖的土耳其人”印象，在此后很长时间里就这样固定在英国人心目中了。这点与我们这本书讲述的故事是有关的，因为真正的土耳其人统治巴勒斯坦长达四百年之久。16世纪时，奥斯曼帝国的实力处于鼎盛时期，而英国刚刚开始海外扩张，正在挑战西班牙人的霸权，而这个时期形成的同盟关系在19世纪土耳其和西班牙沦落为二流国家后并不一定同样有用。虽然从变化的形势和历史逻辑看，所有的论点都是负面的，但纯粹是出于惯性，在土耳其漫长且痛苦的衰败过程中，英国仍然坚守了对一个垂死政权的支持。在哈伯恩和巴顿的时代显得合理的政策，在土耳其成为“欧洲病夫”后已完全不合时宜。但这项政策越是难以为继，英国外交部就越发不愿放弃，直到土耳其人自己在1914年抛弃了与英国的盟友关系。最后，英国几乎是被迫地亲手送这个自己一直支持的帝国走上末路，并在叙利亚至苏伊士这一关键地带取代土耳其的统治，其中就包括了长期被土耳其人压制的巴勒斯坦“省”。

即使是弗朗西斯·培根爵士这位当时最有智慧和学识的人，也感到了土耳其人的恐怖，并呼吁对土耳其暴君进行新的圣战。他愤怒地说：“这个残酷、暴虐的土耳其政权每次传位都浸没在他们君主的血泊中。他们就是一群奴才和奴隶，没有贵族、没有绅士、没有自由人……一个没有道德、没有文学、没有艺术、没有科学的国度。他们不会丈量土地、不会计时……简直是人类社会的耻辱。”他谴责道，他们“让世界这个花园变得荒芜，凡是奥斯曼帝国马蹄所到之处，人民就生活在水深火热之中”。［26］这番谩骂被称为“圣战呼吁书”，发表于培根失去大法官职位之后的1623年。让人特别感兴趣的地方在于，它与250年后格拉德斯通那番让土耳其人“夹着行李滚出去”的更知名的讲话，用词几乎一样。

然而，执着的英国旅行者不会轻易放弃，甚至连培根描绘的可怕情景也无法让他们却步。有些旅行者是黎凡特公司的代理商，如商业冒险家约翰·桑德森（John Sanderson），他曾在1584—1602年间游历东方，并于巴顿随苏丹出外征战时成为临时代办。另一些旅行者是英国“代理站”的牧师，比如阿勒颇的威廉·比达尔夫（William Biddulph），他的旅行日记被收录在珀切斯的旅行日记集中。［27］还有一些是纯粹的游客，就是想去遥远的地方看看陌生的景观。苏格兰人威廉·利思戈（William Lithgow）在中东地区徒步旅行了19年，按照他自己估计共走了3.6万英里。法因斯·莫里森（Fynes Morison）、亨利·布朗特爵士（Sir Henry Blount）、乔治·桑兹（George Sandys）、亨利·廷伯莱克（Henry Timberlake）四人都是家境殷实的绅士，他们出于好奇心，沿着黎凡特公司打通的道路游历了因古典时代而闻名的希腊和爱琴海、《圣经》中的圣地巴勒斯坦和埃及，以及传说中的奇境、东罗马帝国首都君士坦丁堡。

他们旅行时的心态与此前的朝圣者截然不同——他们嘲笑圣地的宗教传奇，质疑宗教奇迹和遗迹，几乎每个人都会认真做记录和写日记。回国后，他们会很快出版自己的日记，英国公众也带着对东方永恒的好奇心积极地阅读。这在很大程度上维持住了他们对圣地的认知，因为此时的圣地在其他方面并不被关注。每天晚上，旅行者在住处都会把一天的见闻写在日记里，逐条反驳修道士向导所说的迷信和神话故事，试图用新时代的理性、历史和概率论眼光解释它们。例如，利思戈在他写的《关于一次神奇而痛苦之旅的实录》（Delectable and True Discourse of an Admired and Painefull Peregrination）中评论说，各各他山（Mt. Calvary）††††††上那块石头上的裂缝，“看上去像是用楔和槌子砸开的”，而不是奇迹产生的。廷伯莱克是在1603年去旅行的，加沙附近的荒凉给他留下了深刻印象。他认为埃及国王和犹大国王数次大战的地方不可能在这里，因为“这里无法为军队提供给养，只有沙土和咸水”。桑德森对黎巴嫩的雪松很失望，觉得“并不算高大”，但同样的树却让利思戈感到很是壮观，他说“这些树的树尖几乎吻到了天上的云朵”。比达尔夫牧师体现了从虔诚的朝圣者到品头论足的记录者的典型转变，他把在耶路撒冷的见闻分为“明显为真”、“显然不实”和“可疑的”三类。这是典型的文艺复兴时期旅行者的新探索精神。

他们记述的共同特点就是细节事实。为了使他的读者能更好地想象出巴勒斯坦的样子，廷伯莱克把圣地诸景点之间的距离与英国国内熟悉地点间的距离相比较：“约旦河与耶路撒冷之距离（两者之间最近的部分），就如同埃平（Epping）与伦敦之间的距离……所多玛和蛾摩拉湖与耶路撒冷之距离，就如同格雷夫森德（Gravesend）与伦敦之间的距离。”

英国公众是永不满足的，他们喜欢每一个细节。这可能也是旅行者记录如此详尽的原因——这是读者对旅行者的期待。在1633年上演的由詹姆斯一世时期多产的剧作家托马斯·海伍德所作的《英国旅行者》（English Traveller）中，主角为朋友讲述：

耶路撒冷和圣地的故事：

新旧城市之间有多大差别，

被毁的圣殿还残存什么，

锡安和那些山峦，

以及周围的镇子和乡村，

它们之间的距离是否仍是那样。［28］

与宗教传统相比，当地的地貌和习俗更吸引旅行者。桑德森甚至拒绝进入耶稣圣墓堂，“因为我与天主教修道士之间有巨大的分歧”。利思戈嘲笑希腊和拉丁天主教修道士敬拜和亲吻耶稣像时的古怪姿态，说“那幅代表我们救世主的呆板肖像，画了一具有五个伤口的尸体”。他称这个宗教仪式是“老糊涂的罗马式蠢行”，并以赞许的口吻描绘土耳其人“脸上挂着轻蔑的笑容”嘲笑这种仪式。喜欢冒险的廷伯莱克宁愿进监狱也不愿接受希腊牧首的帮助。有一次他与土耳其人陷入了争执，有人建议他称自己是希腊人，以获得牧首的保护，但被他拒绝了。“因为我宁愿接受土耳其人的保护，也不愿接受希腊教皇本人的保护。”一名与廷伯莱克同船的摩尔人最终调解了矛盾，使廷伯莱克获得释放。

但圣地的气氛有时能压倒这些坚定的怀疑者。法因斯·莫里森刚一踏上巴勒斯坦的土地，就发现自己的内心充满了“神圣的动机”。［29］他的兄弟亨利虽然是个彻底的新教徒，但本能地像传统朝圣者一样跪倒在地，亲吻土地。他的感情如此激烈以致头竟然撞到地面，“鼻子撞出了许多血”。

在这个时期，很少有旅行者表现出对圣地原住民的好奇。此时在奥斯曼帝国统治下的黎凡特犹太人，其生存状况已经与生活在基督徒统治下的欧洲犹太人一样糟糕。根据哈克卢特的说法，在任何穆斯林城市里，“基督徒最安全的住处就是在犹太人家里，因为如果受到伤害，这个犹太人和他的家财就要遭殃，所以犹太人都因害怕惩罚而极力照顾好基督徒”。［30］

约翰·桑德森是黎凡特公司的一名代理人，他描述了他在1601年与七八个来自士麦那、大马士革和君士坦丁堡的犹太商人共同旅行的经历。这些犹太人的领头者是被称作“拉比”的亚伯拉罕·库恩（Abraham Coen），“此人很照顾我”，他说。这是桑德森的福气，因为他总是与“天主教修道士”和“邪恶的摩尔人”发生争执。拉比亚伯拉罕数次为桑德森成功解围。还有一次，桑德森被“恐怖的土耳其人和恶棍帮凶”抓起来，拉比亚伯拉罕把他从监狱中赎了出来。毫无疑问，所用的赎金肯定出自“我那富裕的犹太旅伴”在离开大马士革时为防“当地盛行的盗贼”而缝进仆人内衣里的1万到1.2万枚杜卡特金币。

桑德森记录了在旅行期间几次进入旅伴做礼拜的房间，“学校和学堂”。他看到旅伴不断地在买“有关他们律法的圣书”，足够两三匹骡子驮着。他记述了犹太人如何向他们的“伟大博士和学者”捐献一年一度的薪俸，他们如何努力在有生之年至少去一次巴勒斯坦，或是让他们自己埋骨于此；与他同行的是犹太人中“比较严肃、有修养的”，为避免冒犯从来不与他讨论宗教问题，但通过其他人他了解到犹太人对基督徒的看法是，即使最有学识的基督徒也说不清字母A的来历，而犹太学者能就这一个字母写出一本厚厚的书来。

桑德森注意到，他的旅伴们有救济穷苦犹太人的习惯。拉比亚伯拉罕在赛费特（Sefet）施舍了2000元，在耶路撒冷施舍了1000元，而其他旅伴则各自量力而行。拉比亚伯拉罕“如此和善有礼，我在其他基督徒身上从未得见”。他俩含泪道别。“他是个极虔诚、热情、好心肠的人。我对他的仁慈和善良的钦敬已无以复加。他的言行比许多基督徒都要优秀。”

对这个已经被流放了1600年的古老民族，桑德森留下了最后一句话：“他们说，他们知道耶路撒冷将会重建。他们的弥赛亚终会降临，像过去一样使他们成为主人，继而统治整个世界。”

桑德森回到英国后的第二年，伊丽莎白女王去世了，这迫使黎凡特公司不得不向新国王申请新的执照。这位新国王就是斯图亚特王朝的第一位国王詹姆斯。黎凡特公司又就谁应负担大使费用的问题与英王进行了漫长的争论。如果说斯图亚特王朝和都铎王朝有什么共同点的话，那就是吝啬。由于詹姆斯是个目光短浅之人，他根本看不出有向“异教徒国家”派遣大使的必要。对从事土耳其贸易的商人来说，他们中的大多数都因有资本投入在新的印度贸易公司里，而不愿继续负担费用。但要想获得执照他们别无选择，只能同意由国王任命大使，而大使的费用则由公司负担。1605年，新执照终于发下来了，授予了“在黎凡特海进行贸易的公司和总督”。每次更新执照，同样的争论就会复现一次，因为斯图亚特王朝没有不缺钱的时候，他们从来都不曾负担大使馆的全部费用。

英王的全力支持是否可以避免黎凡特贸易的最终衰败，这个问题不易回答。但毫无疑问，法王路易十四的第一大臣科尔贝（Colbert）推行的强势商业政策，使法国成功地从英国人手中抢走了大量土耳其贸易。法国从17世纪开始代替了16世纪的西班牙，成为英国的主要竞争对手。当坚定的新教徒——奥兰治的威廉（William of Orange）成为英国国王时，他结束了斯图亚特王朝一个世纪的统治，终结了向教皇的靠拢，赶走了法国情人，断绝了英国王室想与天主教建立联系的渴望。这必然导致与法国的战争，这场战争从17世纪开始，持续了整个18世纪，延续至19世纪，止息于1815年拿破仑最终战败。在英国与路易十四交战期间，法国赢得了与土耳其的同盟关系。在战争的间隙中，法国产品取代了英国产品。在法国贸易被革命打断后，英国的黎凡特贸易出现了短暂恢复，但却再也复现不了过去的辉煌。在失去美洲殖民地之后，英国将原本投入西方的精力和资金撤回，全部投向了印度。亚当·斯密的自由贸易理论开创了一个新时代，对特许公司的贸易保护成为不合潮流的政策。重商主义死亡了，帝国主义时代开启了。黎凡特公司在其辉煌的下属东印度公司的阴影下苟延残喘一个世纪后，终于衰败而亡，其特许贸易执照在1825年被终结。

††††††　《圣经》中的耶稣受难地。——编注



［注释］

［1］Epistle Dedicatorie, Hakluyt, I, xviii.

［2］Purchas, IX, 478.

［3］Purchas, VIII, 19.

［4］Hakluyt’s “The Antiquitie of the trade with English ships into the Levant,” from Voyages and Travels, ed. C. R. Beazley, 2 vols., II, 181.

［5］Generall Historie of the Turkes, 1604, ed. Sir Paul Rycaut, 1700.

［6］Quoted in Historians’ History of the World, IX, 475.

［7］Holinshed, IV, 262.

［8］History of Rationalism, II, 320.

［9］Tennyson’s “The Revenge.”

［10］Rosedale.

［11］State Papers Domestic, Elizabeth, Vol. CXLIV, No. 7.

［12］Hakluyt, V, 192.

［13］Ibid, 243.

［14］Wood.

［15］Hakluyt, V, 167-328, passim.

［16］Ibid.

［17］Rosedale.

［18］Rowse, p. 147.

［19］Sandys in Purchas, VIII, 89-248.

［20］Calendar State Papers, Vol. VIII, No. 994.

［21］Rowland.

［22］Wood.

［23］Sanderson.

［24］Quoted in Rowland.

［25］Letter from Staper, State Papers Domestic, James I, Vol. XV, No. 4.

［26］Works, III, 477, eds. Spedding, Ellis, and Heath, 7 vols., London, 1857-74.

［27］Purchas, VIII, 248.

［28］Act I, Scene 1, Dramatic Works, 6 vols., London, 1879.

［29］Itinerary, II, 1.

［30］Hakluyt, V, 271.





第7章　几乎成真的预言：清教徒的英格兰和以色列的希望


1649年是清教统治英格兰的顶点和中点，两名住在阿姆斯特丹的英国清教徒向政府请愿：“英格兰和荷兰居民应该最先准备好，把以色列的儿女用船送到他们父辈亚伯拉罕、以撒、雅各的应许之地和永恒遗产上去。”这份请愿还进一步要求，犹太人“应再次被接纳在这片土地上与你们一起居住和经商”［1］。

这份请愿书的作者是乔安娜和埃比尼泽·卡特赖特（Joanna and Ebenezer Cartwright），他俩不仅要求英格兰协助以色列人回到巴勒斯坦，还要求废止爱德华一世350余年前颁布的驱逐犹太人的法令。促使他们这么做的动机是什么呢？为了理解他俩的动机，我们必须了解《圣经》通过清教运动带来的变革。它对时人思想的影响就好像是将今天的报纸、广播、电影、杂志的传播力都集中于一本记录上帝圣谕的书中，并通过最高法院的世俗权威进一步放大。清教徒的思想主要受《旧约》主导，因为《旧约》描述了一个坚信自己被上帝选中在地球上替他行事的民族。清教徒把这个故事放在自己身上，认定自己继承了亚伯拉罕与上帝的约定，是以色列圣徒的再现，是耶利米所说的“上帝的战斧”。他们追随着先知，从《诗篇》中获得慰藉。他们的虔诚、服从、启示不是来自耶稣的天父，而是万军之耶和华（Lord God of Hosts）‡‡‡‡‡‡。《圣经》是上帝启示给他的选民的语录，是对他们的指令，无论在家中或是战场，议会或是教堂。

到本书上一章为止，我们已经讲到了约公元1600年，在英国人心目中，巴勒斯坦仅是一片纯粹的基督教圣地，但不幸落入穆斯林手中。但此时，这片土地被认为是犹太人的故土，《圣经》中承诺以色列人将会重返的土地。实现《圣经》中的承诺成为清教徒的重点。随着清教的兴起，让犹太人返回巴勒斯坦的运动在英国开启了。

这场运动并不是为了犹太人本身，而是为完成《圣经》中对犹太人的承诺。根据《圣经》的说法，当以色列人回到锡安后，全人类的以色列国将会到来。此时弥赛亚，或者按基督教的术语——基督将再次降临。当然，在清教徒眼中，犹太人重返家园意味着犹太国将皈依基督教，这是他们认为的承诺被实现的标志。就是这个期待在激励着卡特赖特母子，正如他俩坦言：“写这份请愿书的人在这座城市里（阿姆斯特丹）与一些被称为犹太人的以色列人很熟悉……在与他们交谈并仔细研读了先知的预言之后，他们和我们发现预言就要实现了；他们与我们将会一起见证以马内利（Emanuell）§§§§§§——生命、光明和荣耀之神……为了虔诚地实现他的荣耀，请愿者在这里谦恭地祈祷……”后面紧跟着我们前面引用的文字。

允许犹太人再次进入英格兰有两个理由。第一，清教徒认为由于他们的教义比较接近犹太教，一旦犹太人与清教徒接触后，便不会抵制皈依基督教了。“英国人更有条件说服他们。”［2］杰出的清教牧师亨利·杰西（Henry Jessey）在1656年写道。第二，严格的《圣经》尊崇者坚持说，只有犹太人流散到各国的过程完成后，他们才能开始返回锡安。所以，犹太人必须先来到英格兰，才能再回巴勒斯坦。

卡特赖特的请愿代表了这些想法，它不是孤立的古怪行为，而是时代的产物。从1620年“五月花”号轮船载着英国清教徒首次远航北美，到1666年斯图亚特王朝复辟期间，英国都处于一种狂热的状态，这也许是英国历史上唯一一段狂热的时期。这一时期的英国，用卡莱尔（Carlyle）的话说，陷入“对清教的可怕虔诚中”［3］，是大叛乱的时代，这期间发生的弑君事件给英国带来的罪恶感使它保留君主制至今；这一时期的英国是奥利弗·克伦威尔（Oliver Cromwell）的英国，他就“如同上帝的仆人，手执《圣经》和利剑”［4］。

紧随着清教徒，希伯来文化借助《旧约》的传播入侵了英格兰。此时的英格兰已进入“后文艺复兴”时期，为了将两千多年前一个中东民族所特有的伦理、律法和举止应用到此时的英国社会，传播到英国的希伯来文化出现扭曲。由于清教徒对《旧约》的章节和诗篇的挚爱，他们无惧于作出跨越两千年的精神跳跃：他们将自己想象为生活在亚伯拉罕时代的牧民，正摸索着从偶像崇拜向一神论转变；或是逃离埃及、战胜法老的奴隶；或是扫罗王和大卫王时代开辟疆土建立新国家的武士。他们不在乎希伯来人的故事谈论都是野蛮的古老传说。故事中的希伯来人在实现一种法治公社生活、建立国家和抵御敌人的努力中挣扎。他们像西绪福斯（Sisyphus）一样一次又一次地爬出罪恶的泥沼，走向先知指出的道路。他们不在乎这个故事跨越了从亚伯拉罕到马加比将近1500年的漫长时间。清教徒以同样的热情传颂着这些故事。

这样的故事不适合作为原则和先例照搬到17世纪的英格兰，但清教徒正试图这样做。早在1573年——根据伦敦主教桑兹的指控［5］——清教徒的信条即是“摩西的律法应同样约束信仰基督教的贵族，而且不能有半点偏差”。清教徒严格按照《旧约》的字面意义行事，因为他们在其中看到了自己的影子。他们觉得自己也是一群在上帝的指引下与偶像崇拜者和暴君斗争的人。上帝的言语、旨意和律法写在了《旧约》里，放之四海而皆准，所以他们越是严格地遵循，他们的正义信念就越是牢不可破。“上帝与你们的敌人有争执，”克伦威尔在给一位将军的信中说，“从这个方面看，我们是在为上帝而战。”［6］

清教徒对《旧约》的狂热直接源自英国国教会对他们的迫害。教会追捕他们，折磨他们，甚至把他们送上绞刑架，因为他们拒绝承认《圣经》和他们宗派之外的任何权威。他们对主教制度的仇恨与新教徒对罗马教皇制的仇视一样，理由也是相同的：他们认为，无论是主教制还是教皇制中的统治集团，都是站在人与上帝之间的自封的入侵者，他们所拥有的利益和权力，显然都是由人赋予的，是对宗教的一种嘲弄。清教的基本信仰是每个人都有权为自己解读上帝的律法，这些律法体现并仅体现在《圣经》中，它高于其他一切权威，无论是世俗的还是宗教的。

由于教会和政府是一体的，国王必然联手教会镇压独立派（Independents）。独立派是不同于长老会（Presbyterians）的清教派系，他们要求得到自主进行宗教集会的权利。英王詹姆斯反驳道：“没有教会，就没有英王。”这句著名的反驳之词反映出詹姆斯比清教徒更早认识到清教运动对英国君主制的根本威胁。在仇恨主教制之余，这些清教徒不可避免地开始仇恨君主制，结果就是共和制。他们的宗教原则就是他们政治原则的种子和根源。因为对主教权力神授的否定必然导致对君权神授的否定，所以对个人信仰自由的认可，也自然导致对人在社会生活中自由的认可。正如麦考莱（Macaulay）所言，从认可“教会权力应根植于宗教大会，到政府权力应根植于议会”仅需要一小步。

麦考莱接着说，宗教迫害“在他们身上产生了和以往一样的影响。像其他受迫害的宗教派别一样……他们觉得对自己敌人的仇恨就是对天国敌人的仇恨”。在《旧约》中，“对暴躁又阴郁的人来说，不难找到大量可以按照自己意愿加以扭曲的东西”。他们开始喜欢《旧约》中的一切感情和习俗。他们推崇希伯来语，但拒绝对写成福音书和保罗书信¶¶¶¶¶¶的语言给予同样的尊重。“他们给孩子洗礼取名时，不用基督圣者的名字，而用希伯来元老和武士的名字。他们把教会每周用于纪念耶稣复活的古老节日变成犹太人的安息日。他们从《士师记》和《列王纪》中寻找自己的行为规范。”

麦考莱在记述清教徒那些令人不快的特征时越写越气愤：“那步态，服装，平直的头发，一本正经的苦相”，不许正常行乐的禁令，鼻音和古怪的隐语被“骤然引入英语，以及从遥远的年代和国家的最极端的诗篇中借鉴来的比喻，也被应用于普通英国人生活的方方面面”。［7］

麦考莱是个受过良好教育的人，他通常不会在自己强大的辞藻中显露偏见，但他在这里的叙述并不公允。他既没有谈及旧体制中清教徒极力想克服的弊端，也没有谈到清教徒的美好理想。他在这方面不幸成为了典型。由于清教徒不招人喜欢，他们很少得到公正的评价，而更多的是成为嘲笑的对象。尽管如此，他们为民主社会奠定了两个基本原则：第一，议会制政体的安全性；第二，信仰自由。包容的原则是他们建立的，尽管他们没能付诸实践——这个原则由布朗、福克斯和罗杰·威廉斯制定，引领清教徒前辈来到美洲，并在新大陆上建立了一个以之为道德基础的新社会。

如果说清教徒放弃了怜悯和宽容而选择了《旧约》中更加好斗的一面，这是因为他们也是在不利的情形下试图建立原则和生活方式。对他们来说，约书亚的战斗号角比转过另一侧脸让对手打更加合适。在《旧约》中，他们不仅找到了杀敌的理由，还找到了荣耀。扫罗王 “组织一支军队，重击亚玛力人，把以色列人从敌人的压迫中解救出来”。当扫罗王宽恕亚玛力国王亚甲的时候，先知撒母耳不是抓住亚甲说“你既用刀使妇人丧子，这样，你母亲在妇人中也必丧子”吗？“于是，撒母耳在吉甲耶和华面前将亚甲砍成碎片。”

查理一世（Charles I）就是亚甲，或者可以说是所罗门王的继任者罗波安（Rehoboam）。罗波安不肯听从人民的意见，反而粗鲁地说：“我父亲用鞭子责打你们，我要用蝎子鞭责打你们。”听到这样的话，以色列的十支派起义了，他们叫喊道：“以色列人哪，各回各家去吧！”当查理一世坐马车驶过白厅街时，有人将一张纸条扔进车厢，上面写着“以色列人哪，各回各家去吧！”。［8］

或许查理和他的保王派是法老和他的军队。当克伦威尔在马斯顿荒原（Marston Moor）和纳斯比（Naseby）取得对英王的胜利后，人们用摩西打败埃及人后唱的歌谣庆祝：“耶和华啊，你的右手施展能力，显出荣耀；耶和华啊，你的右手摔碎仇敌。”［9］与之相对，保王派就是以东（Edom）、摩押或者巴比伦的孩子。耶利米面对摩押大怒道：“禁止刀剑染血的人必受诅咒。玛德缅啊，你必被砍倒；利剑必追赶你……上帝说，我必使刀剑追杀他们，直到将他们灭尽……看我惩罚巴比伦之王和他的土地，我要让以色列人再次回到他们的家园……巴比伦必成为废墟，成为巨龙的居所，令人惊骇，令人蔑视，没有一个居民。”

英国人向来不喜欢自己处于激动情绪中，后世几乎为清教徒感到羞耻。坎宁安（Cunningham）在他的经典英国经济史著作中写道：“清教的大方向是抛弃基督教的伦理道德，并用犹太人的习俗取而代之。”他继续说道，清教徒遵循“古老犹太人的行为准则，而不是神谕的基督教伦理……这使国内外社会的道德水平都退化到了更低层次上”。［10］不过，坎宁安并没有进一步分析，与清教徒在德罗赫达（Drogheda）屠杀爱尔兰人以及其他不光彩事件中所展示出的道德水平相比，在“神谕的基督教伦理”指导下，亨利八世处死费希尔和莫尔，在圣巴托罗缪节前夜对胡格诺派的大屠杀，宗教审判中的严刑拷打和火刑，这些行径是否比清教徒的作为更高尚呢？

的确，清教徒所效仿的古代希伯来人的睚眦必报，在道德层面上要低于山上宝训（Sermon on the Mount）中所宣扬的理念，就如同它们在道德层面上低于摩西在西奈山上所获得的十诫一样。以色列人的兴衰史表明他们并没能坚定地遵守西奈山的训诫，就如同基督教世界未能谨守耶稣的训诫一样。基督徒的道德训诫只有一个问题——总体而言，基督徒并不能实践这些训诫。如果说十诫代表了人们可以努力去实践的法典，那么山上宝训就是社会根本无法领会的法典。

虽然清教徒并未否定《新约》，但有一些极端分子确实拒绝承认耶稣的神性，至死不改。甚至温和的清教徒在向詹姆斯一世提出的《千人请愿书》［11］中，也请求在教堂里可以不再向耶稣的名字俯首。在“净化”基督教中的法衣、圣礼、跪拜等努力中，他们中的极端分子想重返过去那种上帝的神性不与他人分享的旧观念，这同犹太教的口号“以色列啊，你要听，耶和华我们的神是独一的主”所表达的观念一样。宗教中的真理是无法争辩的。独立派在对旧制的推崇中找到了新的支持者。卡莱尔是英国历史学家中唯一对他们怀有同情的人。他称呼他们是“我们最后的英雄，具有神性的人从此在英格兰消失了；信仰和诚实让位于伪善说教和形式主义。古代那种为操各种语言和社会形态的民族所追求的‘上帝的统治’，被如今非上帝之魔鬼的统治所取代”［12］。

但卡莱尔是个古怪的人，他跟清教徒一样充满激情，但并不公允。对清教带给英国人思想的影响做出更真实估计的，是更理性的马修·阿诺德。他在《文化与无政府状态》中写道，清教主义是希伯来精神的复兴，是对文艺复兴前夕兴起的希腊精神的回应。阿诺德本人爱好希腊文化，他称希腊文化的精髓是进行“正确的思考”，而希伯来文化的精髓是“在法律框架内做正确的事”。他说，清教主义试图弥补伴随着文艺复兴而来的道德缺失。清教徒怀念对法律的服从，这显示出了“一种亲近希伯来人主要生活偏好的信号”。清教主义给英国留下了永恒的烙印。“我们这个种族，”阿诺德宣称，“信念的坚定、坚韧、强烈（我们的力量很大程度来源于此）……与希伯来人十分相似。这反映在清教主义中，并且在过去两百年里对我们的历史有极大的影响。”

随着清教难民于1604年开始在荷兰定居，以色列人重返家园的历史出现了重大转折。第一个记述清教难民历史的史学家丹尼尔·尼尔（Daniel Neal）写道，他们说，“去歌珊*******定居，无论它在哪，都比生活在埃及人的奴役下好”。

来到荷兰的，还有上个世纪逃避西班牙和葡萄牙宗教迫害的犹太难民。这些人在阿姆斯特丹建立起一个欣欣向荣的社群，包括很多在荷兰殖民地贸易和欧洲大陆与黎凡特贸易中起到重要作用的富商。在荷兰，清教移民踏着古代希伯来人的脚印与现代犹太人产生了接触，而犹太人也接触到这个提倡为包括犹太教在内的所有宗教提供自由的基督教新派别。（在受到迫害的时候他们提倡包容，但当他们获得权力后，便开始看到宗教自由的坏处了。）

实际上，从宗教典礼以外的教义上看，清教独立派与犹太教没有多大区别，这个事实双方信徒都承认。但在极端清教徒中出现了一些派别，他们宣称自己在信仰上是犹太人，并遵循利未族的律法。［13］其中有些坚定的教徒还去欧洲大陆求教于犹太拉比，熟读《塔木德》法典和文献。1647年，英国长期议会拨款500英镑用于购买“意大利一位有学识的犹太拉比的珍贵藏书”。［14］

在清教徒逐步接近犹太教的过程中，他们将犹太人也包括在宗教宽容的大旗下。在阿姆斯特丹流亡的伦纳德·布舍尔（Leonard Busher）于1614年写成的小册子《宗教和平或为宗教信仰自由的请愿》，是最早呼吁全面宗教自由的出版物。［15］罗杰·威廉斯在他更有名的小册子《假名正义实为迫害的血腥信条》（1644年）中，开篇便说明了原则：“按照上帝的旨意，自上帝之子我主耶稣降临以来，各国、各民族之人即被赋予自由信仰的权利，无论多神教、犹太教、土耳其教，还是敌基督者……上帝不强求在文明国家里保持宗教信仰的一致……在一个国家或王国中，即使允许犹太教或非犹太教等各种对立宗教的存在，真正的文明与基督教都可以繁荣发展。”

威廉斯是在大西洋对面的新世界写下这番话的。在英格兰，只有癫狂的、主张分裂的狂热教派，以及如霍尔主教（Bishop Hall）早前所言的“鞋匠、裁缝、毡匠这些跟垃圾差不多的人”［16］，才真正相信这类想法能付诸实践。在“普赖德清洗”†††††††之后独立派取得胜利的那几个动荡的月份里，一个名叫“程序委员会”（Council of Mechanics）的决策机构投票做出一项决议，主张应“包容所有宗教信仰，包括土耳其人、教皇派、犹太人的信仰”［17］。但理想主义再次服从于政治现实。在克伦威尔与极端清教徒的斗争中，宗教自由的请求最终还是消失了。一些疯狂的派别要求克伦威尔下台，为千禧年和圣徒的王国‡‡‡‡‡‡‡让路，克伦威尔因害怕助长这些极端派别，放弃了将勇敢的宗教包容原则写进法律。“我宁愿允许伊斯兰教在我们中间传播，也不愿上帝的信徒被迫害。”［18］护国公克伦威尔曾如此说。但他却无法容忍平等派（Levelers）和第五君主国派（Fifth Monarchy Men）§§§§§§§。

与此同时，一些清教理论家改进了让犹太人重返英国的计划，目的是使犹太人在更好的条件下尽快皈依基督教。什么能比完成这件拖延已久的事能更有力地证明清教理想的正义性呢？罗杰·威廉斯反对强制国教时的一个理由即是，“我们所盼望的犹太人皈依基督的愿望”将必须被放弃。按照公认的神学理论，当犹太人皈依基督后，便可以复国了。早在1621年，就有一本名为《伟大的犹太复国与继之而起的全世界向基督教的皈依》（The World’s Great Restauration or Calling of the Jews and with them of all Nations and Kingdoms of the Earth to the Faith of Christ）的专著。作者是国王大律师亨利·芬奇爵士（Sir Henry Finch），他预言犹太人在不远的未来将回到自己的领土上，建立起一个世界范围的帝国。［19］在英国的所有事项中，以色列复国仍是最重要的。根据与芬奇同时代的托马斯·富勒的说法，这本书被理解为在暗示“所有基督教国君应该交出权力，去做那个至高无上的犹太帝国的封臣”［20］。考虑到詹姆斯一世对王室特权的极端敏感，他立即逮捕芬奇并以叛国罪对他进行审判的做法一点都不令人惊讶。芬奇在发誓否定所有有损王权的章节后最终被释放。

这本书到底产生了多大影响很难估计。一方面，由于这本书受到打压，其思想很可能未能得到传播；另一方面，对这本书的打压和对其作者的审判可能反而激发起人们的兴趣。总之，这本书提出的理念并没有消失。在下一代人中，清教的左翼独立派在克伦威尔的领导下最终获得了政权，他们的人数、影响力和愤怒都在逐年增长。随着独立派的发展，希伯来文化的入侵四处蔓延起来。越确信自己是在敌人中间为上帝行事的上帝选民的化身，他们在语言和习俗上就越靠近希伯来人。英格兰出现了一波按照《旧约》给婴儿取名的浪潮。［21］盖伊、迈尔斯、彼得、约翰这样的传统名字，被伊诺克、阿莫斯、奥巴代亚、乔布、赛斯、伊莱¶¶¶¶¶¶¶这样的名字取代。玛丽、莫德、玛格丽特、安妮，则让位于萨拉、丽贝卡、德博拉、埃丝特********。在赫特福德郡，一个名叫昌西（Chauncy）的人给自己的六个孩子分别取名为艾萨克、伊卡博德、萨拉、巴纳巴斯、纳撒尼尔、伊斯雷尔††††††††。《圣经》中的名字被洗劫一空，而且越古怪、冷僻的名字越受欢迎，比如所罗巴伯或哈巴谷，甚至沙得拉、米煞、亚伯尼歌。剧作家考利（Cowley）为讽刺这种风尚，创造了一个名叫卡特的人物，此人在变成清教徒后宣称：“我不能再用卡特这个名字了……我的新名字叫亚伯尼歌。有个幻影在钥匙孔中对我说：‘你应该叫自己亚伯尼歌。’”［22］恶人和苦命人的名字尤其流行，这可能是自我惩罚的一种形式。许多人给孩子取名为在《圣经》中曾被其兄奸淫的她玛，将钉子钉入睡在自己帐篷里的西西拉头中的雅亿，以及饱受苦难的约伯。

对《旧约》的狂热并未局限于洗礼盘。《圣经》研究和注释成为当时最主要的学术活动，大学里充斥着神学研究，而希伯来语则成为进行神学研究必须掌握的三大神圣语言之一。1644 年颁布的一项法令规定公务员必须通过阅读希伯来文和希腊文经文的考试。［23］希伯来语甚至入侵了文法学校。当时的一部讽刺剧，讽刺一位女教师“用迦勒底语教编织课，拿希伯来刺绣当样品”。［24］弥尔顿从小就学习希伯来语，并在《说教育》中建议在文法学校开设希伯来语课，“使学生可以读经文原文”。在那个著名传言中，约翰·奥布里（John Aubrey）描绘了弥尔顿失明后，一醒来“就让人用希伯来语给他朗诵《圣经》……然后陷入沉思”。［25］

学者马修·普尔（Matthew Poole）每日凌晨三四点起床，吃一只生鸡蛋，然后写作他的《圣经评论大纲》（Synopsis Criticorum Bibliorum）直到傍晚。他这部五卷本的皇皇巨著采用双栏排印，共有5000页之巨。在英王詹姆斯时代译经者的引领下，下一代学者进一步钻研古代语言和民间传说。他们就像猎狗一样，鼻子贴着地面，深入探索了古叙利亚文、迦勒底文、阿拉伯文文献的沃土。厄谢尔（Ussher）大主教根据自己的研究制作了一份世界年表。约翰·塞尔登（John Selden）仔细分析了《旧约》中提及的异教神灵，完整地研究了异教的信仰。爱德华·利（Edward Leigh）在1646年出版了一本当时最完整的希伯来语词典。［26］在接下来的十年中，又出现了包含九种古代语言的多语种圣经合参，其中包括撒马利亚语、埃塞俄比亚语和波斯语。

爱德华·波科克（Edward Pococke）［27］是多语种圣经合参的编者之一。1630—1635年间，他在黎凡特公司的阿勒颇代表处做牧师。波科克的学识渊博，曾担任牛津大学希伯来语教授和首任阿拉伯语首席教授。他在阿拉伯史方面的开创性著作《阿拉伯史》（Specimen Historiae Arabum）和他编辑的迈蒙尼德（Maimonides）对密西拿（Mishna）口述律法的评述分别是牛津大学的首部阿拉伯文和希伯来文出版物。波科克用从叙利亚带回的球果在牛津大学基督教堂的花园里种下了一棵无花果树和几棵雪松。在他去世三百年后，这两棵树像所罗门时代的遗物一样依旧枝繁叶茂。

这些丰富的知识并没有局限于学者中间：通过各种摘要、专著、索引、讲座，以及牧师、非神职传道者和任何想要讲道之人的布道，这些知识在民众中传播开来。成人和孩子都能背诵《圣经》中的大段文字，并按经文中的指导生活。这些资源向所有人开放，并不需要神职人员的解读，《圣经》改变了民众的道德生活。

圆颅党人（Roundhead）唱圣歌、随身携带《圣经》的习惯为世人所熟知。查尔斯·弗思爵士（Sir Charles Firth）曾在他关于克伦威尔军队的著作中引用当时人的描述：“早晚都要在苍天下做布道和祷告，只不过军鼓声代替了教堂的钟声。”早晚都会从帐篷里传来“圣歌、祈祷和诵经声”。在马斯顿荒原，保王军的一个连迷路了，几乎走入圆颅党人阵中，只因“听到对方唱圣歌才知道是敌人，于是转头逃跑”。官兵都热衷于按照自己的神学观点布道，这引起牧师的不满。牧师特别反对军官坐在马背上布道，但得到的回答是：“如果不让他们布道，他们就不能上阵打仗。”

克伦威尔和副官在制订作战计划时，甚至从《圣经》中寻找指导和先例。作战会议的议程包括祈祷和读经。作战时的口号是：“万军之耶和华！”胜利后在战场上的庆祝方式是唱圣歌颂扬上帝。克伦威尔在讲话中很爱引用圣歌和先知。根据司各特的记录，克伦威尔讲话中“有浓重的教义意味”。司各特在他的小说《伍德斯托克》（Woodstock）中塑造的克伦威尔可能并非格外夸张。小说中的克伦威尔说自己是“受使命召唤为以色列做大事”的人；说斯图亚特王朝“折磨以色列长达50年之久”；谈论“那个犹太公会”；说英格兰是“我们英国人的以色列”、“我们英国人的锡安”。他命令部队静默行军，“就像基甸行军去攻打米甸人一样”。当一个保王党家庭为英王查理提供藏身地和保护时，克伦威尔愤怒地称他们是“在以色列人即将永远摆脱苦难之时帮助西西拉逃跑”的人。他的士兵称他是“耶西的英格兰儿子”，并将他的信念、力量和智慧与耶西之子大卫王相比。保王党则被称为“异教偶像崇拜分子”，在战场上高呼“打倒巴比伦！”，而本阵营中的极端分子被称为“持异见的拉比”。

司各特在《伍德斯托克》中描绘的生动场景虽非当时的记录，但看来似乎可信。清教徒对《旧约》中人物的姓名、生活经历、个人历史都极为熟悉，这使得他们熟知犹太人的历史和传统，知道犹太人的永恒希望：“明年耶路撒冷见。”当时的犹太人普遍认为这一希望即将实现。在英格兰和其他新教国家，人们都认为1666年是决定犹太人命运的年份，他们要么皈依基督教，要么恢复他们在俗世间的王国，这将是罗马教皇要垮台的信号。

这种思想也传到了犹太人中间，这也是他们那么轻易被假弥赛亚萨瓦塔伊·塞比（Sabbatai Zevi）所迷惑的原因。他在1666年带领一群被他迷惑的人踏上了那既悲惨又无谓的东方旅途。在此前的1650年，欧洲的犹太人在匈牙利召开了一次大会，讨论弥赛亚即将来临的事宜。一个名叫塞缪尔·布雷特（Samuel Brett）的英国人参加了大会，他认为大会预示着犹太人即将皈依基督教，并就此写了一份报告。甚至罗马教皇都被惊动了，他派遣了六名教士去大会做“顾问”，讨论预言中的弥赛亚是否已经到来。根据布雷特的报告，他们被允许宣讲了他们的教义，但与会人员并未听从。犹太人自己也没能形成决议，他们于八天后宣布散会，达成的唯一共识是大会将于三年后再度召开。布雷特先生给英国公众的主要结论是：罗马是“犹太人皈依的最大敌人”，因为罗马教会是崇拜女神和雕刻偶像的教会，但新教仍然可以促成犹太人的皈依。［28］

阿姆斯特丹的卡特赖特母子已经确定了实现这个目标的实际步骤。1649年1月，他们将“请求议会撤销驱逐犹太人之法令的请愿书”提交给了费尔法克斯勋爵（Lord Fairfax）和战争委员会。同月，英王被处以极刑，请愿书消失在其后的斗争和混乱中。但在新局势下，英国国内出现的新因素正促进着卡特赖特母子愿望的实现。一位犹太人第一次登上历史舞台，在当时特殊情形的作用下，他的努力使英国再次向犹太定居者打开大门。

阿姆斯特丹一位博学的犹太教拉比玛拿西·本·以色列（Manasseh ben Israel），或许出于弥赛亚情结，或许认定自己受到加快弥赛亚降临的召唤，于1650年发表了一部名为《以色列的希望》（The Hope of Israel）的著作。玛拿西认为，为完成世界范围的犹太人离散应让犹太人先来到英国，其后犹太人才能开始重返家园的进程。他后来在一封信中做了解释，根据《申命记》28：64，“耶和华必使你们分散在万民中，从地这边到地那边”。他接着补充说：“我看‘地那边’就是这个叫做英格兰的岛屿。”［29］

玛拿西之所以这样期待弥赛亚，是因为听了犹太旅行者安东尼奥·德蒙特西尼奥（Antonio de Montezinos）讲的故事。德蒙特西尼奥于1644年给他讲述了一个有关西印度群岛的印第安人部落的故事，这些部落做犹太教礼拜，诵读犹太教的《施玛篇》，他们的皮肤虽被“太阳晒得焦黑”，但无疑是希伯来人。德蒙特西尼奥极力想说服他的听众，这些印第安人正是以色列失散的十支派之一的吕便支派。在南美的西班牙传教士早就提出一个理论，即美洲的印第安人就是以色列失散的十支派，他们向西穿越亚洲到达中国，然后到达美洲。（现代人类学家认为印第安人实际是蒙古人，跨越白令海峡后来到美洲。）德蒙特西尼奥无疑很熟悉这类观点，他像歌剧《日本天皇》中的人物一样，“为原本干巴巴的故事丰富细节、提高真实性”。他的故事包含人名、地名、日期等具有当地色彩的细节。他讲述了一个印第安向导如何偷偷告诉他自己是以色列人的故事；他如何经过一周的跋涉穿过密林、横渡河流、翻越高山，最后见到了一个操希伯来语、蓄胡须的印第安部落。在阿姆斯特丹犹太人大会的要求下，德蒙特西尼奥甚至签署了一份誓词，保证他的目击报告的真实性。

这个故事很快就在阿姆斯特丹的清教徒中间流传开来，千禧年教派（Millenarian sect）的成员尤其受到鼓舞，因为他们正信心十足地等待着圣徒王国的到来。根据他们对《圣经》中预言的解读，以色列人回归一定包括在公元前10世纪流散的十支派。只有当他们像在大卫与所罗门统治时代一样与犹大的子孙重聚之后，大卫的儿子弥赛亚才能出现在地球上。

德蒙特西尼奥的美妙发现被玛拿西抓住，当做犹太人分散到“所有民族中”的过程已经完成的证据，这意味着十二支派在弥赛亚的统治下获得团聚的时刻就要到来了。在《但以理书》里难道不是写着，“当神圣的民族分散到世界各地之后，所有苦难就会结束”吗？这就是玛拿西当年在《以色列的希望》中用西班牙语写下的话。但世界上还有一个地方没有犹太人。在玛拿西与他的清教徒朋友的交谈中，他意识到可以用这个理由促成犹太人返回英国。他后来用拉丁文重写了这本书，增加了一个题献：“献给英国议会、最高法院和尊敬的国务委员会”。在书中，他请求获得“帮助和善意”，以便“使那些上帝令先知预言的事情都能获得实现……使以色列终于能回到自己的家园，预言中在弥赛亚治下的世界和平能够恢复”。

受到千禧年临近的鼓舞，玛拿西的英国信徒把他的书翻译为英语，并在英格兰印刷，一共印刷了两次，都很快销售一空。此书的出版正逢其时。克伦威尔正在与葡萄牙交战，这是英国为了恢复海上霸权、修补与殖民地贸易联系而与大陆强国打的一系列战争中的第一战。在漫长的内战期间，英国对外贸易远远落后于其他强国。英国的商业贸易阶层主要由清教徒构成，他们尤其妒忌荷兰，因为荷兰利用英国内战的机会坐上了黎凡特贸易、远东贸易及美洲殖民地转运贸易的第一把交椅。荷兰人的这些胜利是在犹太人的帮助下取得的，犹太商人、船主、阿姆斯特丹的掮客通过他们与美洲和黎凡特地区的联系拿回了大笔生意。克伦威尔了解犹太人的作用，因为几个马拉诺家族已经为他所用。［30］

这些马拉诺人为躲避西班牙中世纪的宗教审判，以西班牙人的身份寄居在其他国家，公开宣称信奉天主教，在大使馆教堂做礼拜，但在家里私下进行犹太教活动。自从1492年西班牙开始驱逐犹太人，伦敦和布里斯托尔就出现了这些家族的足迹。在克伦威尔当政期间，伦敦有几个非常活跃的富裕马拉诺人，最有名的是西蒙·德卡塞雷斯（Simon de Caceres）和安东尼奥·德卡瓦哈尔（Antonio de Carvajal）。后者在内战期间是克伦威尔的谷物经销商，控制着从西班牙来的大部分金条进口。他的船在英葡战争期间被明令免于征用，并被国务委员会（Council of State）设为特殊设备，准予继续进行海外贸易。克伦威尔与查理一世一样急需“造船费”，他希望从犹太人那里获得。他还将犹太人视为“情报员”，因为犹太人的关系网遍及欧洲大陆，能带回敌国的贸易政策信息和保王派在海外的阴谋信息。

玛拿西的书出版后不久，英国官方在1650年与他进行了接触。为谈判结盟事宜出使荷兰的奥利弗·圣约翰（Oliver St. John）被授权与玛拿西进行交涉。圣约翰与这位犹太拉比进行了几次谈话，促成玛拿西向英国国务委员会正式递交了要求允许犹太人重返英国的请愿书。

此时形势已发展到高潮。富裕的荷兰傲慢地拒绝了这个新兴共和国的结盟邀请。英国则按照“不能合作就征服他们”的原则，迅速通过了《航海法案》（Navigation Act），不允许外国船只与英国及其殖民地进行贸易。这打在了荷兰人的要害上，一年后荷兰与英国开战。预见到这个结局，克伦威尔在法案通过的当天即发给玛拿西一本护照，让他来英国亲自宣传他的主张。正如塞西尔·罗思（Cecil Roth）指出的那样，这一时间上的巧合值得关注。克伦威尔急于把阿姆斯特丹的犹太商人转移到伦敦，以期在与荷兰的贸易战中获得优势。

玛拿西还没到英国，英荷战争就爆发了。在战争期间他的主张没能付诸实践。如果实现了，结果可能是惊人的，因为在1653年，英国组建了贝邦议会（Barebone Parliament），按照卡莱尔的说法，这是现代世界“最非凡的”时代，希伯来文化的影响力也在这一年达到巅峰。这一小撮由克伦威尔亲自挑选的严厉而充满激情的人于1653年7月4日开会，讨论如何重写英国宪法以推行摩西律法和耶稣的质朴原则。不论民众意愿如何，英国人在股票交易场中、法庭上和市场里都必须像爱自己一样爱他的邻人。莫利勋爵（Lord Morley）在他关于克伦威尔生平的著作中说，这是一次“按经文的字面意义构建社会的尝试……代表了当时《圣经》政治的最高潮”。

克伦威尔本人也受这一情绪鼓舞，在贝邦议会的开幕演说中，他似乎沉浸在自己的愿景中，把自己视为先知以利亚（Elijah），引领一个国家归向上帝。“上帝在真诚地召唤你们，犹大将与上帝共治。”他对台下怀着浓厚使命感和历史感的议员们如是说。“你们站在承诺和预言即将实现的历史性时刻，”他接着引用《诗篇》第六十八篇说道，“有预言说‘他要带着他的子民从深海而回’，就像他曾经带领以色列人穿越红海。也许上帝会像有些人想的那样，‘从海中的岛屿上’带犹太人回家，并实现他们‘深海处’的愿望。”他越说越激昂，连续引用圣诗和先知，向他的听众保证《诗篇》第六十八篇中上帝对他的古老子民的承诺，将会向他在英吉利共和国的现代子民兑现。［31］

如果玛拿西·本·以色列当时来到英国亲自向这样的听众陈词，他们会无动于衷吗？但在短短的六个月内他们就失败了。他们为将《圣经》付诸实践做出的真诚而又无谓的努力，被谴责为企图“犹太化”英国法律。与财产权的冲突注定其失败的命运。克伦威尔站在他发表“预言即将实现”的演说台上，草草解散了议会。他们在历史中成为嘲讽的对象，人们以其中一名议员的名字戏谑地称这一议会为“赞美上帝的贝邦议会”（Praisegod Barebone）。

虽然清教徒的高潮期过去了，但犹太复国的问题没有被放弃。此时英荷战争结束了，但与西班牙的战争即将来临。克伦威尔仍然催促就犹太人问题做出决定，犹太商人仍与西班牙和葡萄牙保持密切关系。1654年，玛拿西派自己的妻弟大卫·多米多（David Dormido）和儿子向国务委员会提出请愿。然而正统派犹太教信徒因认为不应人为地加速弥赛亚的到来而反对他，他感到有必要保持一段时间的低调。虽然克伦威尔请求委员会“迅速做出回应”，“给出所有应得的答复”，但委员会仍然拒绝了多米多的请求。在克伦威尔的劝说下，玛拿西决定亲自到英国来。他将新的论点写入《给护国公的谦卑致辞》［32］，在三个犹太拉比的陪同下来到英国。在这份讲稿中，他利用自己作为犹太法学权威的地位，把讨论的重点放在犹太人已经遍布世界各地这一点上，“但只有这个伟大的岛屿上没有犹太人”。他说：“在复临的弥赛亚为我们复国之前，我们必须先在这个岛屿上落脚，就像在其他所有地方一样。”

接着，他拿出“利益是有力的动机”做论据，指出犹太人在贸易上帮助英国对荷兰、西班牙、葡萄牙施加影响的作用有多大。他宣称犹太人对共和国有感情，因为共和制比君主制更加宽容。在谈及对犹太人的指控时，他回应说基督徒自己也曾经被罗马皇帝指控进行人祭，并指出了一个令人不舒服的事实——“人很容易去痛恨和蔑视遭遇了不幸的人”。最后，他明确提出要政府为犹太人提供保护，使犹太人能“自由、公开地”举行集会和葬礼，自由经商，对犹太人内部的民事案件持有审判权，英国法庭只做终审。最后，他要求废止现存所有与上述要求相悖的法律。

这份讲稿发表之后引发了剧烈的争论，支持一方被反对一方完全压倒。不仅所有旧的责难都重新出现，还冒出了新的指责：有人指责克伦威尔是犹太人，还有人说犹太人要买下圣保罗教堂和牛津大学图书馆；犹太人是一个卑贱的种族，因为邪恶而不断招致上帝的惩罚；犹太人被流放是上帝对他们杀死耶稣的惩罚（清教徒也要因杀死英王查理而遭受同样的惩罚）；如果把犹太人召回英国，他们会破坏基督教的圣洁，导致社会偏离基督教原则和习俗，带来假币、失业，破坏英国商业和海外贸易。另一方面，拥护者则坚称：犹太人是“世界上最高尚的民族，上帝的选民”；要对耶稣被钉死在十字架上负责的是犹太大祭司，而不是整个犹太民族；犹太人返回英国会给国家“带来福气”；内战是上帝对英国驱逐他的子民的惩罚，如果召回他们就能取悦上帝，带来和平；犹太人来经商能减低价格，扩大贸易，使社会繁荣，因为大家都知道“对犹太人最好的国家是最富裕和强大的国家”。然而，拥护者的最主要理由也是他们最弱的论据：只有把犹太人带到英国，才能实现他们的改宗。威廉·普林（William Prynne）是反对派的领袖人物，他的《简短抗辩》（Short Demurrer）一针见血地指出试图使犹太人改宗的可笑之处，是反对观点的典范。［33］反对派在这点上确实说对了，使犹太人改宗的观点是完全不切实际的，但它在19世纪竟然又强劲地再次出现了。然而，具有讽刺意味的是，这恰恰是推动英国支持以色列复国的最有力动机。

尽管如此，克伦威尔于1655年12月10日在白厅召集了包括法官、神职人员和商人的特别委员会，讨论玛拿西的请求。［34］正反两方争论了14天，由于双方实力相当，大会陷入僵局。但大会至少达成了一项共识，克伦威尔为大会制订了议题：“接纳犹太人是否合法？”“如果合法，接纳他们的条件是什么？”对第一个问题，大法官格林和斯蒂尔的意见是，确实没有法律禁止重新接纳犹太人——一项极大的成就。但当谈到犹太人应以什么条件重返英格兰定居时，出现了克伦威尔所说的“噪嚷的争论”。大部分神职人员赞成再次接纳犹太人，他们认为“英格兰的善人比任何其他民族都更相信上帝对犹太人使命的承诺，并真诚地为他们祈祷”，所以为使他们的“使命”——即改宗——成真，我们应该允许他们进入英格兰。此外，英格兰应该弥补过去对犹太人的残酷无情，他们确实是在威廉一世的邀请下才来到英格兰的。更为重要的是，“我们都是亚伯拉罕的后裔，他们继承了肉体，我们继承了精神”。

商人们则坚决反对。有谣言说如果再次接纳犹太人，后果极其险恶。这些谣言是荷兰人、西班牙人及保王派散播的，因为荷兰人和西班牙人认为允许犹太人回归英国是为《航海法案》的执行，保王派则因“这是护国公极力支持的”而反对。在这些谣言的影响下，商人们认为接纳犹太人的结果将极其可怕，会对外国人有利，而使英格兰贫困。至于改宗，他们说，人们如今热衷于各种奇怪的新教条，所以改信犹太教的人可能比改信基督教的人还要多。最后，双方达成的妥协是允许犹太人重返英国，但对犹太人施加的贸易和金融限制使克伦威尔从中得不到任何好处。

但大门被推开了，护国公昂首阔步地走了进来。他再次对无能的懦夫不能按他的意愿行事感到愤怒。接纳犹太人来英国难道不是每个基督徒应尽的义务吗？他斥责道。世界上只有英国在宗教教育方面是绝对纯粹的。“难道让犹太人去向天主教徒或偶像崇拜者这些教授错误思想的老师求教吗？”这个论点说服了神职人员。接着他将蔑视转向市民。“你们真的以为这些吝啬和令人蔑视的民族能胜过全世界最高贵、最受人尊敬的英国商人吗？”“他继续讲着，”一位当事人说，“最后大家被他说得无可争辩……我从来没有见过这么优秀的讲者。”［35］

但奥利弗已忍无可忍，他解散了这个蒙羞的委员会，就如同他解散长期议会和小议会一样，因为他们不能为他的目的服务。实际上，他已经从法官的裁决中获得了他的部分诉求。或许他因害怕触发更大的骚动而不再坚持全部诉求的达成。研究这段历史的学者认为，奥利弗可能决定用半正式的方式实现自己的目标，按照一名当事者的话说，就是“默许”犹太人重新进入英国［36］。事实上，这也是当时人们的观察。“现在犹太人被允许进入英格兰了。”约翰·伊夫林（John Evelyn）在1655年12月14日的日记中写道。这显然是指法官对接纳犹太人没有法律障碍的裁决。

每个人都对避免做出明确决议就能丢掉这个棘手问题而感到满意，只有一个人除外。对玛拿西·本·以色列来说，他在这件事上投入了自己全部的热情、学识和辩才，加之自己民族的古老愿望和在波兰的犹太人受迫害事件所带来的新紧迫感，这个妥协的结果对他来说毫无意义。他此时年事已高，身无分文地带着失败回到荷兰，不到一年就心碎地死去了，终年53岁。

克伦威尔“默许”的直接后果不在本书的讨论范围内。由于这个决议的模糊性，当时并没有形成大规模的移民潮；但当1656年英国与西班牙交战的时候，尽管仍有反对声，马拉诺人终于得以撕下他们作为西班牙基督徒的伪装，赢得了英国政府正式给予的公开集会和作为英国居民的有限权利。玛拿西的外甥在他舅舅绝望而死的同年被允许在英国皇家交易所做交易员。实际上，克伦威尔的妥协是一种典型的英国式方案，不合逻辑但却实用，在斯图亚特王朝复辟后给犹太人带来了实惠。查理二世找不到任何可废除的法令，明智地选择了维持现状，没有理睬呼吁再次驱逐犹太人的请求。［37］由于许多保王派犹太家族在斯图亚特王室成员流亡期间对他们给予了同情和帮助，查理二世拒绝对犹太人权利进行任何限制。总之，他跟克伦威尔一样默许了对自己有利的现状。

在两个世纪的时间里，西班牙裔犹太人的人数逐渐增长。尽管始终面临新的普林们和反对之声，但犹太人一点一点地赢得了公民权。

毫无疑问，在清教徒统治下萌发的这第一波对犹太人复国的支持是出于宗教原因，源自《旧约》对17世纪中期的清教徒统治者们思维和信念的影响。但仅有宗教是不够的，如果没有政治和经济利益，仅靠清教徒跟古以色列人那跨越时空的兄弟情谊，或对宽容理念的追求，或加速千禧年到来的神秘主义希望，最终肯定是无果而终。克伦威尔对玛拿西的建议产生兴趣，与劳合·乔治在十代人之后对哈伊姆·魏茨曼的建议感兴趣是出于同样的原因：他们都相信犹太人对他们所面对的战局有利。从克伦威尔的时代开始，其后英国对巴勒斯坦的关切都出于双重动机：一个是商业、军事、帝国方面的利益动机，另一个则是从《圣经》继承来的宗教动机。无论这两个动机中的哪个缺席，如18世纪宗教热情明显降温时，都不会有行动发生。

‡‡‡‡‡‡　两者分别为《新约》和《旧约》中对上帝的称谓。——编注

§§§§§§　意为神与我们同在，是《旧约》中先知以赛亚预言中处女所生儿子的名字，被认为预言了弥赛亚/耶稣的诞生。——编注

¶¶¶¶¶¶　均为《新约》中的篇章，用希腊语写成。——编注

*******　歌珊（Goshen）是《旧约》中埃及法老赐予约瑟族人居住的地方，是埃及最好的土地。 ——编注

†††††††　普赖德清洗（Pride’s Purge）发生于英国第二次内战期间，普赖德上校于1648年12月率军占领议会，并将多名反对派议员逐出议会，随后议会剩余议员判处国王查理一世死刑。——编注

‡‡‡‡‡‡‡　源于《新约圣经·启示录》第20章的一种末世论学说，预言基督将再次降临，并与复活的圣徒共同掌权1000年。——编注

§§§§§§§　极端清教徒教派，相信在亚述、波斯、希腊、罗马四个君主国之后，基督将与复活的圣徒共同统治世界1000年，建立“第五君主国”。——编注

¶¶¶¶¶¶¶　Enoch、Amos、Obadiah、Job、Seth、Eli，均为《旧约》人物，在《旧约》中的译名分别为以诺、阿摩司、俄巴底亚、约伯、塞特和以利。——编注

********　Sarah、Rebecca、Deborah、Esther，均为《旧约》人物，在《旧约》中的译名分别为萨拉、利百加、底波拉和以斯帖。——编注

††††††††　Isaac、Ichabod、Sarah、Barnabas、Nathaniel、Israel，在《圣经》中的译名分别为以撒、以迦博、萨拉、巴拿巴、拿但业和以色列。其中巴拿巴、拿但业为《新约》人物，其余为 《旧约》人物。——编注



［注释］

［1］Text in Patenkin, from a facsimile of the original in the Sutro Branch of the California State Library, San Francisco.

［2］From A Narrative of the Late Proceedings at Whitehall Concerning the Jews, 1655. Quoted by Osterman.

［3］Cromwell’s Letters and Speeches, I, 32.

［4］From Macaulay’s poem, “The Battle of Naseby.”

［5］Marsden.

［6］From a letter to Major-General Fortescue quoted by Firth in Oliver Cromwell.

［7］History of England, I, chap. I, 71.

［8］Gardiner, History of England, X, 142. 这一事件发生于1642年1月5日。国王在前一天闯进议会试图逮捕五名议员，但发现他们已经逃走。第二天，他去市政厅要求对五名议员开具逮捕令，未能如愿。民众闻讯涌上街头，传言四起，在国王返回白厅的路上，民众包围了他的马车，并高喊“议会权利！”。一个红发的胆大者向车厢里扔了一个具有煽动性标题“以色列人啊，各回各家去吧！”的小册子。就像Gardiner所写，“对罗波安暴政的影射，查理一世不可能不明白”。据某些来源记载，那个胆大的人是记者亨利·沃克（Henry Walker），他和他的印刷商前一晚忙了整夜，他写好一页就交给印刷商迅速排印。但这个小册子现已无存。请见J. G. Muddiman, Trial of King Charles the First, Edinburgh and London, n.d., pp. 15-16.

［9］Firth, Cromwell’s Army.

［10］见第6章注释。

［11］Marsden, p. 252.

［12］Cromwell’s Letters and Speeches, I, chap. I, 1.

［13］Wolf, Introduction, p. xxi.

［14］Osterman.

［15］Masson, III, 102.

［16］Marsden.

［17］Wolf, Introduction, p. xix.

［18］Morley, p. 367.

［19］Wolf, Introduction, p. xxi. Also DNB.

［20］A Pisgah-sight of Palestine, Book V, p. 194.

［21］Bardsley.

［22］Cited by Bardsley.

［23］Watson in Cambridge Lit.

［24］The City Match, Mayne, 1639.

［25］Masson.

［26］Watson in Cambridge Lit.

［27］Watson in Cambridge Lit. Also DNB.

［28］Relation of the Great Council of the Jews in the Plains of Hungaria in 1650 to examine the Scriptures Concerning Christ, by S.B., an Englishman there present. In Crouch.

［29］关于玛拿西此行和再次定居的情况，请见Lucien Wolf、Roth的两部著作,以及Patenkin和Osterman的文章。

［30］Wolf, Introduction, p. xxx, Patenkin, Roth. Bishop Burnet在A History of His Own Times (1724)中说，当克伦威尔了解了犹太人在国际贸易中的地位后，他邀请犹太人来英国定居并允许他们建立犹太教会堂，更多是基于这一原因，而非出于宗教宽容原则。

［31］Carlyle, II, 322.

［32］Wolf.

［33］Prynne. Also Edward Nicholas, An Apology for the Honorable Nation of the Jews and All the Sons of Israel, 1648. Israel’s Condition and Cause 35．Pleaded; or some Arguments for the Jews Admission into England, by D.L., 1656. Quoted by Osterman. See also Wolf, pp. xli-xlvi.

［34］Henry Jessey’s “A Narrative of the late Proceedings at Whitehall Concerning the Jews,” Harleian Miscellany, VII, 623. Also “The Proceedings about the Jews in England in the year 1655” in Crouch. 其他关于此次会议的成员和讨论的文献包括Thurloe State Papers, IV, 321 ff.，和State Papers Domestic, 1, 76 (1655), passim。Wolf, pp. xlvii-lv. Gardiner, History of the Commonwealth and Protectorate, III, pp. 216-24.

［35］认为这是克伦威尔最好的演说的人是保罗·莱科特爵士（Sir Paul Rycaut），他黎凡特公司的前外交专员，Knolles的History of the Turks的编辑。见Wolf, p. liii, note 2。

［36］此语出自包含在State Papers Domestic中的罗宾逊（Robinson）的一封信中，被Gardiner在History of the Commonwealth and Protectorate, III, 221, note 3中引用。William Godwin在准备History of the Commonwealth（1828）时检索了Bevis Marks犹太会堂的记录，发现了一个1656—1657年的墓地租约，证实白厅会议后一年内，犹太人已获得以犹太人而非马拉诺人身份定居英国的权利。见Graetz, V, 49。

［37］Roth, Wolf.





第8章　宗教低潮期：世俗智者的统治


清教政权垮台后，清教徒的极端虔诚和严肃也随之消减，但并没有从英国消失。王朝复辟后，以及在其后的18世纪里，时代的主调由戴着黑色卷发头套、具有冷静的头脑、为人轻松放纵的查理二世设定。英国在紧绷了50年后，终于松了口气，决定愉快、随和一些，不再严肃。

但清教主义就跟地下的暗河一样，在不奉国教的人中间流淌着。清教徒被驱逐出重组后的英国国教会，被禁止进入政府、大学，排除在社会之外，甚至在1689年之前没有公民权，但他们的传统仍然得到了保持，并在19世纪再次浮现。在这中间的18世纪，这些不奉国教者生活在阴影中，而贵族政治盛行。按照屈勒味林（Trevelyan）的说法，这是个“贵族统治的自由年代，是法治和没有改革的年代”［1］；是个“优秀”的年代，有秩序，讲礼貌，富于理性，尽可能地排除了希伯来文化的影响。

如果想确定18世纪的本质特征，必须调整一下起止时间，它起始于王朝复辟的1660年，一直延续到1780年代美国赢得独立，法国大革命开始，工业革命随卡特赖特的动力织机、瓦特的蒸汽机而正式开启。这是理性和自由思想的时代。科学的自然法则开始挑战《圣经》的权威。牛顿发现使苹果掉落的不是上帝而是地球引力。约翰·洛克（John Locke）可怕的逻辑开辟了不确定性的新视野。在这些新思想的影响下，《圣经》的至上权威就像日光照射下的黄油一样融化了。信仰的安全感被知识带来的不安全感所代替。自然神论试图取代《圣经》。带着对人类理性必将战胜宗教争端的新兴信仰，自然神论者提供了一个所有具有理性的人都可以信奉的上帝，他的存在是通过自然现象来证明的，不需要通过奇迹、预言或其他超自然启示作证。

为了扭转“虔诚得可怕的清教主义”倾向，希腊主义复兴了。它使人们的头脑变得清醒，但无法满足他们对某种全能权威的渴望。阿诺德在文艺复兴时期注意到的“道德缺失”也重现了。当王朝复辟的闹剧在台上上演的时候，英国政权落入了一群毫无原则的贵族阴谋家手中。终结斯图亚特王朝和带来《权利法案》的不流血革命只是历史的逆流，在四位来自德国的乔治的统治下，政治道德下滑到了最低点。他们的统治留下了南海公司的股票泡沫（South Sea Bubbles）、腐败的选区、奴隶交易的暴利，以及在半疯国王治下争权夺利的大臣们，他们几乎无暇顾及正在失去美洲的帝国。虽然文学评论家把这个时代称为文学的“全盛时期”，但这也是贺加斯（Hogarth）画笔下泡在杜松子酒里的浪子和妓女的时代。那个时代仅有的愤怒之声来自斯威夫特（Swift），他说，在这个耶胡（Yahoos）‡‡‡‡‡‡‡‡的丑陋世界里，“礼貌和得体不过是个习俗而已”。

这是高教会派（High Church）成为官方宗教的时代，有礼貌，但仅满足于为贵族孩子及其亲属提供肥缺。教会的独立精神消失了。作为国教它虽然缺少激情，但相比由十几个虔诚教会组成的无政府状况，人们仍青睐于它所提供的秩序和合法性。在一个充满简·奥斯汀笔下的牧师柯林斯先生式人物的教会里，《圣经》能得到多大权威呢？信奉《圣经》的人，无论《新约》或是《旧约》，都跟清教徒一样是极端分子。他们中没有生活舒适满足的人。在18世纪的英国，先知们的神圣怒火无法穿透吉本（Gibbon）所说的“教会的昏睡”［2］。

不过，有一股渴望正直道德的强烈热流，在18世纪的文雅外表下涌动着。卫斯理兄弟的循道主义（Methodism）和赞美诗，与蒲柏（Pope）的《夺发记》（Rape of the Lock）或切斯特菲尔德勋爵（Lord Chesterfield）的《教子书》（Letters to His Son）一样是时代的产物，只不过来自不同阶层而已。这个时代产生了两部历史上最杰出的著作——时代开始时班扬的《天路历程》和时代结束时吉本的《罗马帝国衰亡史》。如何才能概括这样的一个时代呢？吉本代表的是怀疑主义的、科学的、反基督教的，而班扬则代表有信仰的、狂热的、有使徒般美德的。一个代表知识，另一个代表信仰，或者按照阿诺德的说法，一个是希腊主义的，另一个是希伯来主义的。《天路历程》可能是《圣经》之后被最广泛阅读的英文作品。这本书被奉为第二本《圣经》，如果不受庄园主的欣赏，也至少是农舍中的第二《圣经》。有教养的阶层起初忽视这本书，但它最终却被上等社会接受，如麦考莱所言成为“唯一一本使有教养的少数人向普通民众趣味靠拢的书”［3］。这一宗教虔诚的典范竟然与威彻利（Wycherley）描绘极端放荡的《村妇》（Country Wife）和《掮客》（Plain Dealer）在同一个十年里出现，这令人略感意外。虽然班扬属于老一代的清教徒，但他的书属于他身后的几代人，受到他们的追捧。他既是清教的继承人，也是循道宗的先声——他是清教主义和19世纪福音主义复兴运动之间的桥梁。

就在普通百姓急切地阅读基督徒去天国的历程时，俗世的智慧先生却在主导国家的事务。他不关心弥赛亚，无论弥赛亚的承诺让清教徒多么兴奋。他自然同样不关心犹太人的复国。事实上，犹太人在18世纪唯一引起注意的事就是1753年的《移民归化法案》（Naturalization Act）所引发的敌对情绪。这部法案被称为“犹太人法案”，因为它“允许所有犹太人在没有接受过基督教圣礼的情况下归化”。一位反对者警告说，允许犹太人拥有土地违反了《新约》中的预言。根据基督徒对《新约》的解读，它预言犹太人在承认耶稣为弥赛亚之前只能流浪。另有人补充说：“如果允许犹太人拥有王国的大片土地，我们如何肯定基督教将继续被视为最主流的宗教呢？”然而，法案被下议院批准，并在获得主教的同意后获得上议院的通过。但反对的小册子和抗议者像暴风雨一样扑来，法案在次年即被废止。这一动议直到1858年通过 《解放法案》 （Emancipation Act）后才被正式施行。

这份法案虽遭否决，但它最初能被通过反映出了18世纪启蒙运动中那种不拘泥于教义的包容精神。与此同时，18世纪的理性主义反对那种为让预言成真而支持以色列复国的论点。理性主义者认为这个论点是站不住脚的。霍布斯、休谟等理性主义作家在逐条研究过基督教的信条基础之后发现，耶稣实现了希伯来人的弥赛亚预言这种寓言性解释是“不理性的”。在理性的审视下，把《旧约》中的每一行都解读为对未来事件的预言是站不住脚的。安东尼·柯林斯（Anthony Collins）在他1713年的著作《论自由思想》（Discourse on Freethinking）中大胆地宣布，《但以理书》不是一部自传，而是由一位马加比时代的作者写成的——这就使人们以一种极为不同的角度看待其中的预言了。还有更危险的思想家怀疑《摩西五经》是否真由摩西写成。他们研究越深入就越发现，基督教根据希伯来预言而产生的对基督复临的期盼是没有依据的。

只要理性主义者仍然占据主导，人们就不会对犹太人返回锡安产生多少兴趣。不过，在理性主义者对《圣经》的历史学基础进行研究的过程中，出现了将巴勒斯坦视为一个国家研究的新兴趣。巴勒斯坦的考古遗址不再被当做圣物来研究，而是昔日生活的反映。这方面的最早研究成果是富勒博士所写的《巴勒斯坦的毗斯迦山风景》（A Pisgah-sight of Palestine）。尽管出版于1650年，但它丝毫不受清教主义的影响，实际上富勒在性情和兴趣方面更加接近保王派。没有任何清教徒能以如此超然的态度描写《圣经》的家园。即使在他最沉重的著作中，字里行间也透着绝妙的幽默和智慧。富勒对客观、中立的追求（这使得他超然于两派之间，即使在内战最激烈的时期也是如此）使他有别于时代。他说，他著书描述巴勒斯坦的初衷是为了对真正理解《圣经》做点贡献，尽管“这些对迦南地理的现实研究在见识更广的基督徒中不再流行”。他仔细地描绘动植物、矿物资源、地形情况，不断纠正大众的错误印象。事实上，虽然《圣经》里提过好几次，但这个国家并不是个沙漠，他指出：“沙漠这个词对英国人来说似乎很可怕，好像意味着到处是废墟、野兽、悲凉，而在希伯来语里，它意味着树木稀少的地方；这些地方大多并不比英国的大公园面积大，它因幽静而非常吸引人，根本不是令人感到悲伤的荒凉之地。”

他试着澄清什么是“肘尺”（cubit）等希伯来人的丈量单位；他讨论古代的法律和习俗、家庭习惯、耕种方式、食物和衣服。他画了好多张地图，上面标注着帐篷、圣殿、战场和有尖塔的城市；画了建筑物的布局图，例如所罗门圣殿里的陈设、器具、珍宝；还画了少女、妇人、寡妇、妓女等各种女性的穿着和打扮。如果说富勒的书在内容上算不上科学，那么至少他写作的初衷是科学的。他在最后一章讨论了犹太人复国的问题，他认为能从巴比伦的流亡返回已经实现了所有预言，如果未来还有什么承诺有待兑现，那则是犹太人改宗基督教，“重新获得”原有的国土并不是必需的。他认为这只是个梦想。至于改宗，他不能肯定上帝是否真的有此意愿，但既然上帝并没有明确反对过，最好认为这便是上帝的意愿。富勒确信，尽管有各种困难，但只要上帝愿意，那么“在刹那之间，他们就会顿悟”。此时，他以无法掩盖的公平态度承认，只要基督徒继续排斥犹太人，他们就不可能改宗，因为“必须先有交谈，才可能有改宗”。

另一本畅销书是《两次耶路撒冷旅行》（Two Journeys to Jerusalem），1704年由纳撒尼尔·克劳奇（Nathaniel Crouch）出版。他曾编辑出版了一系列廉价历史书，被约翰逊博士称为“很适合吸引低层次读者”。他的这本书，除了旅行日记，还包括：“一些有关古代和现代犹太国的著名评论”、塞缪尔·布雷特对匈牙利犹太委员会的描述、萨瓦塔伊·塞比写的有关犹太人的“奇妙幻觉”，以及关于国务委员会辩论玛拿西·本·以色列的1655年提案的报道。两次旅行包括前文（第6章）提及的亨利·廷伯莱克的“既奇怪又真实”的冒险，以及初版于1683年的描述14个英国人在1669年旅行的故事。这本旅行集似乎有稳定的读者群，因为此后的一百年里它不断再版，甚至出了威尔士语译本，最后一版印刷于1796年。

克劳奇使用罗伯特·伯顿（Robert Burton）这个笔名发表了那些“著名评论”，他把大量精力用于回答困扰了几代作家的巴勒斯坦问题：如此荒凉的土地如何能支撑在《圣经》、罗马和拜占庭时代那些繁忙、繁荣的城市。当在我们的时代英国政府白皮书以这片土地无法支撑更多人口为由削减犹太移民时，这个被命名为“经济吸纳能力”的问题在英国议会引发了无休止的争论。但是伯顿（或克劳奇）在200年前写作的时候，尚无需考虑如何安抚阿拉伯人或“政治上限”的问题，他采用了当时那个时代特有的现实主义精神解答这个问题。假定恢复了“古代”的精耕细作，他估算如果每人每天定量2磅6盎司面包，一英亩土地每年能养活四个人。“但由于我们以色列人胃口大，让我们把定量加倍，即每天4磅12盎司”，或者说每英亩可以养活两个人。他估计古代犹太王国的面积是336.5万英亩，减去一半无法耕种的土地，他最后的结论是每英亩仍然能养活一个人。350万这个数字与现在以色列政府的目标惊人地相似，但这个数字被当时的所有政府白皮书专家嘲笑为疯狂的、不可能的数字。

伯顿接着解释了巴勒斯坦给人的荒凉印象，是因为旅行者看到的仅是从雅法到耶路撒冷之间的乡村，这里从来不以土地肥沃闻名，且“由于野蛮异教徒疏于耕种……他们不断打仗和毁坏，致使这里变得跟沙漠一样荒凉”，“像被上帝抛弃的土地”。然而，在《圣经》时代这里流淌着奶与蜜，需要感谢以色列人的耕种，他们修建梯田、施以肥料，不把一分土地浪费在修建“狩猎场、大道、滚木球草场、花园”上。

巴勒斯坦在伊斯兰统治下的衰败也被那14个英国人看到了。他们是黎凡特公司在阿勒颇代理站的员工，他们把所看到的情况写进书里。他们经过凯撒利亚和雅法北面的农村时，发现那里“破败不堪，住着一大群野蛮的阿拉伯人”。雅法不仅是英王理查曾经英勇战斗过的地方，还是大批搭乘威尼斯客船的朝圣者下船的地方，可如今这些商人认为这里已经变成劣等港口。主要贸易货品是制肥皂用的草碱、棉花和棉纱。既不跪拜也不再陷入沉思，这些300年前旅行者的举止就和今天导游带领的旅游车中的旅客一模一样。在耶路撒冷，他们挤在访客登记簿前寻找自己熟悉的名字，并数出自1601年以来英国访客共有158名。在伊甸园遗址，“我们花了点时间削木棍，把我们的名字刻在大树上”。在通往伯利恒的路上，他们遇到一些本地基督徒。“这些人的手艺是在你手臂上刺上圣墓或你喜欢的圣经故事图案；他们用蓝色墨水，用两根针不停地在你胳膊上刺。”每个人都选了画册中的图案，然后在胳膊上刺上了相应的花样。

1776年，即一百多年后，阿勒颇代理站又有一批人来到这里。记录旅途的是理查德·蒂龙（Richard Tyron），他语气平淡，就好像一个乡下人来到伦敦旅行一样。他们丝毫不在乎古代预言或预言的实现。蒂龙看到周围一片废墟，简单地评论说“这里就像被诅咒的土地”。在这两次访问之间的一个世纪里，几乎没有英国人来巴勒斯坦。此时时髦的旅行地是具有古典风格的希腊和罗马。只有定居东方的黎凡特公司的代理人和牧师偶尔来巴勒斯坦游逛，但不是为寻找宗教体验，更多的是为了解这里的情况。

阿尔及尔牧师托马斯·肖（Thomas Shaw）就是其中一位。他把主要精力放在手绘当地植物上，他1738年出版的游记中有极其优美的铜版印刷插图。同样，阿勒颇牧师亨利·蒙德雷尔（Henry Maundrell）也并未沉浸在宗教喜悦之中，而更喜欢记录古代铭文、研究废墟、寻找古代蓄水池和沟渠的遗迹。他的《从阿勒颇到耶路撒冷的旅程》首版于1697年，再版两次，并在接下来的一个世纪中多次被收录在其他游记集中。他写道，虽然巴勒斯坦如今是“悲惨、干旱、荒凉的不毛之地”，但“这些石地和山坡在古代显然是被泥土覆盖和被人耕种的”。他精彩而简洁地解释了土壤是如何被侵蚀的，展示了古人为“耕种这些山坡”是如何建起土墙，形成“从山脚到山顶一阶又一阶的覆盖着肥沃土壤的土床”。在死海，蒙德雷尔用自己的观察驳斥了过去的传说。他写道，鸟从水面飞过，不会落入水中死掉。他还在岸边发现有牡蛎壳等水生生物迹象。他还如实地记录了土耳其人统治臣民的办法——通过在民族之间制造矛盾（后来的大英帝国也使用了同样的办法）。“通过这种手段可以在民众中制造利益和党派对立，防止他们团结在某位亲王下——如果他们真这样做（他们人数众多，并且在当地占主导地位）就可以推翻土耳其人的统治，实现自治。”

18世纪有关巴勒斯坦的最博大的著作是由理查德·波科克（Richard Pococke）所写，他的父亲是一位著名的希伯来和阿拉伯学者。他的三卷本《东方介绍》（Description of the East）在1743—1745年间出版，其中第二卷介绍了叙利亚和巴勒斯坦。

波科克这位未来主教代表了18世纪对待巴勒斯坦的最典型态度。他在题献中将介绍圣地的那卷献给了物质美德的典范——切斯特菲尔德伯爵。他在前言中说，圣地是“一个很有趣的话题”，那里的许多地名是“我们每天都能听到，并乐于有所了解的”。秉承这种精神，他从埃及出发，徒步走完了摩西带领以色列人出埃及时途经的荒野，决定精确地描绘这条著名的路线。他观察了每一处地标，详细地描述植被，在各种海拔下画了无数幅平面图和地图，画出了每一棵树、每一块石头。他抄录下石刻文字，寻找摩西40年路途中的每一处落脚地。他尽量避开贝都因人（Bedouin），因为“他们是个很坏的民族”。他还遇到了一个似乎信奉犹太教的友好部落，他推测他们可能是摩西的岳父叶忒罗（Jethro）的后裔。

到耶路撒冷之后，他逐一研究当地的传统，看看是否与已知的事实、历史、可能性相符，绝不轻信。有根石柱据说是《圣经》中的押沙龙（Absalom）之柱，很受旅行者喜爱。他对其真实性的攻击就像福尔摩斯解开泥脚印之谜一样：“约瑟夫斯称之为大理石柱子，并说它距离耶路撒冷有2化朗（约400米），但这个汲沦溪（Kedron）流经的山谷可能是王谷。由于距离不符，这是否是那座纪念碑值得怀疑。真正的押沙龙之柱可能在比欣嫩子谷（Gehinnon）更偏西南的地方。但如果这里是王谷，即撒冷王麦基洗德与亚伯拉罕相会的地方，这就能证明耶路撒冷是古代的撒冷城。”最后，他提示那根柱子属爱奥尼柱式，说明它明显晚于押沙龙的年代。

波科克遍历了整个国家，从死海一直走到加利利，不错过任何一处可能与著名历史事件相关的地方。他在埃斯德赖隆平原（Plain of Esdraelon）上看到的蓄水池、池塘、水井，显示出这片土地过去是如何灌溉的。在拉姆拉附近，他看到了绽放的郁金香田野，于是他推测这里肯定是盖过所罗门所有荣耀的“百合花田野”。他的著作为《圣经》注入了新生。将他精心制作的清真寺和圣墓雕版画（考古学家后来证明他的画大部分都是错误的）都加起来，其作用也不如这些郁金香，包裹在巴勒斯坦身上的昔日裹尸布由此被徐徐揭开。

‡‡‡‡‡‡‡‡　斯威夫特的小说《格列佛游记》中的一种人形兽，野蛮而丑陋。——编注



［注释］

［1］Social History, III, chap. II, 47.

［2］From his Autobiography.

［3］From Macaulay’s article, “Bunyan,” in Encyclopaedia Britannica, 11th ed., p. 806, b.





第9章　东方问题：叙利亚的帝国之争


在18世纪的最后一年，距十字军最后一次在阿卡战败500年后，英国人再一次在阿卡的海滩上作战。阿卡是著名的要塞，不仅控制着通往巴勒斯坦的海上通道，还控制着沿海军事通道，在过去30个世纪里一直是兵家必争之地。1291年，土耳其人把最后一批欧洲人从这里赶走。这个扼守巴勒斯坦咽喉的要地，连同整个圣地，最终都被土耳其帝国吞并了。

在伊斯兰沉睡了五个世纪之后，突然之间，英国的炮舰隆隆地驶进港口，一支欧洲军队从陆地发动攻击，凶猛的马穆鲁克人绝望地守卫着城墙。但在这一仗里，英国人是守卫者而非进攻者，他们这次与土耳其人共同抵御一个来自欧洲的敌人。英国人的大炮对准的不是阿卡的城墙，而是城下拿破仑的军队。

巴勒斯坦的地理位置再次成为它的诅咒。巴勒斯坦地处通往印度的要道上，而拿破仑则决意占领此地，切断他的死敌英国与其东方财富和贸易的联系，从而统治一个无可匹敌的亚历山大第二帝国。埃及和叙利亚是他计划的关键，而扫除拿破仑对两地的控制对英国人同样关键。拿破仑远征埃及的军队与他为入侵英国而集结的是同一支军队。但拿破仑在最后一刻却步了，就像希特勒1940年面对英吉利海峡时的致命迟疑一样。拿破仑的犹豫迫使他转向东方，希冀从背后打击英国——这与希特勒转向北非的无效战略一样。

事实上，拿破仑和希特勒的战役是如此相似，仿佛历史的重演。两个时代中围绕巴勒斯坦的战略也是一样的，并且现在亦然。用最简单的话说，这个战略就是：无论哪个骄横的专制君主——当然不包括英国自己——将要控制整个欧洲，无论付出任何代价都不能允许它再控制中东。拿破仑时代如此，德皇时代如此，希特勒时代如此，今天§§§§§§§§对苏联也是如此。不能允许任何想成为世界统治者的人占据开罗、君士坦丁堡及位处其间的地区，不能允许他把地中海变成自己的内湖，从而阻断通往远东的道路。从战略角度看，小小的巴勒斯坦在谁手里并不重要，重要的是它必须符合中东的战略大局。最初是土耳其人，后来是英国人，如今是以色列人。就权力政治而言，谁掌握巴勒斯坦并不重要，只要他不是统治欧洲的霸主。

这样说或许太过简单化，但这个问题的核心在19世纪的外交领域被称为“东方问题”（Eastern Question）。这个词给人一种古朴的味道，就像维多利亚时代的连鬓胡子一样。令人联想到卡斯尔雷（Castlereagh）、坎宁（Canning）、塔列朗（Talleyrand）和梅特涅（Metternich）们，那些“突发事件”和秘密协定，还有俄国沙皇、土耳其帕夏和贝伊，以及克里米亚、迪斯累里和苏伊士运河。在第一次世界大战期间，这个词与19世纪所有的外交明星一起被废弃不用了。在今天的政治舞台上又有了新的演员——石油和阿拉伯人，以色列和美国，但其背后的逻辑仍然跟英国18世纪末在中东外围插上“禁止入内！”的标牌时一样。在此后的一个多世纪里，英国的基本政策即为支撑着衰败的土耳其不被入侵者瓜分。当1918年土耳其帝国终于崩塌后，英国随即决定自己取代土耳其，要么自己直接统治，要么通过阿拉伯傀儡间接统治。这种方法的效果起初很好，但到第二次世界大战之后，所有老办法终于难以为继。此时我们已与这些事件距离太近，无法看清谁或者什么将成为未来中东的主导力量——可能是阿拉伯民族主义，也可能是苏联，或者假如你是阿拉伯人，那可能会认为是蠢蠢欲动的“世界犹太复国主义”。但历史学家关注的是过去，而非未来。

第一个迫使英国在中东选择立场的不是拿破仑，而是沙俄。事实上，任何人要想寻找历史的重合，只需翻开1780年以来的历史书，沙俄无时无刻不在向博斯普鲁斯海峡的出口处挪动。沙俄并非想将巴勒斯坦据为己有，但巴勒斯坦的命运是与土耳其帝国捆绑在一起的。克里姆林宫庞大的身影每次逼近土耳其边境，欧洲高官的办公室里就会骚动起来，仿佛他们突然感觉到来自遥远的中东的寒冷和黑暗。外交官们穿梭于各使馆之间，外交文书往来于各国首都之间，仿佛成群的蚂蚁。统计一下19世纪发生的各国涉及与土耳其关系的事件、最后通牒、战争、国际会议、协定和决议，就会发现东方问题比当时任何其他外交问题吸收的外交界的周旋、阴谋和精力都更多。（“19世纪”又是一个为简化语言而被赋予一定弹性的词汇。如果坚持要限定为100年，那它可以指1815—1914年这段时间。而从攻陷巴士底狱到滑铁卢这四分之一个世纪，即1789—1815年，则是18世纪和19世纪间的幕间表演，剧目是法国大革命和拿破仑。）

巴勒斯坦的未来——以色列最终在此复国——在各大国介入土耳其事务的这段漫长时间中上演。这些大国在土耳其边境徘徊，就像贪婪的继承人在等待富裕的舅舅咽下最后一口气。“有死尸的地方就有秃鹰盘旋。”［1］虽然土耳其这具残躯仍然顽固地喘着气，但却并不能阻止饥饿的秃鹰一口接一口地吞噬它的残肢。

令英国意识到做中东头号秃鹰的战略需要的，是叶卡捷琳娜大帝（Catherine the Great）统治下野心勃勃的沙俄。叶卡捷琳娜大帝在18世纪的纷乱战争中打败土耳其后，决心拿下一块被外交史学家称为“奥克扎可夫地区”（Oczakoff district）的土耳其领土。只有仔细查看地图集之后现代读者才能搞清楚，那块地区实际上就是敖德萨（Odessa），叶卡捷琳娜大帝想要的是在黑海边上有一处不冻港。威廉·皮特（William Pitt）是否是英国历史上最伟大的政治家尚存争议，但他当政期间竭尽全力使英国避免陷入欧洲大陆的战争中。不过，他在这件事上对叶卡捷琳娜大帝的态度与今天西方政治家对叶卡捷琳娜在克里姆林宫的继任者¶¶¶¶¶¶¶¶态度一致，那就是绝不能让她得手。他冒着开启战端的危险，以自己的政治生涯做赌注，发出最后通牒，要求叶卡捷琳娜交出那个黑海港口。但他因未受到公众支持而失败。虽然他向议会施压获得了信任案的通过，但议会的意思是很清楚的，他们不想为一片“遥远的陌生之地”开战，就像内维尔·张伯伦（Neville Chamberlain）关于捷克斯洛伐克说过的话一样。皮特被迫让步，默许了叶卡捷琳娜大帝对敖德萨的占领。但他在这次事件中制定的不惜任何代价阻止土耳其领土被蚕食的原则，却成为日后英国处理东方问题的固定原则。［2］

大多数英国人都不支持这一政策，因为他们反感那个被伯克（Burke）称为“挥霍无度的可耻帝国”［3］的土耳其。但英国面临的选择是支持昏庸的土耳其人，或者允许对手威胁其通往印度的道路。皮特做出了选择，尽管在此之前土耳其几乎是英国的最末选项。在1770年的俄土战争中，皮特的父亲查塔姆伯爵（Earl of Chatham）在给同僚的信中写道：“阁下清楚我很亲俄。我相信在奥斯曼帝国倒下的时候会将波旁王朝也一起拉下马。”［4］但在接下来的十年里，英国失去了美洲的殖民地，其帝国主义的发展方向被彻底改变，转向了东方的印度和通往印度的沿线国家。此后，英国专心致志地通过支持奥斯曼帝国的“领土完整”保护其中东的通道，抵御沙皇和拿破仑的介入。1799年，当法国东侵时，皮特立即与奥斯曼帝国签订了一份为期八年的秘密协定，保证土耳其的领土安全。这就解释了为什么1799年英国士兵会像本章开始所述，在巴勒斯坦的港口阿卡作战。

这也把我们带回了“以色列的希望”。除了波拿巴将军，还有谁会突然宣布他是犹太人复国的支持者呢！一个鲜为人知的事实是，这位创下无数纪录的杰出将军是历史上第一位提议犹太人在巴勒斯坦复国的国家元首。*********当然，这完全是个出于私利的举动，没有任何宗教意义。波拿巴毫不关心《圣经》或其预言，无论是犹太教的还是基督教的。对他这样的不信教者，所有的宗教都一样，只要符合他的利益，他甚至可以宣称自己是个穆斯林——实际上，刚踏上埃及的土地他就这样做了。他在对犹太人的宣言中称他们是“巴勒斯坦的真正传人”。他这样说仅是一种军事计谋，就如同他在此前呼吁阿拉伯人起义反抗土耳其人统治一样。但他在任何宣言中都掩饰不住对荣耀的追求，他将对犹太人的承诺扩大到恢复古代的耶路撒冷王国。他像戏剧演员一样高呼：“以色列人，起来吧！”“你们这些被流放的人，起来吧！快起来吧！现在正是千载难逢的好时机，你们要把自己作为世界公民的被剥夺千年的公民权利夺回来！你们要把自己屹立于世界民族之林的政治权利夺回来！你们要把按照自己的信仰永世公开敬拜耶和华的自然权利要回来！”他呼吁犹太人投入自己麾下，并向他们提供法国的“保证和支持”，帮助他们夺回遗产，“做自己遗产的主人，不由任何人剥夺”。††††††††† ［5］

考虑到波拿巴这番叙利亚冒险［6］的现实情况，他的宣言仅是一种毫无意义的姿态，就好像舞台上任何一个昂首阔步假装英雄的演员一样。然而，拿破仑为未来设定了一条路径，以色列人沿着这条路在当代实现了一个不比拿破仑逊色的英勇、伟大的成就，重新“屹立于世界民族之林”。因为在拿破仑之后，无论哪个大国在中东陷入战争，总有人会建议以色列复国，此人会想当然地认为这块战略要地可以归入自己的势力范围内，同时犹太人的财富和影响力也会归到自己一方。犹太人获得的利益从来都是各国争端所产生的副作用，比如英国在20世纪对巴勒斯坦的托管统治。但无人能否定这是拿破仑的首创。

拿破仑之所以有这个想法是因为法国人早就有统治黎凡特的梦想。早在1671年，路易十四即对莱布尼茨（Leibnitz）的一项建议十分感兴趣。莱布尼茨为了转移路易十四入侵德国的野心，建议他重修那条穿越苏伊士地峡、连接地中海和红海的古老运河。“埃及才是对敌人的致命打击，”莱布尼茨写道，“在那里能找到去印度的真正航线……还能获得法国对黎凡特的永久控制。”［7］在贸易上，法国确实已在黎凡特成为主宰，英国在这个时期的注意力因集中于绕道好望角去往印度的航线而忽视了黎凡特。但法国在下一个世纪中也在印度获得了殖民地和野心，与英国产生了直接矛盾，最后在七年战争（1756—1763）中被打败。在那场斗争中，舒瓦瑟尔（Choiseul）本计划使法国控制埃及和阿拉伯，开辟出一条通向红海的运河，在叙利亚、美索不达米亚和波斯赢取“势力范围”，因此可以在印度消灭英国人。一个世代之后轮到波拿巴尝试实现这一愿景了。

但拿破仑的梦想与前人有所不同——在他华丽的梦想中，他不仅要成为亚历山大第二，还要重现亚历山大那个从埃及绵延至印度河甚至恒河流域的帝国。他视埃及为摧毁英国的机会。他将开辟一条新苏伊士运河，将地中海变成法国的内湖，引导印度和黎凡特的贸易都进入法国人之手。欧洲太小了，东方广阔的空间、丰富的资源、庞大的人口才是真正值得赢取的帝国。东方是永恒的荣耀之地，那里能给人史诗般不朽的名誉。拿破仑渴望的不是贸易、财富，甚或权力，他真正渴望的是不朽，像亚历山大和恺撒一样。“这世上的一切都会消逝，我的荣耀已经开始消减。”他对他忠实的记者布里耶纳（Bourienne）说。此时他还不到30岁。“欧洲这个小角落太小了。我们要去东方，世界上所有伟大的人都是在东方获得他们伟大的名誉。”［8］

跟亚历山大出征时的年龄一样，拿破仑30岁时出征埃及，征服开罗。甚至当舰队在尼罗河河口海战中被纳尔逊（Nelson）摧毁后，他仍然不顾反对继续向前推进，坚信他仍然能征服叙利亚，进而赢取土耳其、波斯、印度，带着一个新帝国返回欧洲，成为世界的主宰。1799年2月，他攻占了西奈半岛上位于埃及和巴勒斯坦之间的埃尔阿里什（El Arish）。几天后，他入侵巴勒斯坦，在3月7日攻占了雅法，并于3月18日抵达阿卡城下。“东方的命运就在阿卡的城墙内。”［9］他说道。一旦阿卡到手，他即可向大马士革、阿勒颇、君士坦丁堡进发。“然后，我将推翻土耳其帝国，在东方建立新的帝国，奠定我永世不朽的地位。”他从未放弃这个愿景。20年后，当他在圣赫勒拿岛（St. Helena）的乱石丛中口述回忆录时，又说起：“如果攻占了阿卡……我将抵达君士坦丁堡和印度，改变世界的面貌。”

当波拿巴在距离耶路撒冷25英里处的拉姆拉安营扎寨的时候，堆满他脑子的就是这些宏大的愿景，也就是在这里他向犹太人发出了宣言。由这个支配命运的人举笔挥剑之间重建大卫的王国，还有什么比这更合适的吗？天时、地利、战局都适宜得难以阻挡。当时的战局如此有利，波拿巴可能真的相信他就要进入耶路撒冷了。

拿破仑对阿卡的围攻陷入了僵局。在西德尼·史密斯爵士（Sir Sidney Smith）的英国海军的支持下，马穆鲁克人顽强抵抗。但在4月16日，拿破仑在他泊山取得大胜，击溃一支从大马士革前来救援阿卡的土耳其部队。他认为阿卡马上就要投降，巴勒斯坦的全部领土即将落入他的手中，他将胜利地进入耶路撒冷。他是如此自信，竟然在4月17日他泊山之役胜利的第二天向巴黎送去一份公报（刊登在5月22日的《箴言报》上），宣布：“波拿巴发表声明，呼吁亚非的犹太人团结在他的旗帜下重建古耶路撒冷王国。”此外，公报落款为4月19日从“耶路撒冷总部发出”，可见拿破仑一定认为他在那天能抵达耶路撒冷。但他不仅没有踏上耶路撒冷的土地，甚至连阿卡都没能进入。因为就在他紧盯着眼前的荣耀和不朽之时，他被脚下的障碍绊倒了——那就是西德尼·史密斯爵士的英国大炮。“他令我错过了我的天命。”［10］他在战斗结束后简略而痛苦地说道。阿卡拒绝沦陷，在被围攻了又一整个月后，史密斯召集起炮艇上所有能上阵的水手，像600年前英王理查在雅法一样，手持长矛向海岸发动了冲锋。此时的法军，因疾病、饥饿以及其前辈腓力四世曾遭遇的所有困难，终于溃败了。到5月20日，波拿巴终于承认失败，带着他残破不堪、七零八落的军队踏上归途。他的帝国梦破灭了。这是拿破仑的第一次失败，也是他最痛苦的失败，即使在日后他在巅峰之时，也不能忘怀。在奥斯特里茨（Austerlitz）的胜利时刻，拿破仑的弟弟吕西安（Lucien）听皇帝低声说：“如果我在阿卡有这样的运气就好了。”［11］

或许拿破仑在撤退的痛苦中已经撕毁了那份对犹太人的宏大承诺。毫无疑问，他随后采取的一系列掩盖措施是因为不愿回忆这段耻辱的失败。但这次远征产生了深远影响，它在很大范围内引起了人们对东方的兴趣，产生了若干有价值的考古发现和大量浪漫诗作。为绘制未来帝国的蓝图，有一群科学家、工程师和学者跟随拿破仑远征，对翻译埃及象形文字起到关键作用的罗塞塔石碑（Rosetta stone）即由他们发现。1803年，乌尔里希·泽岑（Ulrich Seetzen）来到叙利亚，花了两年时间学习当地语言和阿拉伯人的举止，他因此得以扮作朝圣者，像本地人一样在巴勒斯坦、西奈半岛、开罗甚至跨越红海到达麦加进行了四年旅行。泽岑的杰出研究成果仅散杂于德国的期刊之中，或作为未发表过的手稿躺在德国博物馆里发霉。只有少量选段因被译为英文收集在一本题为《太巴列湖、约旦和死海地区简介》（A Brief Account of the Countries Adjoining Lake Tiberias, the Jordan and the Dead Sea）的书中保存下来，这本书于1813年在伦敦出版。夏多布里昂（Chateaubriand）在1806年去东方短暂旅行后写出了畅销书《从巴黎到耶路撒冷》（Itinéraire de Paris à Jérusalem），这本书被翻译为英文后得到广泛阅读。

1810年，威廉·皮特的外甥女和长期秘书赫丝特·斯坦诺普（Hester Stanhope）女士［12］因舅舅的死而悲痛不已，决定永远离开英国，在黎巴嫩的山区过起了神话般的隐居生活。“我不知道具体的原因，”一名了解她的人写道，“但高傲的人在悲哀的刺激下往往产生一种对东方的渴望。”金莱克（Kinglake）的这番话精炼出了赫丝特女士在那个浪漫时代中给东方带来的浪漫名气。像女先知一样，她躲在一个隐蔽的王国里，过着与世隔绝的生活。她从最初上千奴隶守护中的宫殿和花园，到在贫困和孤独中死去。在这30年里，她一直在等待着白马与弥赛亚能从耶路撒冷的城门中走进来。去东方旅行的上层人士视拜访赫丝特女士如同看到金字塔一般。

巴勒斯坦协会（Palestine Association）早在1804年就成立了，其目的是促进圣地的探险和研究，但由于去圣地旅行太过危险而几乎没有取得什么成绩。1834年，这个协会在并入皇家地理学会后便消失了；但几年后，又以巴勒斯坦探险基金会的形式坦然出现。不过，出版泽岑信件的工作要归功于巴勒斯坦协会，这些信件激励了19世纪最杰出的探险者约翰·刘易斯·伯克哈特（John Lewis Burckhardt）的旅行。跟泽岑一样，他在东方生活多年，他的最终目标是可以扮作贝都因人代表非洲学会去中非探险。他死前没能实现目标，不过在做准备的六年时间里，他游遍了叙利亚和阿拉伯，甚至成功进入了麦加，这要归功于他的成功伪装、深入细微的《古兰经》知识和与当地人毫无二致的举止。他死后，他的随笔和日记《叙利亚和圣地游记》（Travels in Syria and the Holy Land）和《阿拉伯游记》（Travels in Arabia）在1822年出版发行。在他留下的文字中，我们能看到这个孤独的人不知疲倦地走在尘土飞扬的路上，睡在阿拉伯村庄里，跟随着牧羊人发现圣殿的废墟，我们可以看到他作为一位田野考古学家的真实写照。他的书没有连贯的计划，而是汇集了他的各种观察：阿拉伯人的习俗和性格，当前的农作物和古代器物，石头上的铭文，根据废墟绘制出的建筑图以及地理和地质学方面的发现。但他的文字有一个贯穿始终的主题——他描述每天的旅途、每一根倒塌的石柱、每一段废弃的城墙都与《圣经》中的故事有关。

无法想象除拜伦（Byron）外谁还能与伯克哈特形成更加鲜明的反差。就在同一年，拜伦与霍布豪斯（Hobhouse）去黎凡特闲逛了一遭，回国后他即因1812年写成的《恰尔德·哈洛尔德游记》（Childe Harold’s Pilgrimage）和1813年的《异教徒》（The Giaour）而成名，并使东方成为时尚。拜伦这次旅行有一个意外的附带后果，就是重新向现代考古学家打开了《圣经》中以东的首都佩特拉（Petra）古城的大门。这里曾经非常繁荣，是往来于波斯湾和黎凡特之间商人的中转站，但已被废弃了几百年。威廉·班克斯（William Bankes）［13］是拜伦在三一学院的朋友，可能是在拜伦经历的激励下，他在1812年带着拜伦的介绍信动身前往东方。或许是受失踪城市传说的吸引，或许是受伯克哈特进入佩特拉谣言的刺激，他决定亲自去寻找这个还不为英国所知的佩特拉城。1816年，他进行了第二次旅行，这次他带上了两名英国海军军官——厄比（Irby）上校和曼格利斯（Mangles）上校。虽然面对土耳其官员的坚决不合作态度——上至土耳其苏丹、大马士革帕夏和耶路撒冷总督拒发安全通行证，下至最底层的向导和赶骆驼的人警告他们贝都因人渴望拿西方人的鲜血给妻子做药品，但这队英国人还是上路了，他们“决意信任和依靠自己的力量”。他们披荆斩棘穿越长满灌木和野生无花果的狭窄峡谷，进入了古代社会最伟大的首都之一。此时，大理石建筑尚孤寂地立于空无一人、覆满藤蔓的遗址中，猫头鹰静静飞过，老鹰的尖叫声在圣殿、陵墓和宫殿里回荡。但不久之后，阿拉伯的佩特拉就奉献出自己的宝藏。

上述几位都是先驱。真正去圣地探险的大潮在1840年之后才出现，他们中间有为“证实”《圣经》前往圣地的野外地理学家和历史学家，以及想“寻访耶稣足迹”的热情旅行者。与此同时，拿破仑的远征还产生了其他后果。欧洲人回到中东战场激起的地区动荡至今仍未消退。拿破仑离开中东后，危机便在酝酿中了，到1830年，东方问题引发了欧洲危机的全面爆发，使欧洲列强陷入长达十年的混乱，英国和法国走到了战争边缘，东方于十字军东征后再次回到公众的想象中。

这场危机的核心人物是穆罕默德·阿里（Mehemet Ali），他是自萨拉丁之后最著名的穆斯林，一名极为非凡的阿尔巴尼亚强人，自命为埃及的统治者，哈里发的觊觎者，几乎凭一己之力提早一百年分解了土耳其帝国。我们对他的兴趣主要不在他震撼欧洲各国首都的功业，而在于他将英国永久地拉入中东事务之中，并给英国人提供了一个为犹太人在巴勒斯坦重新建国的机会，尽管这个机会是人为的。沙夫茨伯里伯爵对犹太复国主义的不成熟尝试属于下一章的范畴，但它必须被放在穆罕默德·阿里时期的政治和战略形势背景之下。

问题的根本是谁将“占据去印度的道路”［14］——如同帕麦斯顿勋爵（Lord Palmerston）所说。穆罕默德虽出身卑贱，但最终跃升为比其宗主还强大的封臣。他已经有能力抛弃土耳其苏丹的统治，建立一个包括埃及、叙利亚和阿拉伯的独立伊斯兰国家。野心勃勃的沙俄跃跃欲试地支持土耳其对抗穆罕默德的狂妄挑战，意图利用这一机会成为土耳其的保护国，将达达尼尔海峡并入自己的怀抱。野心勃勃的法国此时仍然怀念拿破仑统治东方的梦想，也非常想成为穆罕默德的保护国，通过支持这个东方的拿破仑去完成自己昔日英雄的未竟之业。英国既不想要俄国和法国得偿所愿，更不希望穆罕默德获得对这一关键地区的影响或控制，决计阻止这三方。一个年迈虚弱因而任人摆布的奥斯曼君主仍然比一个独立亲法的“活跃阿拉伯君主”［15］（帕麦斯顿语）更适合占据去印度的道路。

不过吊诡的是，如果不是英国人，穆罕默德的武功可能还没有开始就完结了。1798年，他是一个土耳其非正规军团的团长，与拿破仑在埃及作战。他在尼罗河河口海战中落水，被后来阿卡的胜利者西德尼·史密斯放下的舢板救起。40年后，穆罕默德自己的帝国梦想被另一位英国海军上将的大炮粉碎在了阿卡。如果回顾穆罕默德的早期经历，我们就能看出他正是在拿破仑撤退后留下的混乱中成为埃及强人的。到1805年，他已经成为埃及帕夏，随后又将统治范围扩大到苏丹和阿拉伯，包括圣城麦加和麦地那。到1830年，他已为挑战土耳其苏丹做好了准备，拥有一支由法国军官训练的陆军和海军。在他争霸的道路上，浸透着鲜血的巴勒斯坦再次成为战场。［16］

1831年11月1日，埃及陆军跨过叙利亚边境，与穆罕默德之子易卜拉欣（Ibrahim）指挥的海军在雅法会合，并立即开始围攻兵家必争之地阿卡。阿卡这次陷落了。易卜拉欣在攻占了加沙和耶路撒冷之后，挥兵进击大马士革、霍姆斯、哈马和阿勒颇。到1833年夏季，他已占领整个叙利亚，并开始攻打通往君士坦丁堡的交通要道。土耳其苏丹惶恐地向英国求救，请求建立攻守联盟。但帕麦斯顿此时正想着让穆罕默德做英国的受保护国，没有接受。苏丹大为苦恼，像溺水者抓住蟒蛇以图获救一样接受了自己的世仇俄国沙皇的帮助。俄军早已在土耳其边境等待，一经允许立即开动，阻挡住了易卜拉欣去君士坦丁堡的道路。俄国顾问出现在土耳其宫廷里，俄国军官在大街上昂首阔步地走着，俄国工程师运作着海峡边的堡垒。“这显示出，”英国驻君士坦丁堡大使庞森比（Ponsonby）勋爵在给国内的信中写道，“土耳其人已经是俄国的傀儡了。”［17］更严重的问题是土耳其以什么条件交换海峡的呢？据说庞森比勋爵和法国大使一起床就去窗边看，“一个在早晨6点，另一个在傍晚6点”［18］，预期看到长久以来让他们害怕的情景——俄国舰队在他们眼皮底下停泊在博斯普鲁斯海峡里。他俩的恐慌并非虚谈。俄国救援的代价是著名的《温卡尔—伊斯凯莱西条约》（Treaty of Unkiar Skelessi），其中有一个秘密条款，规定一旦俄国要求，土耳其将封锁达达尼尔海峡不允许任何其他国家的军舰通过。

帕麦斯顿极为懊恼，如今他同意了庞森比的看法，认为“俄国能有所节制不谋求让土耳其臣服的想法是完全错误的”［19］。如何阻止俄国的扩张变成了主要问题——这个问题在20年后的克里米亚战争中再次出现，并仍然困扰着今天中东的外交家。英国开始全力构筑一个统一阵线来抵御俄国对这一地区事务的干预。这个统一阵线的任务就是化解土埃危机，采取联合行动，不计代价地防止任何人未来私自发动袭击的可能性。穆罕默德暂时退让了，但在1838年再次出手。一支在叙利亚的土耳其军队被他歼灭，土耳其舰队在亚历山大港向他投降，老苏丹随即在君士坦丁堡羞愧而死。法国对穆罕默德取得的荣耀大加赞许，他此时看起来似乎也即将成为一个可与萨拉丁的帝国媲美的新帝国的主人，并挂上法国的三色旗。幸运的是，沙皇极端厌恶带着资产阶级绅士派头的法王路易·菲利普和他的民主思想，所以愿意用尽各种办法挫败他，特别是能扩大英法两国间裂痕的方法。所以，沙皇同意了帕麦斯顿的联合行动计划，甚至宁愿放弃他的海峡特权。与此同时，普鲁士和奥地利也表示同意，就在法王和梯也尔（Thiers）大张旗鼓地支持穆罕默德对新近成为苏丹的小男孩提出的要求之时，四个大国悄悄在伦敦签署了协定，一起支持土耳其，强迫穆罕默德满足于其在埃及和叙利亚南部的统治。这些条件宣布后，法国感到荣誉受损，异常愤怒，就在他准备宣战的时候，叙利亚爆发了反抗易卜拉欣暴政的起义。为支援起义，英国派遣一支舰队炮击并占领了贝鲁特，查尔斯·内皮尔爵士（Sir Charles Napier）指挥下的突击队攻占了古老的西顿城，然后向南航行，把炮口对准历史上最多灾多难的阿卡要塞。围攻还没有开始，易卜拉欣就溃败了，他父亲那几乎实现的帝国转眼间就像纸牌屋一样垮塌了。“内皮尔万岁！”帕麦斯顿喊道。一位同僚发现他“非常愉快”，说了好多有关贝鲁特和阿卡的笑话，确信法王和梯也尔“被打败了，事情就此结束了”。［20］

局势的发展证明了帕麦斯顿的判断。尽管梯也尔十分恼怒，但法王正如帕麦斯顿预计的那样不愿为东方的利益发动战争，东方的伟业就像海市蜃楼一样躲避着他。他不仅默许了叙利亚和阿拉伯回归土耳其，还默许将不久之后即疯癫而死的穆罕默德限制为土耳其在埃及的世袭封臣。在这样的条件下，法国加入四国于1841年7月在伦敦签署了五国协定。土耳其帝国在经受了群集的秃鹰的利爪撕扯之后，虽已衣衫褴褛，却终究得以残喘保全。这对帕麦斯顿和英国是一场彻底的胜利，通往苏伊士以及最终通往耶路撒冷的道路就这样被打开了。

§§§§§§§§　指写作本书时的20世纪50年代。——编注

¶¶¶¶¶¶¶¶　本书写作时的苏联领导人为尼基塔·赫鲁晓夫。——编注

*********　拿破仑将在不久之后成为法国元首。但在1799年，他仅是督政府的一位将军。

†††††††††　拿破仑的讲话原稿一直不为人所知，直到1940年在维也纳一家人的文件中发现了一份德文译稿，这家人与随同拿破仑来到东方的犹太拉比有密切关系。在那之前，只有两封信件提及拿破仑曾发表讲话。该信件出现在1799年5月的《箴言报》上，这份报纸是法国督政府的官方报纸。



［注释］

［1］Matthew, xxiv, 28.

［2］Rose’s Pitt, chap. XXVI, pp. 585-606; Marriott, pp. 153-58; Temperley, pp. 43-46. See also Cambridge BFP, Vol. I, chap. I, “Pitt’s First Decade.”

［3］Parl. Hist. XXIX, March 1791, 75-79. Quoted in Temperley, p. 44.

［4］Quoted in Lecky.

［5］Text in Kobler. See also Guedalla’s Napoleon and Palestine.

［6］Allison; Rose’s Napoleon, chap. IX, “Egypt” and chap. X, “Syria”; Bourienne, Vol. II; Marriott, pp. 164-92.

［7］A. L. Thiers, Histoire de la Revolution Française, 10 vols., Paris, 1828, IX, 63.

［8］Bourienne, II, 82.

［9］Ibid., II, 243.

［10］Allison, III, 486.

［11］Lucien Bonaparte, Mémoires, II, chap. XIV.

［12］关于她的记述在这一时期的所有东方旅行日记中都可以找到，因为对当时的人来说，不拜访这位著名的隐士，那叙利亚之旅就不能算完整。Lamartine的记录是最完整的。

［13］DNB.

［14］Letter to Sir William Temple, Bulwer, II, 145.

［15］Ibid.

［16］Temperley, pp. 87-156; Marriott, pp. 225-49; Cambridge BFP, Vol. II, chap. IV, “The Near East and France” (covers the period 1829-47).

［17］Foreign Office, Turkey, July 12, 1833, quoted Cambridge BFP, II, 166.

［18］Bulwer, II, 257. Bulwer时任君士坦丁堡大使馆秘书，他是以目击者的身份在写作。

［19］F.O. 78/274, No. 52 of April 24, 1836, quoted Temperley, p. 75.

［20］Greville, diary for October 7, 1840, IV, 308.





第10章　沙夫茨伯里伯爵的愿景：信奉英国国教的以色列


帕麦斯顿为了防止奥斯曼帝国突然崩溃，给英国驻君士坦丁堡大使写了一封有关犹太人的信。“如今，在遍布欧洲各地的犹太人中间存在一种强烈的想法：犹太民族返回巴勒斯坦的时刻到来了……有一件很重要的事，土耳其苏丹要鼓励犹太人返回巴勒斯坦定居，因为犹太人带来的财富会增加苏丹的可支配资源；如果犹太人是在苏丹的邀请和保护下返回的，他们就会在未来阻止穆罕默德·阿里或其继任者的任何恶毒企图……我必须请大使阁下强烈地推荐（土耳其政府）竭尽全力鼓励欧洲的犹太人返回巴勒斯坦。”［1］

在这位英国外交大臣的眼里，犹太人在获得了他们古代家园的土地利益之后，就会主动去支撑起那个正在崩溃之中的庞然大物——土耳其帝国。犹太人为了自身利益，会动用他们强大的实力维持它不倒。这就是英国当时政策的目标。

帕麦斯顿这封信的落款日期是1840年8月11日。8月17日，《泰晤士报》刊登了一篇头条文章，报道了“安置犹太人返回家园”的计划，说这一计划正受到“认真的政治考虑”。文章称赞这份计划的制订者阿什利勋爵（即后来的沙夫茨伯里伯爵）“讲究实际，有政治家风范”。文章还报道了他为收集犹太人的意见所做的调查，他调查的问题包括：犹太人是否愿意返回圣地？希望多快返回？如果土耳其政府能承诺给予他们公正和人身财产安全的法律保证，且基本公民权利得到“一个欧洲大国的保证”，“有地位和财产”的犹太人是否愿意返回，并在那里投资兴业？

《泰晤士报》所说的欧洲大国具体何所指显而易见。这篇文章产生了轰动。“报纸上全是有关犹太人的文章，”阿什利勋爵12天后在日记中写道，“未来会冒出多少混乱的计谋和争执……有多少粗暴、仇恨和争论。激发出多少情绪和激情！”［2］

显然，帕麦斯顿和《泰晤士报》在同一周产生相同的想法不是偶然的。实际上，他们都受到同一人的指引、推动、劝说和诱导——安东尼·阿什利·库珀（Anthony Ashley Cooper），第七代沙夫茨伯里伯爵。除达尔文之外，他是英国在维多利亚时代最具影响力的非政治性人物。他的动机是宗教的，而外交大臣的动机则是帝国的。沙夫茨伯里代表了《圣经》，而帕麦斯顿可谓是英国的利剑。这场大戏上演的时间是1840年，地点在叙利亚，既是圣地也是诸帝国争夺的交通要道。按照沙夫茨伯里的设想，新教英国将帮助信奉英国国教的以色列人复国，一举挫败天主教，使预言应验并拯救全人类。帕麦斯顿则会因此举挫败法国、拯救土耳其而心满意足。

沙夫茨伯里伯爵被称为“议会中具有最纯洁、苍白、庄严外表的人”［3］。他冰冷、典雅的面容总被人与大理石雕像做比较。有一位熟悉他的人说，他的每一绺黑发似乎都因使命感而弯曲。但这位完美的贵族在现实生活中极富同情心，有很强的宗教信仰，他的生活建立在对《圣经》字面意义的彻底执行上。他说《圣经》“每一个字都是‘上帝话语的记录’……只有《圣经》才能阐释《圣经》。如果有人向我宣道，我将拒绝他。我接受、信奉和赞美上帝的谕旨……像以色列人一样，我低下头颅礼拜它”。

他因此而成为一名慈善家，这正是《圣经》对他的要求——爱他的同胞。他出身于贵族统治阶级，与两位辉格党的首相有姻亲关系。两个党派请他入阁都被他拒绝，因为他为了自己的社会福利工作，需要保持超越党派之身。沙夫茨伯里伯爵是遵循位高则应为民谋的典范。他真心相信他是同胞的守护者——特别是那些地位最卑微的同胞。他相信自己被赋予的地位、能力和影响力使自己有责任去帮助那些不如自己幸运的人。他坚信福音书宣讲的慈善和爱是人需要知道和实践的全部，而他自己也确实实践了。如果说他是穷人的朋友和施舍者，这种陈词滥调可能让读者提不起精神来。然而，沙夫茨伯里伯爵确实名副其实：他救济穷人、小偷、精神失常者和残疾者；他帮助那些被锁在地下推煤车上的五岁孩子，那些在烟道里掏烟灰的骨瘦如柴的“爬童”；他帮助所有饥寒交迫、疾病缠身，在没有制度保障的时代痛苦地生活在每天16小时工作中的劳工阶层。正是沙夫茨伯里伯爵迫使议会通过了被誉为帮助工业化地区避免革命的《十小时工作法案》（Ten Hours Bill，或称工厂法案）、《矿山法案》（Mines Act）、《精神失常者法案》（Lunacy Act）和《寄宿法案》（Lodging House Act）。这些法案被狄更斯誉为英国至今为止通过的最高尚的法案。［4］

这与巴勒斯坦有关吗？当然有关，因为沙夫茨伯里伯爵对犹太人这个被他称为“上帝之古老子民”的激情，与他对慈善工作的激情一样，都出于他对《圣经》的这种彻底接受。他为帮助犹太人返回巴勒斯坦付出了与为通过《十小时工作法案》一样多的努力。但听说过沙夫茨伯里伯爵的人中只有不到十分之一知道他为犹太人所做的工作——名人往往因成功被人们记住，而他们的失败则会被遗忘。然而，虽然他对犹太人的利益富有激情，但他可能并没有把犹太人当做一个有自己的语言和传统，有自己的律法和精神导师世代相传上百代人的民族。他跟那些把以色列人视为《圣经》预言的人一样，把犹太人视作工具，其用途就是为了实现《圣经》里的预言。对他来说，犹太人不是一个民族，而是一个巨大的错误，必须让他们立即信仰基督才能开启基督复临、人类获救的大门。

基督复临是信仰，沙夫茨伯里伯爵对他选定的传记作者埃德温·霍德（Edwin Hodder）说：“这个信仰是驱动我生活的原则，因为我认为这个世界里的一切都要服从于这个伟大事件。”他私下写道：“为什么我们不能在每声钟响的时候为基督复临祈祷？”因为根据《圣经》的预言，犹太人返回家园是那个伟大事件中必不可少的一部分，埃德温·霍德说，沙夫茨伯里伯爵“从来没有怀疑过犹太人终将返回家园……这是他每日祈祷、翘首期盼的事情。‘哦，为耶路撒冷的和平祈祷吧！’这句话就刻在他右手的指环上”。

像所有被强烈信念控制的人一样，沙夫茨伯里伯爵感到了上帝正扶着他的肩膀，给他个人下达了实现这个“伟大事件”的命令。与其他几位维多利亚时代的伟人一样，他从来都不曾怀疑人类有能力实现神圣的使命。这个原则犹太人还没有接受。但到1860年代以后，犹太人开始看到，他们必须做自己的弥赛亚才可能实现以色列复国。基督徒过去一直对弥赛亚降临更加积极，可能因为他们更需要拯救，也可能是因为他们没有因经历千百年流散而形成宿命感。

当福音主义奋兴布道者（Evangelical Revival）在英国当道之时，人们再次感到了犹太复国的迫切性。在经过18世纪希腊化的间歇后，钟摆又摆回到希伯来化的道德紧迫性。18世纪的怀疑主义让位于维多利亚时代的虔诚；18世纪的理性主义再次服从于神启。伴随着社会向希伯来化的转向，沙夫茨伯里伯爵开始以与卡特赖特和极端清教徒类似的言辞支持以色列复国。这种文化转向不是因为马修·阿诺德口中的希伯来文化与现代犹太人有任何关系，而是因为它是从《旧约》那里继承来的。当基督徒再次投向《旧约》的权威时，他们便会发现《旧约》预言了以色列民族要返回耶路撒冷，这就使基督徒感到有责任协助实现这个预言。

沙夫茨伯里伯爵时代的英国几乎与克伦威尔时代的英国一样地对《圣经》痴迷。社会的宗教热情与皮特在星期日召开内阁会议时相比已显著升温。（沙夫茨伯里家族对安息日的谨守与正统犹太教拉比一样严格。）在18世纪，清教的古老宗教热情仅在不信英国国教的人中间闪烁。在经过“无神论的”法国大革命的震动之后，宗教热情回归了现有教会，使教会的壁炉再次温暖，给教会人员注入一种新的虔诚。这就是在有产阶级里流行开来的福音奋兴运动。他们被法国大革命震惊，焦虑地修筑起精神和政治的藩篱。为躲避理性主义的恐怖女儿——革命，他们急切地拥抱福音派的反智热忱，即使这要求他们绝对信仰、服事和解除怀疑。去教堂礼拜、布道，以及对《圣经》的绝对信仰再次流行于社会。屈勒味林引用1798年《年鉴》（Annual Register）中的一段文字道：“英格兰各地的下等人惊奇地看到，去往教堂的大街上挤满了马车。这种新鲜的景象引得疑惑的乡下人纷纷询问发生了什么事。”［5］

这就是新清教运动（neo-Puritanism），英国再次被过度的神圣气息窒息。跟清教徒一样，福音主义者因为他们的狂热、使命感、布道方式、安息日礼拜和《圣经》崇拜而引来人们的嘲笑。有个笑话说在清教徒与英王的争斗中，一方是错误而浪漫的，另一方是正确而令人厌恶的，人们对福音主义者的看法也是一样。沙夫茨伯里伯爵是福音派的典型和世俗领袖，他也因此受到嘲讽。《十小时工作法案》这部19世纪劳动法的基石是自上而下，从一个隐秘的贵族对福音的私人感情中产生的；奴隶贸易的废除不是源于某种损益“规律”，而是纯粹出自福音主义者的新人道主义，这使经济史学家、马克思主义者、费边社会主义者感到极为痛苦。任何治学态度认真的历史学家都会同意阿累维（Halévy）的说法，福音主义者对那个时代的影响是无法估量的。虽然他们并不是思想家，也不够理性、优雅，甚至在某些方面很愚蠢，包括沙夫茨伯里伯爵在内，但他们是维多利亚时代早期英国进步的动力，而且他们的影响在复兴运动高潮过去后很长时间仍然在发挥着作用，甚至19世纪反宗教的势力都是宗教性质的。在信仰与科学的长期战争中，在视《圣经》为神启和视《圣经》为历史的震撼维多利亚时代的争论中，家庭和朋友像在内战中一样决裂，但争论双方都继承了清教徒的严肃性和高尚的道德目标。双方的立场都很坚定，容不得任何妥协。

在我们这个时代，几乎不可能正确地评价宗教在过去的政治、社会、经济历史中所发生的作用。我们做不到，是因为我们不理解。宗教不是我们生活的一部分，跟20世纪前的生活相比较，宗教确实不是。但20世纪是19世纪的子孙，如果英国在20世纪帮助以色列人返回巴勒斯坦，那是因为19世纪的主要动机是宗教。屈勒味林选出的那个时代为大众所喜爱的四大英雄是沙夫茨伯里、格拉德斯通、戈登将军（General Gordon）和利文斯通博士（Dr. Livingstone），因为他们都将生活视为一种宗教实践。无论斯特雷奇自己是否承认，他是以同样的理由挑选了曼宁枢机主教（Cardinal Manning）、弗洛伦斯·南丁格尔（Florence Nightingale）、阿诺德博士和戈登将军为维多利亚时代四伟人。格拉德斯通和曼宁最初都是福音主义者，但其中一人去了高教会派，另一人去了罗马教会，他们都承认沙夫茨伯里对他们的影响。事实上，曼宁将沙夫茨伯里选为时代的代表性人物。

“我是最虔诚的福音派信徒。”沙夫茨伯里伯爵这样宣称。这个称呼显示这是一个传教运动，这项运动就是要让所有人接受同一个信仰，共享同样的救赎，特别是犹太人。

犹太人是关键，没有他们，就没有基督复临。他们是福音派那坚不可摧的逻辑三段论中的小前提——《圣经》预言+以色列人改宗和返回家园 = 基督复临。当然，如果理性主义得势，他们会切断《新约》和《旧约》预言之间的联系，只留下历史联系，这就等于打破了这个逻辑三段论，福音派的大厦就会坍塌。所以，绝不能让理性主义得势。对这一点，沙夫茨伯里伯爵理解得很清楚。“上帝赐我恩典，让我去阻止粗鲁的理性主义。”他祈祷着。三十多年过去了，他仍然不喜欢新“科学”，因为科学想让人与上帝平起平坐。他特别不喜欢那些试图用科学解释《圣经》而使二者和解的人。他在1871年的一篇日记中写道：“启示在人心中，而不是在头脑中。上帝不关心人的理智，而极关心人的内心。对上帝来说，两分信仰和爱比整个思想和知识宝库的价值高得多。魔鬼控制人的理性，上帝在人心中。”

这段非凡的文字表达了维多利亚时代前半个阶段中核心宗教信仰的哲学。这就解释了福音主义者为什么在使犹太人改宗的迷梦上竟然浪费了这么多精力和善意。多一点理性，少一点灵魂，会使人对任何项目成功的可能性产生怀疑。但正如沙夫茨伯里所言，产生怀疑就是让魔鬼进屋。所以福音主义者从来不质疑。另一方面，福音派牧师领袖查尔斯·西米恩（Charles Simeon）却对犹太人改宗有不同看法，根据他的传记作者的记录，“这可能是他生命中最有热情的兴趣”［6］。

在世纪之交，社会上出现了众多福音社团，在很长一段时间里，最有名气的是伦敦犹太人基督教促进会［7］。促进会的赞助人列表散发着高贵的气息，就像宫廷公告一样［包括奥斯瓦尔德·莫斯利（Oswald Mosley）爵士，1850年在促进会担任副主席］。促进会小礼拜堂和学校的奠基石是在1813年由肯特公爵埋下的， 肯特公爵是国王之弟、维多利亚女王之父。对福音派教育家巴兹尔·伍德（Basil Woodd）来说，这个促进会是一大群想拉他入伙的社团中他“最偏爱的机构”［8］。促进会的威望甚至让传教士协会（Church Missionary Society）都蒙上了一层阴影，传教会的布道者被迫采用他们的文本：“难道上帝只是犹太人的上帝吗？”［9］

促进会被称为犹太会，这个社团后来成为沙夫茨伯里伯爵及其积极的同伴们实现他们钟爱目标的主要工具，即在耶路撒冷建立一个英国国教主教区，在巴勒斯坦的土地上帮助信奉英国国教的以色列人复国。1808年，在福音主义热情的高潮期，犹太会成立了，同时成立的还有英国及海外圣经公会（British and Foreign Bible Society）、圣教书会（Religious Tract Society）、传教士协会，等等。犹太会在每个星期三和星期日晚上开展一系列的“展示布道”，目的是证明耶稣是犹太人的弥赛亚。他们的教堂是从法国新教徒那里租来的，并改名为“犹太教堂”。他们还建立了一所免费学校，希望犹太家庭在免费教育的吸引下把孩子送来。三年内，这所学校拥有近400名学生。只有极为好奇之人才会停下脚步，注意到仅有不足五分之一的学生是犹太人。

五年内，犹太会就有了2000名捐助者，他们的名字被用小号字印了满满50页纸，他们的捐款从几先令到100英镑不等。犹太会还买下了地产——一个被命名为“巴勒斯坦之地”的方场，在这里建起教堂、学校和培养传教士的希伯来学院。他们还出版发行了自己的月刊《犹太人的智慧》（Jewish Intelligence）。到1822年，他们的名声已经高到可以在伦敦市长官邸召开年会，并由市长亲自主持。到1841年，他们的捐助名单中包括了坎特伯雷大主教、约克主教和其他23位主教，还包括了“几乎所有的主教候选者”，以及一位公爵，众多侯爵、伯爵、子爵、教士和其他上层人士。到1850年，犹太会已拥有78名传教士，分布在从伦敦到耶路撒冷的32个分支处中，总预算达26000英镑。

在犹太会的年度报告中，这些令人骄傲和高兴的事实被放在显著位置，但皈依的人数则放在不显眼的地方，有时甚至被偷偷地忽略了。在1839年，即犹太会成立30年之时，伦敦地区皈依了207名，平均每年皈依6—7人。根据其外国传教团的报告，巴格达：犹太人口1万人，3名传教士，2人皈依；士麦那：犹太人口1500人，无人皈依，传教团撤销。当然犹太会取得了成功，但并非在使犹太人改宗方面。大家并不以为意，仁慈的捐资者继续支持他们在犹太人中间传播基督教，践行圣保罗的格言——教会在犹太人加入之前永远不会圆满。但他们并不知道犹太人根本不关心这一点。

犹太会对最伟大的传教士都没能实现的工作抱以如此乐观的态度，确实令人惊奇。为显示自己工作的正当性，他们不断引用《新约》中使徒保罗对希伯来人的书信，但他们从来不问一问，为什么他后来在异教徒中取得成功却被自己的族人拒绝；也不问一问，犹太人在过去1800年里与基督徒的关系并不融洽，为什么他们如今会突然发现犹太会的论据比保罗的更加有说服力。但他们的真诚和目标的严肃性是无可置疑的。受人尊敬的亚历山大·麦考尔（Alexander McCaul）［10］是分管犹太会传教士工作的执行主席和伦敦国王学院的希伯来语教授，他不仅是当时最伟大的希伯来语学者，还在俄国和波兰犹太人中工作过。他对犹太教有亲身体会，这在当时极为罕见。英国高等法院的富裕律师刘易斯·韦（Lewis Way）［11］把财富都献给了犹太会，被称为“实现犹太人理想的第一个伟大的动力”，他热忱地坚信自己最终的胜利能使整个世界受益。

刘易斯·韦以福音主义者典型的反理性精神状态来到犹太会。根据每次年会上都要讲的故事（但后来遭到质疑），他在一次骑马从埃克斯茅斯（Exmouth）去埃克塞特（Exeter）的路上看到一片美丽的橡树林，同行者告诉他树林的拥有者简·帕明特（Jane Parminter）在遗嘱中说，在犹太人返回巴勒斯坦前这片树林不能砍伐。韦被这个古老的念头震撼了，他回家后重新阅读了《圣经》，被书中的预言迷住了，他放弃法律转学神学，加入修道会，并捐出13000英镑给犹太会，使之免除了债务，之后成为犹太会长达20年的主要资金支持者。他资助出版了意第绪文《圣经》、《英国国教会希伯来语礼拜》，拜访了俄国沙皇和普鲁士国王，谋求两位君主施加影响力帮助犹太会的工作。

韦在为自己家的希伯来语图书馆收集图书的时候结识了麦考尔，当时麦考尔在都柏林三一学院学习希伯来语。韦说服麦考尔相信犹太人改宗代表了“犹太民族的至善，并通过他们成为世界的至善”。学院老师对这名年轻学者的光辉前程抱有极高的期望，但麦考尔离开大学前往华沙做了一名犹太人传教士。他的女儿在回忆录里说，他在旅途中将使徒保罗给希伯来人的书信整整读了13遍。他下决心研读希伯来经文，在业余时间一字一句地将《摩西五经》抄写了8遍。所以，他女儿的情况也就不使人感到惊奇了——她生在华沙，三岁学习希伯来语，四岁能读《圣经》，说德语和意第绪语，12岁时在“巴勒斯坦之地”的传教士学校教授希伯来语。

麦考尔在1831年回到伦敦，被任命为犹太会的传教士学院院长，并积极参加让英国人了解犹太人现状的活动。根据他女儿的说法，当时的英国人“几乎不了解犹太人，更不关心犹太人”［12］。为说服犹豫不决的犹太人改宗，他出版了一种每周发行的小册子，名为《昔日的道路》（The Old Paths），其核心议题是基督教依旧是摩西信仰的逻辑终点，而中世纪犹太学者的作品偏离了真正的摩西律法。根据他女儿芬恩夫人（Mrs. Finn）的回忆，星期六下午在她父亲的书房里总有犹太绅士们热烈地讨论宗教问题，八岁的她和弟弟从门缝里偷听。这位年轻的女士，后来作为英国领事的妻子在耶路撒冷住了18年。她与丈夫一起努力让圣地重新对“其合法的拥有者希伯来人”［13］打开大门。她成为联结沙夫茨伯里和贝尔福之间的纽带。她15岁时将沙夫茨伯里寄给帕麦斯顿那封建议英格兰支持犹太人复国的历史性信件，抄录在“白底金边的大纸”上，作为送给她父亲的礼物。她在1921年以96岁高龄逝世，亲眼看到巴勒斯坦成为英国的托管地。

麦考尔和沙夫茨伯里这类人的学识、热忱和善意令人钦佩。沙夫茨伯里于1848年成为犹太会主席之后，每年都参加其年会，长达37年，直至逝世。他甚至向他的朋友“犹太学者麦考尔”学习希伯来语。不过，如此真诚的努力换来的回报似乎非常小。那看上去宏伟的大厦，实际上建在了沙地上。就“在犹太人中间宣扬基督教”而言，这个目标并不比沙漠中飘忽不定的幻影更真实。

对犹太会的批评自其成立之初就有。在1810年的年度报告中，犹太会承认被人嘲笑为“愚蠢的乌托邦式的期待”，被指责为“宗教狂热”。事实上，1863年曾经发生过一件事：一个犹太会的会员被判定为精神病人，证据就是她是犹太会的会员，这个证据被提交给了精神病委员会。［14］ “阁下，你知道她是犹太会的会员吗？”“知道。”精神病委员会的主席回答，这位主席不是别人，正是沙夫茨伯里伯爵本人。沙夫茨伯里伯爵接着说：“你知道我是犹太会的会长吗？”

批评者指出，如果犹太人能被劝化，那也只能靠奇迹，就像埃及的法老对犹太人的神助一样。认为人力可以达到的观点太过狂傲（这也正是正统犹太教教徒的反驳）。批评者抱怨说，花费了这么多时间和金钱去求犹太人，还不如给基督教教会。最愤怒的莫过于亨利·汉德里·诺里斯（Henry Handley Norris），他在1825年出版了一本长达690页的批评犹太会的书。这位被称为“主教制造者”的诺里斯恰巧是沙夫茨伯里疏远的父亲、第六代伯爵的牧师，一个苛刻的老贵族——这个事实也许教会了作为晚辈的沙夫茨伯里温和地接受反对意见。

在回应这些攻击时，犹太会的辩护者不断强调补偿长期以来错待“上帝的古老子民”的义务。他们不知出于什么理由坚决认为，如果能劝化犹太人信奉基督教，就等于弥补了基督教对犹太人的迫害。另一个因素也肯定在起作用，犹太人把福音传给了基督徒，但没有收到应有的回报，这带给基督徒一种不愿明说的负罪感。例如，犹太会的历史学家吉德尼（W. T. Gidney）讨论了亚利马太的约瑟和其他使徒在英国布道的历史资料，并坚持说由于原始的救赎预言来自一个“希伯来基督徒”，英国除了把基督教作为礼物回馈给犹太人之外别无其他选择。

实际上，犹太会有两个任务：第一，必须说服犹太人“他们目前错误的观点有偏差和不合理的地方”［15］；第二，必须说服有疑心的基督徒相信，犹太人虽然顽固、内心黑暗、道德沦丧、冷酷无情、对福音缺乏认识，但他们不仅值得被拯救，而且是基督徒获救的关键。这一理念加之对因果的倒置使传教士的思维超越了逻辑的限制。保罗曾说：“就福音而言，犹太人是你们的敌人，但他们是上帝的选民。”［16］有个古老的事实已经被人们忘记——耶稣的预言是给他的“肉身亲属的”，这成了福音主义者布道的基本经文。查尔斯·西米恩在1818年的一次布道中让他的听众大吃一惊，因为他提醒大家，“此刻正是犹太人坐在上帝的右手边为我们求情”。为了上帝的缘故，大家应该把犹太人视为“所有民族中最值得关注的，在上帝之下，人类最伟大的恩人”。［17］与此类似，在犹太会1858年的五十周年庆典上，坎农·爱德华·霍尔（Canon Edward Hoare）称赞成员是“热爱犹太民族的人，但最重要的是热爱犹太国王的基督徒”。

实际上，驱动这些善良而真诚之人的不是对犹太民族的爱，而是对基督徒灵魂的关切。他们唯一感兴趣的是将犹太人所不愿接受的基督教送给他们，而犹太人渴求的公民自由，他们一直不愿给予。在19世纪前半叶，允许犹太人进入议会时不“以真正基督徒”宣誓的《解放法案》，在经历许多次辩论后终于在1858年通过。沙夫茨伯里伯爵每次辩论都表示反对，因为绕过誓词违背了宗教原则。支持赋予犹太人相同公民待遇的不是热爱“上帝的古老子民”的福音主义者，而是不那么虔诚的自由主义者。为解放犹太人做出有力辩护的是以历史为据的麦考莱勋爵，而不是以预言为据的沙夫茨伯里伯爵。麦考莱说，当英国“像新几内亚一样野蛮时……犹太人的城市都有围墙，宫殿旁边有雪松，他们的圣殿很壮丽，有许多教授知识的学校”；如果他们现在坠入社会底层，“难道我们不该感到羞愧和自责吗”？［18］［需附加说明的是，当下院和上院都通过《解放法案》后，沙夫茨伯里很优雅地接受了结果，并随即提名摩西·蒙蒂菲奥里爵士（Sir Moses Montefiore）进入上议院。沙夫茨伯里给格拉德斯通写信说：“这位伟大的老希伯来人成为英格兰世袭议员的那天，将会是上议院荣耀的一天。”不过这个观点没有被贵族们认可。沙夫茨伯里总是这样与主流不同。］

如果犹太会仅关心皈依问题，我们可以忽视它。真正赋予犹太会历史重要性的是它与以色列复国运动的联系。维多利亚女王登基后的次年，即1838年，形势开始发生变化。那年，叙利亚（包括巴勒斯坦）陷入了穆罕默德·阿里挑战土耳其苏丹引发的混乱之中，最终导致欧洲的干预。就在那一年，英国成为第一个在耶路撒冷设立领事的欧洲大国。虽然仅任命了副领事，但这是个开始。1838年3月，土埃矛盾酝酿出了新一轮危机，一个阿拉伯部落起义反抗穆罕默德派来的总督——他的儿子易卜拉欣帕夏，这鼓起了土耳其苏丹摧毁这个傲慢无礼的封臣的最后决心。为了支援苏丹，帕麦斯顿与土耳其宫廷签署了一份商业协定，在阿什利勋爵（后来的沙夫茨伯里伯爵）的建议下，协定中增加了在耶路撒冷建立领事馆的条款。可以肯定地说，凡是有关耶路撒冷的事都是阿什利发起的，他实际上把这视为以色列复国的第一步。但下达实际指令的是帕麦斯顿：“作为英国驻耶路撒冷的副领事，你的职责包括向犹太人提供保护，并及早上报……目前巴勒斯坦犹太人的状况。”［19］但这些并不是帕麦斯顿的主意。阿什利私下遗憾地说，这位英国外交大臣“分不清摩西和西德尼·史密斯爵士之间的不同”，但可以通过分析英国的实际自身利益而说服他。既然如此，阿什利就强调在目前的关键时期当地有英国代理人的作用，并向帕麦斯顿灌输把犹太用做插入奥斯曼帝国内部楔子的理念。阿什利把他自己更加崇高的动机掩盖起来，他在私人日记里写下：“上帝把这一增添他荣誉的计划放入我的心田，并给了我影响帕麦斯顿的能力。”

虽然阿什利与帕麦斯顿不属于同一个党派，但他对帕麦斯顿的影响力总是奇怪地大于他对自己党派的保守党大臣们的影响力。这不是因为阿什利是帕麦斯顿的继女婿，而是因为他俩真心欣赏对方，尽管他们一个关心此世，另一个关心来生。帕麦斯顿很看重这个年轻人的意见，尤其在宗教问题上，据说帕麦斯顿做首相时任命的所有主教都由阿什利推荐。而阿什利知道这位精力充沛、慷慨激昂的领袖总是能做出冰冷的皮尔（Peel）和谨慎的阿伯丁（Aberdeen）所不能做出的大胆、新颖的决策和计划。

阿什利对任命领事之事热情洋溢，他用维多利亚斜体完整地记录下自己的感受和惊叹。“今天早晨，被陛下任命为驻耶路撒冷副领事的扬（Young）离开了！这是多么奇妙的事啊！这座上帝选民的古老城市将要恢复其在列国之间的地位，英格兰是第一个停止‘欺负’这个国家的非犹太王国。”

对一个副领事的任命赋予这么重大的意义似乎有点过火，但在阿什利眼里，这不仅是一个外交部的职位，它还闪耀着神圣预言的光环，“因为他被派往的是以前大卫和十二支派的王国”。他还亲自安排让这位领事的权限覆盖古代圣地包括的所有地区，而且挑选了支持犹太人复国的扬担任领事。扬热情地投入了工作，并很快发回报告。他报告一共有9690名犹太人，都是穷苦、失去祖国的人，符合接受英国保护的条件。［20］实际上，由于他工作太卖力，他的上级、身在亚历山大的总领事向英国外交部抱怨说，扬“将英国政府的保护不加区分地给予所有犹太人”。［21］但英国外交部仍然承诺给予扬“所有必要的支持”。［22］

此时，阿什利正在读林赛勋爵（Lord Lindsay）刚出版的《发自埃及、以东和圣地的信件》（Letters from Egypt, Edom and the Holy Land），这本书是随后而来的圣地游记出版浪潮中的第一本，这股浪潮以平均每年约40种新书的速度持续了40年［23］。他利用给这本书写书评的机会，向公众提出了在英国国教会的庇护下恢复“犹太国”的设想。此刻在他的心目中，虽说重建巴勒斯坦作为英国势力范围的理念还没有成形，但把巴勒斯坦变成英国托管地的第一片思想嫩芽却出现在他发表于1838年12月《评论季刊》的书评中了。

他用一个刚从华沙来的皈依者写给他的信做证据，谈论了俄国和波兰犹太人重燃的“改变奴役状况的时刻即将到来”的激情，基督徒对圣地逐渐高涨的兴趣，基督徒对“希伯来人新起的温和感情”，以及犹太人向基督教的逐渐接近。他告诉读者：犹太会计划在耶路撒冷建立一座英国国教教堂，“如有可能就建在锡安山上”，为此正在募集资金；犹太会已经派出传教士去当地，用希伯来语进行了几次宗教仪式，那里从来就没有举办过任何新教的宗教仪式，“有一小群忠诚的皈依者，每天去我们在圣城山上的教堂里聆听使用先知的语言、心怀使徒的精神进行福音主义礼拜”。毫无疑问，阿什利当时脸上肯定泛着红光，他继续说，这“是现代以来发生的最惊人的事，也许可以说是自基督教会开始腐败以来发生的最惊人的事”。可以预见犹太人将会在新教的支持下皈依，那将建立起“英国国教会宣扬的纯粹的新教教义”。

在说完了宗教问题之后，他呼吁读者注意最近任命领事这件事的重要意义，并暗示说“巴勒斯坦的土地和气候异乎寻常地适合大英帝国的急迫需要”——棉花、丝绸、茜草和橄榄油。“需要的只有资本和技术”，这些他认为很快就会从英国输入，因为巴勒斯坦如今“有了英国官员以及由他带来的财产安全的提高”。为什么世界不能看到犹太人返回自己的家园呢？“有了英国领事作为犹太人和土耳其帕夏的调停人……犹太人除了重新成为犹太和加利利地区的耕种者以外，他们难道还会去其他国家吗？”

我们也许会嘲笑阿什利，他竟然相信一名副领事一露面就能带动整个帝国。但就像伊丽莎白时代一样，正是维多利亚时代的自信建成了大英帝国。领事代表了英国，除此之外还需要什么？

首先需要的就是犹太人自己。他们是必不可少的关键，但此时还没有出现大规模的犹太人返乡潮。然而这在不到一代人的时间之后就到来了。俄国沙皇为给公众制造发泄不满情绪的对象，制定了反犹太人的政策，这推动了犹太复国运动的兴起。有位犹太人被巴勒斯坦周围回响着的枪炮声、阴谋、相互冲突的野心所激励，决定亲自去调查把这片土地重新向犹太民族开放的可能性。他就是与阿什利一起进行慈善工作的摩西·蒙蒂菲奥里爵士，他在宗教感情方面与阿什利同样深沉和炽热，但少了一分神秘性。他相信犹太国的复活，但基于的理由与阿什利不同（这似乎明显得不必指出）。蒙蒂菲奥里信仰最正统的犹太教，他每天早晨7点去参加犹太集会，在信件中采用犹太历计日，因为自己的治安官就职典礼与犹太教新年冲突而拒绝参加［24］。他在商业领域里的成功使他习惯于主动行动以促成自己的目标，而不是等待。“巴勒斯坦必须属于犹太人，耶路撒冷注定是犹太帝国的首府。”［25］这是他的传记作者卢西恩·沃尔夫（Lucien Wolf）引用他说过的话。但他是个讲究实际的人，他还说：“第一步是在耶路撒冷建造房子，马上开始。”［26］

阿什利的动机是犹太人的改宗，但蒙蒂菲奥里可能像有学识的法律顾问一样视其为疯狂。除此之外，他俩相差不多。阿什利的指环上刻着“耶路撒冷”，蒙蒂菲奥里的马车顶部也刻着这几个金质希伯来字母。他俩都相信，一旦犹太人踏上巴勒斯坦的土地，他们会再次变成农夫，恢复种植蔓藤和无花果树，重新开垦荒芜的土地。从某个意义上讲，他俩是超前的犹太复国主义者，而1830年代的犹太复国主义者就同1930年代的反法西斯主义者一样——“太过超前”。阿什利做了正确的事，却是为错误的理由；蒙蒂菲奥里也做了正确的事，但走的步子太快。

1838年11月，蒙蒂菲奥里出发去巴勒斯坦，由于他的名声和财富，以及上次来访时的慷慨大方，他这次旅途受到皇室般的待遇。最高潮是他进入耶路撒冷的仪式，他骑着土耳其总督提供的阿拉伯战马，在两列着礼服的土耳其骑兵护送下走下橄榄山。在检阅仪式和东方礼数之间，蒙蒂菲奥里仍不忘查看处境悲惨的光明节村落（Chalukah community）的住房、卫生设施、工作条件和可供开垦的土地情况。这个社区此前一直就是以祈祷、哭泣、背诵犹太法典，以及海外“耶路撒冷捐款箱”提供的有限捐款为生。

穆罕默德·阿里曾请蒙蒂菲奥里做他的生意代理人，此次蒙蒂菲奥里来到埃及，向穆罕默德·阿里提供了一份土地购置计划，详细记录在他1839年5月24日的日记中：

我请求穆罕默德·阿里准予50年期的土地；大约100至200个村子；租金从10%提升至20%，每年在亚历山大付给他现金，但土地和村落在整个期间不受帕夏或那几个地区总督的课税或收费。如果上帝保佑得到准予，我回到英格兰就组建一个开垦土地的公司，鼓励我们欧洲的同胞返回巴勒斯坦……我希望逐渐吸引数千我的同胞去以色列的土地上。我肯定他们会喜欢我们宗教的仪式，这种仪式在欧洲是不可能有的。

吸着镶满钻石的烟斗，穆罕默德向他承诺“任何叙利亚待售的土地都可以”，并同意为了支持他的项目而“做我力所能及的任何事情”。［27］但仅过了一年多一点的时间，穆罕默德就失去了权力，土耳其苏丹又恢复了对叙利亚的统治，这样的机会直到这个苟延残喘的王朝完全覆灭后才再次出现。

与此同时，大马士革事件［28］爆发了，起因是犹太人被控杀死一名卡普秦修会（Capuchin）会士进行血祭。在法国人和天主教修道会的煽动下，随后发生的事具有所有大屠杀的特点——先是骚乱，接着抢劫，然后监禁并拷打逼供。这是愈演愈烈的东方问题的一部分，在1839年至1840年间达到了危机的地步，法国与其他大国形成了对峙的态势。虽然大马士革事件对19世纪的犹太民族主义发展具有历史性的重大意义，唤醒了犹太人团结起来采取一致行动，但对本书而言，它的意义是提供英国借保护土耳其犹太人为由进行干预的机会，并唤醒本国人对犹太人情况的关注。

一份给欧洲新教君主的请愿书出现在1840年3月9日的《泰晤士报》上，恳求君主们协助犹太人复国。［29］这份请愿书引来人们对东方危机和“局势惊人发展”的关注，因为这为基督新教为犹太人民尽到“一系列可能的义务”提供了绝佳的机会。不久之后，苏格兰教会全体会议公布了一份由两名传教士起草的有关巴勒斯坦犹太人情况的报告，这份报告引起广泛关注。跟着《泰晤士报》又发表了一份给帕麦斯顿的请愿书（1840年12月3日），称赞了他任命耶路撒冷领事、扩大英国对犹太人保护的所作所为，并希望目前的叙利亚危机“将导致英国在那片令人感兴趣的土地上建立起更加牢固、广泛的影响力”。

这时蒙蒂菲奥里刚回到英格兰，他马上返回东方，决心从大马士革的地牢里救出犹太囚犯。他不是去谋求宽恕，因为他蔑视宽恕，他是要让那些犹太囚犯在血腥指控中获得无罪释放，他要求土耳其苏丹给予他们补偿，并发布全国性的命令，保护犹太人的生命和财产。没什么能阻拦蒙蒂菲奥里，法国的阴谋拦不住他，穆罕默德的官印拦不住他，战争也挡不住他。他让世界大吃一惊，不仅犹太人被无罪释放，他还从极不情愿的土耳其苏丹那里得到一份诏书，宣布保证犹太人享有与土耳其臣民同等的待遇。“这是犹太人在土耳其领土上的大宪章。”蒙蒂菲奥里骄傲地称赞，但他在这一点上显然是期望过高了。他在回国的路上从巴黎下车，亲手将诏书送给法王路易·菲利普。［30］这给了他极大的满足，因为这份诏书的获得正是建立在挫败这位君王的东方野心的基础之上。这一定比他因“为东方受伤害、受迫害的同胞和整个犹太民族所做的不懈努力”，而获得维多利亚女王颁发的“支持者”盾徽［31］所得到的满足感更为强烈。

女王的兴趣可能仅是个人的‡‡‡‡‡‡‡‡‡，但帕麦斯顿有关犹太人的指示绝不仅是出于个人兴趣。当蒙蒂菲奥里还在东方的时候，帕麦斯顿给庞森比和其他几位在土耳其的英国外交使节发去一系列外交信函［32］，这些信函标志着英国开始正式干预“犹太民族”向巴勒斯坦移民的问题。早在7月他就已经签署了《伦敦协定》（Treaty of London），联合欧洲四大国帮助土耳其苏丹对抗穆罕默德，这个协定让法国大发雷霆，致使东方危机进入了最后的阶段。

此时此刻，帕麦斯顿正为自己的大胆举动沾沾自喜，蒙蒂菲奥里正像中世纪的骑士一样冲去营救他受监禁的同胞，而仍然沉醉于先知愿景中的阿什利也在利用这个机会。

“很忧虑犹太民族的未来，”阿什利在7月24日的日记中写道，“似乎万事俱备，只等着他们返回巴勒斯坦。如果西方五大国能保证犹太人的生命和财产安全，他们一定会大规模回流。那么，愿上帝赐福于我，我要准备一份文件，收集起所有我能收集到的证据，借助上帝的智慧和仁慈，提交给外交大臣。”

8月1日，他与帕麦斯顿一起用餐。“我提出了自己的计划，似乎打动了他的心；他问了几个问题，答应会仔细考虑。”阿什利承认，打动外交大臣的是他提出的政治、经济、商业论点，外交大臣“哭了起来，一点都不像耶路撒冷的主人”，并说他“没有意识到自己被上帝选中协助上帝的古老子民，即使不相信犹太人的命运，也要承认犹太人的权利”。

帕麦斯顿的做法很得体。8月11日，他写了前文引述的那封信发给英国驻土耳其大使庞森比，陈述了犹太人向巴勒斯坦移民对土耳其苏丹和英国的好处。同一天，英国舰队抵达叙利亚沿岸。17日，《泰晤士报》刊登阿什利的文章，引发读者回复的浪潮。一位匿名记者建议英国应该为犹太人买下巴勒斯坦。另一位敦促把犹太复国视为现实政治问题，甚至乐观地提出，如果犹太人再次拥有了叙利亚，各国就不再会为之产生争执，这是对世界和平的贡献。

9月25日，阿什利向帕麦斯顿提交了“把犹太人召回他们古代的家园”的文件。文件的语气并不激动人心，因为阿什利想为政府政策提供依据，所以下笔很谨慎，没有表现出对“上帝的古代子民”和“基督王国”的狂热。况且他本质上是个反帝国主义者，无法强迫自己对英国的扩张表示出激情。他仅简单地提出一个“调整叙利亚问题”的方案，该方案的另一目标是提升“幼发拉底河与地中海之间土地”的农业生产率。他证实希伯来民族确实相信他们返回巴勒斯坦土地的时间到来了，如今他们裹足不前，就是忧心生命财产安全。他对未来提出了建议：“统治叙利亚诸省的大国”（写这封信的时候，他还不能肯定是哪个）应该做出“在当地建立起基于欧洲文明的原则和行为规范的郑重承诺”；这个大国应该承诺制定“对犹太人和非犹太人一视同仁的”法律；四大国应该保证法律的执行，在解决东方问题的最后协定中要有条款规定它们的保证。这样的保证能使“犹太人潜在的财富和勤劳”发挥作用。现在毫无价值的土地是未来的收入之源，要安排人定居，进行开垦。犹太人应该比其他民族更勤劳，因为他们“对古代的记忆和对这片土地的深厚感情”。他们的勤奋和坚韧是惊人的，可以在微薄的收入下维持生活。他们习惯于忍耐，对权威“绝对服从”，“他们将服从于现行政府”。

跟《贝尔福宣言》的筹划者一样，阿什利丝毫没有提及建立一个犹太国的可能性。《贝尔福宣言》故意忽略这一点，后来被证明这是个引发了大问题的严重错误。但阿什利心目中的是否是个自治国家，这是令人怀疑的。相反，他向帕麦斯顿保证犹太人将承认土地归“现有的地主”拥有，满足于租用或购买土地。他认为“他们将自费返回故乡”，这将是“最便宜、最安全的殖民叙利亚的方法”。整个计划不需要担保人“出钱”，它带来的好处“属于整个文明世界”。

这并不是最好的阿什利。为了迎合听众的世俗，他只显得唯利是图。他对犹太人的评价是不合理的，至少我们能从日后犹太人的历史中看到。但我们必须记得，阿什利写下这些话的时候，连犹太人自己都没有建国的构想。又过了50年，西奥多·赫茨尔（Theodore Herzl）的《犹太国》（Judenstaat）才突然出现在犹太民族面前，使他们震惊得喘不上气来。阿什利写下这些话的时候，距赫茨尔出生还有20年，距第一个向巴勒斯坦输送殖民者的犹太人机构的建立还有50年。此外，他有关犹太人顺从的奇怪念头不仅是那个时代的产物，也是他自己思考的产物。他不知何故地认为犹太人是基督徒太平盛世的被动参与者。如果阿什利有点政治头脑，他便会回忆起马加比，以及阿尔弗里克修道院院长是如何用马加比家族的例子激励古代英国人的建国热情。

就在这段时间里，叙利亚的局势很快到达了巅峰。10月3日，在内皮尔特遣舰队的炮轰下，贝鲁特投降了。一个月后阿卡被攻陷，阿什利仿佛在英国水兵身上看到了上帝显灵，就如同他此前看到上帝亲自指引外交大臣一样：“读到我们在叙利亚的胜利，勇敢向前、铁一般顽强的同胞，格外振奋人心！我们一个见习船员，能顶一百个土耳其人……多么伟大啊！为了盟约和保护上帝的古老子民以及上帝在尘世的最后目的，这些战士该让上帝多么高兴啊！”阿什利在日记中兴奋地写道。

在接下来的几个月里，内皮尔将穆罕默德的军队驱赶回埃及，并迫使他把土耳其舰队还给苏丹，英国对土耳其宫廷的影响力达到了顶峰。此时帕麦斯顿正用尽全力实现阿什利的计划。11月，他提醒庞森比，英国要保护土耳其统治下的犹太人。1841年2月，他授权英国驻土耳其大使，允许犹太人通过英国官方渠道将他们对土耳其政府的不满传达给土耳其宫廷。

就在这封信中，他再次敦促执行阿什利的计划，而且使用的几乎就是阿什利的原话：“鼓励散居在欧洲和非洲各国的犹太人去巴勒斯坦定居对土耳其苏丹极其有利，因为他们所拥有的财富、讲秩序和勤奋的习惯能极大地增加土耳其帝国的资源，推进那里的文明进步。”必须对土耳其苏丹施压，让他提供某种“真正可靠的安全”。帕麦斯顿建议第一步先由英国官员提供为期20年的保护。4月，他继续就这个问题发了一份通告给土耳其帝国境内所有的英国领事，通知他们土耳其宫廷保证公平对待犹太臣民，并且同意“关注”每一宗英国官员提出的不公正案例。他指示所有外交使节“勤奋地调查”每一宗接收到的案例，“完整地报告”给英国驻君士坦丁堡大使，要清楚地向土耳其当局表明，“总体而言，英国政府对犹太人的福祉很关心”。

阿什利那天上云朵一样的“福音真理”，如今已经变成坚固的官方政策。但阿什利的希望最终还是落空了，他的梦想很快就破灭了。他所希望的大国保证没有被包含在五大国的协定中。五大国各有自己的盘算，想达成共识极为困难。最后形成的协定被称为《海峡公约》（Straits Convention）［33］，仅局限于博斯普鲁斯海峡和达达尼尔海峡的控制问题。鼓励犹太人返回巴勒斯坦的问题最后停留在帕麦斯顿2月的那封信件中。庞森比对这个问题很冷淡，没有努力推动，土耳其苏丹也并不热心。这项议题遭受的最致命一击发生在8月，自满的帕麦斯顿虽成功抵御住了法国的战争威胁，并在7月达成了五国条约，但辉格党政府因内政问题而倒台，帕麦斯顿随之离职。取代他外交部职位的是“老笨蛋”阿伯丁勋爵（“老笨蛋”是帕麦斯顿对他的称呼［34］）。帕麦斯顿有“敢在任何情况下跳入热水”的勇气，这为他赢得了当年的《笨拙》杂志奖（Punch’s Prize），公众也因此而喜欢他（但女王很不满）。

阿伯丁对前任对犹太人的兴趣十分厌恶，就像75年后阿斯奎思（Asquith）厌恶劳合·乔治向内阁提出的“异想天开的”巴勒斯坦计划一样。阿伯丁指示驻耶路撒冷领事扬，今后只对“英国臣民或其代理人”提供领事保护。［35］当然，帕麦斯顿授权给非英裔犹太人以领事保护是违背常规的，但他这样做是有用意的。居住在土耳其帝国内的犹太人被土耳其当局漠视，被其他欧洲国家所拒绝，他鼓励这些没有祖国的犹太人向英国寻求在别处无法获得的保护，实际是在为英国未来介入巴勒斯坦充当犹太人保护者奠定基础。

然而，阿伯丁认为产生观点不应是外交部的职能，特别是不应该有新想法，他不认为有超越法律条文的必要。实际上，他的胆小怕事并没有影响前方官员。耶路撒冷领事扬和他的继任者詹姆斯·芬恩（James Finn）——犹太学者麦考尔的女婿和阿什利的狂热学生——继续帮助这个上帝选定的古老民族，不论他们是不是英国的臣民。

实际上，在阿什利眼里，犹太人复国的前景虽经英国政府变动但比任何时候都显得更加光明。因为他终于实现了他最重要的愿望：耶路撒冷建立了英国国教主教区，由一名皈依的犹太人担任第一任主教。这是犹太会的最高成就，象征着古代以色列国复国后成为英国国教会的一个教区。这是个可以安放阿什利各种愿望的盒子，他虔诚地相信，这是“以赛亚的预言的成功”。

普鲁士国王弗雷德里克·威廉（Frederick William）是个新教徒，他渴望赞助这个教区，并派大使希瓦利埃·本森（Chevalier Bunsen）在伦敦协助阿什利完成这项任务。他们需要共同努力去克服教义问题产生的阻力，虽然我们今天不觉得教义是个问题，但在维多利亚时代有关教义的争论是十分激烈的。书册派（Tractarians）和皮由兹派（Puseyites）英国天主教会为弥合英国国教会和罗马教会间的分歧发起了牛津运动。他们极度痛恨耶路撒冷教区，认为这是迈向“低教会”新教的一步。格拉德斯通是当时高教会派的少壮人物，感到“困扰与顾虑”。他给本森写了一封24页的长信，说“这个新奇的计划混乱不堪，让我的同胞们的神经非常紧张”。［36］

本森赶来会见格拉德斯通［37］，试图在两个小时的交谈中驱赶走他的顾虑。本森也用可从叙利亚获得的政治利益做辩护理由，他问格拉德斯通：“犹太复国有许多征兆，称之为千载难逢的良机并不过分，面对这样的政治局势，你难道会没有作为吗？”［38］在这日耳曼式的复杂句式背后闪耀着现实主义的光芒。

接下来，阿什利安排本森和后来成为首相的皮尔见面。阿什利在日记中焦虑地写道，他希望皮尔有一颗“像所罗门那样似海滩一样广阔”的心，因为有一件大得足以填满他内心的事业——“在十字旗下，将上帝的选民送回耶路撒冷的圣山上”。

皮尔没有反对，一周后（7月19日），在帕麦斯顿还没有下台时，本森与他面谈了一次，并记录道：“今天太棒了……我们就原则达成了一致，可以开始为以色列复国了，上帝保佑。”

现在到了阿什利确定主教的最伟大的时刻了，无论他提名谁，帕麦斯顿都会接受。普鲁士国王推荐麦考尔，但被麦考尔拒绝了，理由是这个职位需要一个希伯来人担任。阿什利也持有同样的看法，而他的选择落在了亚历山大博士身上，他是“一个隶属于英国国教会的以色列人”，还是剑桥大学国王学院希伯来语和阿拉伯语教授。

这个选择被批准了，但阻碍也接踵而来。庞森比从君士坦丁堡写信说，土耳其苏丹肯定会拒绝在耶路撒冷建立教会。但帕麦斯顿仍然坚持。他告诉阿什利，“我写信给庞森比勋爵，希望他尽全力推动”［39］——这个劝告在大使和土耳其苏丹身上都起到了预期的作用。

9月23日，议会通过了在耶路撒冷建立主教区的议案。阿什利收到一封信，告诉他：“犹太人问题在利物浦产生了惊人的轰动。星期日一天就有24场布道支持我们。”改造犹太人确实变成了“英国大众”喜欢做的事，但并非所有人都有热情。除了有皮由兹派从教义上的反对，还有几个人物保持着18世纪对所有宗教热情的蔑视，认为在这件事上用错了感情。“所有的年轻人都为宗教而疯狂。”即将离任的辉格党首相墨尔本勋爵（Lord Melbourne）抱怨道。［40］

但以皮尔为首的新保守党政府被这股激情所裹挟，或者说是在阿什利的强迫下保持默许。阿什利告诉皮尔，保守党政府的反对将与帕麦斯顿的热情支持形成“一种最有害的差异”。阿什利还警告阿伯丁注意“对这个国家的强烈情绪，如果加以阻拦会产生严重后果”。阿什利相信，教区具体表达了“对上帝选定民族的爱，这是真正的保守主义者的原则，这个原则将拯救这个国家”。英国当时因小麦歉收而引发饥荒，这似乎是阿什利应对眼前这场危机的办法。

不管怎么说，阿什利的努力成功了，至少是在这个时刻。皮尔向他保证不会加以阻碍，“甚至阿伯丁都松懈下来”。本森说他为他亲爱的朋友阿什利创造的奇迹感动得“流泪”，他认为阿什利是“这个王国未来的伙伴”，做了那么多好事。［41］（德国人喜欢崇拜英国贵族的壮举，本森似乎是这一倾向的原始典型。）

圣职授任仪式的所有准备工作都做好了。普鲁士国王、阿什利、本森频频交换意见，来往了大量书信。“自以色列国王大卫之后，就没有国王说出过这样的话。”当阿什利收到弗雷德里克·威廉发来的一封鼓舞人心的信件时惊呼道。甚至许多高教会人士也转变了观点，包括未来的红衣主教曼宁，最后连格拉德斯通也转变了。根据阿什利的说法，格拉德斯通“脱掉了皮由兹派的外表，说话就跟一个虔诚的人一样”，并提议为新主教祝酒。根据本森的说法，他做了一次精彩的讲演，流畅得就跟“清澈的溪水一般”——这样描述格拉德斯通的讲演是离谱的。

坎特伯雷大主教主持了那天的仪式，他与阿什利“在图书馆里就犹太人问题交谈了两个小时”。这位可爱的老人充满了激情和对理想的虔诚，并断言“这个问题深入英格兰的内心”。11月12日，举行了一次庄重的宗教仪式，来参加仪式的人都感情激动。对阿什利来说，这是他一切工作的顶点。阿什利“几乎不敢相信希伯来人能接到英国国教会的任命，回到圣城宣讲其曾经给予非犹太民族的真理和祈福祷告”。皮由兹派无法掩盖“他们对一个犹太人被提升为主教的厌恶……虽如此，我为锡安成为首都而高兴，为耶路撒冷有了一个教堂而高兴，为一个希伯来人成为众人之王而高兴”。

11月18日，亚历山大主教第一次举行“犹太教会”布道——按照阿什利的叫法。29日，他前往耶路撒冷。在最后一分钟出了状况，皮尔拒绝派政府的轮船送主教去叙利亚，而阿什利认为主教应该享有这样的待遇。皮尔“认为这会刺激土耳其宫廷——他希望低调行事”。

“他怒气冲冲地说：‘我看不出我们为什么有派轮船送他的必要。’”

“‘我告诉你为什么，’我回答，‘一个外国君主（普鲁士国王）资助了半个英国主教区，英国公众资助了另一半。那里有这个国家最深刻、最重大的利益，而我们需要政府做的仅是借一艘让主教搭乘的轮船。’”

“皮尔说他需要询问阿伯丁。这结束了我猜想令他们同样不快的简短交谈。”但令阿什利吃惊的是他胜利了，皮尔在三天后给海军部下令，允许主教登上了一艘政府轮船。

这时传来消息说土耳其宫廷取消了建筑教堂的许可。但庞森比“首次”做出勇敢举动，他向土耳其苏丹发出“大胆的威胁”，“甚至阿伯丁”也对这样的侮辱感到气愤。但他很快就恢复了惯常的胆小怕事，命令身在耶路撒冷的扬“谨慎自制”，不要以国王仆人的身份协助主教，不要“干预”亚历山大主教可能交往的土耳其犹太臣民的事务。［42］

但没有人在乎阿伯丁说什么。对阿什利而言，大目标实现了，“因为新教的真理得到了巩固，扩展了以色列的安宁和我们圣主的王国”。

后来呢？那些待实现的伟大理想，待传播的伟大真理，从圣城召唤上帝选民回家的英国国教教堂里洒向人间的伟大光芒后来怎样了呢？令人痛苦的事实是这些并没有实现。天主教没有凋萎，新教没有明显推进，犹太教仍然岿然未动。这一段让维多利亚时代的宗教争执激烈了几分的非凡插曲就此被遗忘了。这段往事的墓志铭出现在英国旅行者沃伯顿（E. Warburton）的旅行报告《新月和十字架》（The Crescent and the Cross）中。1844年，他访问了亚历山大主教在耶路撒冷的教堂，他看到八名皈依的犹太人和几名旅行者。“锡安山不是一个可能让犹太人放弃祖先信仰的地方。”一名犹太人告诉沃伯顿。似乎没有一个英国人考虑过这个问题。

只有阿什利在1845年悼念亚历山大主教时闪过一丝疑虑：“我们是不是把一个人类的构想误认为上帝的旨意了？”

‡‡‡‡‡‡‡‡‡　当维多利亚还是公主的时候，她曾与母亲去蒙蒂菲奥里位于肯特郡的乡下别墅用餐，并与他为邻。维多利亚登基那年，她特意打破先例授予他骑士爵位，使他成为第一个拥有封号的犹太人。在去大马士革之前，女王亲自会见他，鼓励他完成使命。



［注释］

［1］F.O. 78/390, No. 134, in Rodkey. Also Temperley, p. 186 and note 275.

［2］此处及此后引用的阿什利的日记、信件和讲话都出自Hodder的Life, viz. Vol. I, chap. VI, 1838-39, VIII, 1840, IX, 1841, X, 1842 and Vol. III, chap. XXIII, “The Inner Life.”

［3］A word portrait written in 1838, quoted by Hodder, I, 228.

［4］Hammond.

［5］Trevelyan’s Social History, IV, 29.

［6］Balleine.

［7］Annual Reports, Historical Notice, and Gidney, passim.

［8］Balleine.

［9］Ibid.

［10］Gidney and Society’s Annual Reports and Historical Notice. Also Mrs. Finn.

［11］Gidney and Society’s Annual Reports and Historical Notice.

［12］Mrs. Finn, Reminiscences.

［13］Ibid.

［14］Hodder, III., 139

［15］Gidney.

［16］Romans, iv, 4.

［17］Delivered May 8, 1818, Society’s Annual Report for 1818.

［18］April 17, 1833, in the House of Commons, reprinted in the Works, 12 vols., ed. Albany, London, 1898, XI, 540. 麦考莱的首次演说发表于1830年4月5日，讨论了《犹太人救济法案》（Jewish Disabilities Bill），关于同一问题的第三次演说发表于1841年3月3日。他还就这一法案在1831年1月的《爱丁堡评论》（Edinburgh Review）上发表了一篇文章。

［19］F.O. 78/368, No. 2, January 31, 1839, Hyamson’s Consulate.

［20］Rodkey.

［21］Hyamson’s Consulate.

［22］Ibid.; F.O. 78/368, No. 8, November 23, 1839.

［23］Compiled from Edward Robinson, Biblical Researches in Palestine, 3 vols., Boston, 1841, Vol. III, Appendix A is a chronological list of works on Palestine and Mount Sinai.

［24］Goodman.

［25］Wolf, p. 276.

［26］Wolf, p. 267.

［27］Montefiore, Diaries.

［28］Graetz, Vol. V, chap. XVII, “The Year 1840 and the Damascus Blood Accusation.”

［29］Hyamson’s Projects.

［30］Wolf, pp. 109-10.

［31］Ibid., p. 62.

［32］F.O. Papers 78/427, No. 33 of February 17, 1841. The letter of February 17 is marked in the margin, “Appd. Victoria R.”—Hyamson.

［33］British and Foreign State Papers, 1840-41, Vol. XXIV, London, 1857.

［34］Guedalla’s Palmerston, p. 295.

［35］Hyamson’s Consulate.

［36］Bunsen.

［37］Ibid.

［38］Hodder, I, chap VIII.

［39］Ashley’s diary, October 16, 1841 in Hodder, I, 377.

［40］Bunsen.

［41］Letter to Ashley, August 13, 1841 in Hodder, I, 373.

［42］F.O. 78/501, No. I, May 3, 1842, Hyamson’s Consulate.





第11章　帝国航线上的巴勒斯坦


阿什利的努力没有白费。他计划的核心是符合政治逻辑的，尽管他想看到的形式完全不合理。他的计划搅动了英国公众的情绪，人们逐渐意识到英国对中东的影响力是战略优势。围绕着圣地发生了一系列的大事——拿破仑的远征，纳尔逊在尼罗河的胜利，不时被英国海军的炮声打断但仍然不失其传奇本色的穆罕默德·阿里的兴衰史，帕麦斯顿在叙利亚危机中的迅捷胜利，福音主义者疯狂地想让犹太人皈依基督教和想在耶路撒冷建立主教区的愿景——这些大事交织在一起，使英国人对巴勒斯坦产生了一种私密的感情。阿什利曾想通过英国主导的以色列复国吞并那块土地，这个想法开始吸引其他人。追随他的人，一致强调他提出的战略理由，但他提出这些战略理由并非真心实意，而仅是对那个古老宗教理由的补充。

在阿什利的后继者中，最有远见和智慧的人是查尔斯·亨利·丘吉尔（Charles Henry Churchill）上校，他是马尔伯勒公爵（Duke of Marlborough，温斯顿·丘吉尔的先祖）的孙子。他在推翻穆罕默德的那支军队中担任军官。他驻扎在大马士革期间发生了血祭案件，蒙蒂菲奥里也正好在该地访问。也就是在这个时候，丘吉尔被阿什利的想法所吸引。就是丘吉尔，在蒙蒂菲奥里的指派下，把土耳其苏丹在1840年颁布的勒令交给了大马士革的犹太人。［1］为酬谢丘吉尔在那个恐怖之年里对犹太人的帮助，大马士革的犹太人为他举办了一次宴会，向他和14名刚从监狱里释放的受到血腥指控的受害者致敬。他在会场所做的发言以及他稍后给蒙蒂菲奥里写的一封信，表明他的观点已经脱离了福音主义者的空泛废话，变得更加实际。他对犹太人返回家园的支持似乎是为了犹太人本身，而不是为《圣经》中的预言。他丝毫没有提及犹太复国的先决条件是皈依或皈依是返回锡安山的必然结果。他对大马士革的听众说，他认为以色列解放的时刻即将到来，那时犹太国能重新成为万邦之中的一员。他补充说，英国是唯一支持以色列人这一愿望的国家。

1841年6月14日，他在给蒙蒂菲奥里的一封信中表达了一个当时没有人提出过的观点：“应该让犹太人做发起人。”

“我无法在你面前掩饰，”他写道，“我极渴望看到你的同胞再次努力屹立于民族之林。我认为这个目标是完全可以达到的，但有两点必须考虑：第一，全体犹太人必须达成一致并主动行动；第二，欧洲列强要支持他们。”

接着他谈起另一件大是大非的问题：英国支持土耳其帝国的政策是重大错误——这个错误在整个19世纪中困扰着英国的外交。丘吉尔预言，这样的努力注定要遭到“痛苦的失败”。必须将叙利亚和巴勒斯坦从土耳其人和埃及人“愚蠢、衰老的独裁统治下”解救出来，置于欧洲人的保护之下。当这一天到来之际，犹太人应该做好准备并能说：“我们早就是个民族了。”他“强烈地要求”蒙蒂菲奥里做犹太人代表委员会（Jewish Board of Deputies）［2］的主席、伦敦西班牙系犹太人总督，马上展开这场“为民族生存而进行的光荣战斗”。他还鼓动犹太代表们去召集会议，递交请愿书，激起公众的热情。

在一年之后的第二封信中，他吸纳了阿什利的观点，建议英国和欧洲大陆的犹太人向英国政府请愿，请求英国政府任命一个驻叙利亚特派员，保护叙利亚犹太人的利益和生命财产安全，并在“大英帝国的赞助和支持下”鼓励殖民。

这样的行动犹太代表没有足够的勇气去做。如果遇到像大马士革那样的事件，他们能够为受难的犹太人奔走。但他们过于关注在国内的公民权利斗争，而难以顾及远方的犹太民族。在接下来的几年里，当犹太人获得更多自由后，自然就更想不起去建立某种形式的国家了（显然有几个例外情况）。但这个故事不是本书要讲的。1842年，甚至蒙蒂菲奥里也无法打动犹太人，他们通过了一项决议，对委员会“没能采取任何措施实现丘吉尔上校提出的好观点”表示遗憾。他们还说，东欧的犹太人和近东的犹太人要先提出自己的要求，然后英国的犹太人才可能冒险采取支持性的步骤。丘吉尔回复说，他们可以“对国家复兴这个如此有趣和重要的问题，力求查明欧洲其他地方犹太人的感情和意愿”。［3］但没有证据表明这项建议被提交给了董事会。根据记录，剩下的只有沉默。

西方的犹太人不愿听取意见，东方的犹太人委身于贫民窟中听不到外面的意见，而丘吉尔无法对外交大臣进言，也没有阿什利在饭桌上影响国家政策的机会。实际上，在阿什利和帕麦斯顿1840年的行动之后的半个世纪里，除阿什利自己外，没有政府高层人士再提出过犹太人返回家园。而作为沙夫茨伯里伯爵，阿什利又继续跨越了维多利亚时代的诸多顶点将近50年时间。他从来没有放弃过理想，还在生命即将结束时给出了最精确的表述。§§§§§§§§§他一直与帕麦斯顿保持密切关系，帕麦斯顿很快又回到外交部的岗位，随后又担任了10年首相。但他们都为其他大事所困扰，没有能在犹太人问题上有所作为。无论如何，福音主义者劝化犹太人的努力的全盛期就此结束了，因为沙夫茨伯里的特殊动机已经过时了。

后来，拥护以色列复国的人更加关心大英帝国向东扩张的问题，而不是精神向上提升的问题。“每个英国人必须清楚，”丘吉尔上校在他的《黎巴嫩山》（Mount Lebanon）中写道：“如果英格兰在东方的霸权想要维持的话，必须使叙利亚和埃及或多或少要受制于英国的影响力。”这本书是他在中东15年生活的结晶，于1853年出版，次年克里米亚战争爆发，像往常一样，东方发出的隆隆炮声都被视为土耳其帝国的丧钟。当巴勒斯坦不再属于土耳其的时候，按照丘吉尔的预计（虽然他是正确的，但为时尚早），巴勒斯坦要么属于英国，要么成为独立的国家。这个前景使他爆发出一阵像阿什利一样的文采：“这片土地是雅各展现力量、以实玛利漫游其上的土地，是大卫弹琴作诗、以赛亚雄辩滔滔的土地，是拥有亚伯拉罕的信仰和以马内利之爱的土地——就是在这片土地上，上帝开始了与人的神秘交往，在经历了漫长的时间后，上帝和人有了约定——这片土地也引起英格兰不眠的警惕和怜悯的关照，已经得到了英格兰之盾的保护。”

他并非是唯一表示要拿着羊皮盾去巴勒斯坦完成使命的人，任何从伟大的东方旅程回来的人都持有这样的观点。1844年，所有人都在阅读沃伯顿的《新月和十字架》，这本书在接下来的40多年里再版了17次。这本书概述了几代人去圣地朝圣的经历，作者称之为“某种视巴勒斯坦为祖国的爱”。他是个善于观察的旅行者，听到儿时就记住的地名所唤起的激动情绪，以及“在天使面前接受亚伯拉罕的酋长的款待”的激动情绪，都没能使他忽视一个事实，即亚伯拉罕的足迹是通往印度的最短途径。当谈论到十字军东征没能建立落脚点时，他评论道：“为了印度的利益，我们也许会完成为耶稣圣墓征战时没有达成的使命。”他承认这个问题“很复杂”，然后便去谈论其他问题了，直到后来才返回讨论。他报告说，他所到之处，都遇到了期望英国返回东方的人。当那个疯狂的老帕夏穆罕默德·阿里死后，英国不应该允许埃及恢复到“愚蠢的土耳其独裁统治之下”。英国要“大胆地索要”穿越埃及去印度的道路权，使埃及的经济复苏，给人民以“自由”——当英国作者使用时，这个词表示摆脱土耳其的统治。

沃伯顿没有注意到犹太人是英格兰帝国主义的先锋。在这点上，他的前辈林赛反而看得更清楚一些。阿什利受林赛著作的启发，写出了《评论季刊》上的那篇开创性的文章。就在林赛跟着“以色列人的脚步走向应许之地”的时候，就在他“面对着红海”再次阅读犹太人过红海感受到那种“奇怪但令人战栗的快乐”的时候，就在他在沙漠里宿营，“想着雅亿和西西拉”砸着帐篷桩的时候，上帝选民的前途开始占据了他的思维。他相信周围的荒凉是必然的，不是这片土地遭受了诅咒的缘故，而是为了“赶走居民”。他相信这是天意，就是为了让“现代的居民不能人数太多”，以免影响“合法的继承者返回”。在他看来，“这片曾经肥沃的土地，正等待着那些被流放的子孙，这些子孙会用与他们农业生产能力相符的勤劳，使这片土地重获繁荣，就跟所罗门王在世时一样”。

弗朗西斯·埃杰顿（Francis Egerton）女士是另一位勇于冒险的旅行者，她发现自己对上帝选中的古老民族的生活条件非常好奇，因为她看农村里的每个人都像是摩西和以利亚再世。在耶路撒冷，她探访犹太家庭和犹太人集会，向伦敦来的传教士询问情况，讨论大马士革发生的迫害事件和犹太复国的各种理论。她不断地感受到眼前是一个“伟大的”时代，有某种非凡的事要发生，大约是与犹太人返回锡安山的预言有关，这种感受在那个时期被许多旅行书提及。埃杰顿女士将其归结为人们普遍盼望奥斯曼帝国衰败的结果，她相信随之而来的巴勒斯坦权力真空将会被犹太复国填补。但她发现英国流行着虚幻的印象，觉得犹太人正大批地涌回祖国。她认为，在犹太人皈依基督教之前，绝对无法返回故里。她的书，按照她自己的说法仅是私人日记，但她的朋友诚恳地请求她为了爱尔兰女子学校协会出版，这本书终于在1841年付梓。假惺惺的本森男爵也把这本书摆上了他的床头桌；当他拜访太后时，他一边展示一边说：“一群身份恰当的英国绅士簇拥着一位高雅和友好的女王。”［4］

1840年代有关土耳其就要灭亡的报道被事实证明言过其实了。土耳其又昏昏沉沉度过70多年后才寿终正寝。但当时大家都觉得圣地该易主了。有什么能比新房东老房客这种搭配更方便和自然呢？这个想法出现在形形色色的英国人头脑里。“奥斯曼帝国将被取代，古代的商业航线将会重新开放。”托马斯·克拉克（Thomas Clarke）［5］博士在他的一本名叫《印度和巴勒斯坦：从通往印度的最短路径看犹太复国》（India & Palestine: Or the Restoration of the Jews Viewed in Relation to the Nearest Route to India）的专著中写道。

“犹太人，”他继续写道，“基本上是从事贸易的民族。把他们安置在贸易大道的旁边不是很自然吗？谁能比他们更有技能做东西方直接的中介呢？……只有把叙利亚放在一个勇敢的、独立的、有信仰、有高昂的民族自豪感的民族手里才是安全的……犹太人就是我们要找的民族……恢复他们的民族性，恢复他们的国家，世界上再没有哪个大国能夺走他们的国家。”

另一本类似的小册子《时代之书：为犹太人呼吁》（A Tract for the Times, being a Plea for the Jews）于1844年出版，作者是教士塞缪尔·布拉德肖（Samuel A. Bradshaw）［6］。他建议英国议会批准400万英镑预算，教会应该收集100万英镑，用于以色列复国。同年，一个委员会在伦敦成立了，其目的是形成一个“英国和外国共同推进犹太民族返回巴勒斯坦的协会”。虽说这个协会胎死腹中，但有一件有趣的事值得注意。在开场白中，名字颇为有趣的主席塔利·哭背（T. Tully Crybbace）［7］教士呼吁英国从土耳其手中获取整个巴勒斯坦，即“从幼发拉底河到尼罗河，从地中海到大漠”的整个地区。英国人想从别人手里要回巴勒斯坦，归还给其古代的所有者，但要求提得也太慷慨了。

教士哭背先生说的从尼罗河到幼发拉底河之间地区是上帝最初标出的应许之地：“我已赐给你的后裔，从埃及河直到幼发拉底河。”（《创世记》15:18）这是古迦南的地盘，这片土地重新许诺给了摩西，后又许诺给了约书亚。上帝的许诺是很明确的。十二支派要赶走迦南人和赫梯人，以及亚摩利人和耶布斯人，而且“凡你们脚掌所踏之地，我都照着我所应许摩西的话赐给你们了”——从荒原（西奈半岛）到黎巴嫩，从西海到幼发拉底河（《约书亚记》1:3）。

实际上，历史上的犹大王国和以色列王国，从来没有占据过那么大的地盘。他们的地盘从但（Dan）到贝尔谢巴，从地中海到基列（Gilead）和约旦东面的摩押（Moab），这是一般公认的巴勒斯坦的范围，直到白皮书和调查委员会介入才被改变。对我们思想简单的祖先来说，巴勒斯坦就是约定给以色列的土地，但他们没有想想——真是幸福的人——亚伯拉罕还有一个儿子叫以实玛利。1922年，巴勒斯坦约旦河以东的部分被分割给了以实玛利的阿拉伯子孙们。如果维多利亚时代的教士哭背先生、沙夫茨伯里伯爵、丘吉尔上校活着看到这一天，肯定会大声抗议！这样分割，以色列失去了埋葬列祖的希伯伦，约柜所在的示罗（Shiloh），约瑟被卖之地多坍（Dothan），雅各做梦之地伯特利（Bethel），约书亚打胜仗的耶利哥，以及耶稣的降生地伯利恒。这样的分割方案，不知道要招致多么大的争议。当联合国的精英们提出那份非凡的犹太国建议——一个没有耶路撒冷的犹太国——遭遇到的肯定是一片可怕的沉默。

当然，我们的祖先是无知的，他们不知道沙漠下面的宝藏，那是一种比水贵重的液体，尽管旷野中泉水拯救了夏甲和她奄奄一息的儿子以实玛利。或许那传奇的泉水是个预兆。无论如何，夏甲的儿子，也就是今天的阿拉伯国家联盟的祖先，不仅占据着巴勒斯坦之外相当于以色列所继承土地90倍的地盘，还占据着巴勒斯坦的一大部分。

然而，回顾1840年代那个时期，使中东成为控制去印度道路的战略要地的，除了即将到来的土耳其的崩溃之外，还有一件事也很重要，这就是蒸汽动力船的出现。蒸汽船需要经常停靠港口加煤，不能走绕非洲好望角的航线，而需要走地中海—红海航线，并在苏伊士换船（那时苏伊士运河尚未开通）。1840年，P. & O.公司开通了一条从英格兰经红海去印度的定期航线。这也被用作支持以色列复国的理由。1845年，在锡兰公务公司（Ceylon Civil Service）工作的米特福德（E. L. Mitford）建议“在巴勒斯坦重建犹太国，并由大英帝国做保护国”。［8］在不计其数的好处中，他预计英国将要把“蒸汽动力的交通的管理全部置于我们手中”。此外，他相信这会使英国处于“发号施令的地位（在黎凡特），在这个位置上，我们就能阻止入侵，威慑胆敢来犯之敌，如果有必要，则打退他们的进攻”。

从大英帝国的另一个角落里，另一位官员——前南澳大利亚总督乔治·高勒（George Gawler）上校［9］提出了另一项具体计划，同样可以实现这个目标。他也呼吁在叙利亚安置犹太人，这样可以防止其他国家的干扰。他说：“英格兰急需最便捷、安全的交通线……埃及和叙利亚处在密切相关的位置上。无论在埃及或是叙利亚，只要存在一个外国强大的敌对力量，就可能对英国的贸易形成威胁……如今英格兰必须整顿叙利亚，方法是借用唯一在工作时能迸发出巨大能量且持久的民族——那片土地的真正孩子，以色列的子孙们。”高勒跟丘吉尔一样，不断回到他的论点上，从各个角度加以论述。他与蒙蒂菲奥里相识，并陪同他在1849年对巴勒斯坦进行了一次勘测。他比沙夫茨伯里走得更远。沙夫茨伯里认为做保护国并不需要“花钱”，建议各大国提供资金支持，用以补偿对犹太人的不公正待遇。高勒则竭力主张犹太人主动迎接土耳其可能的崩溃，并“大胆地索要”巴勒斯坦，宣传词是：“这片土地是上帝的选民以色列人民的，他们最终能打败敌人守住以色列的山峦。”

有一个事实值得注意，神职人员和军人主导着有关以色列人返回巴勒斯坦的讨论——他们要么为《圣经》而活，要么为“利剑”而活。在芬恩夫人写的有关英国驻耶路撒冷领事处的回忆录中，有一段稍微反映了一点英国的军事兴趣。1858年，从停泊在雅法的英国护卫舰“欧律阿罗斯”号（Euryalus）下来一组尊贵的客人。女王的小儿子——14岁的王子阿尔弗雷德（Prince Alfred）［10］在这艘战舰上做候补军官。他在私人教师少校考埃尔（Cowell）、舰长塔尔顿（Tarleton）及卫兵的陪同下上岸观光，由芬恩一家人做向导。“在去伯利恒的路上，”芬恩夫人回忆说，“考埃尔少校和塔尔顿舰长（他俩对《圣经》很熟悉）一路都在谈这片土地和犹太人的前途。”［11］

此后再也没有人说过少校和舰长的名字。同时，领事和芬恩夫人依旧沿沙夫茨伯里的传统路线，努力使犹太人能在他们自己的土地上生根。芬恩一家跟沙夫茨伯里一样，试图利用手头的材料，即耶路撒冷古老的犹太人社群。这个社群有大约4000名塞法迪犹太人（Sephardim），他们是1492年被驱逐的西班牙犹太人后裔，后来苏莱曼大帝允许他们在耶路撒冷定居下来。此外，社群里还有大约3000名来自中欧的德系犹太人阿什肯纳兹（Ashkenazim），他们来此就是想在死后把自己的尸骨埋在锡安山上。他们基本上处于“赤贫”状态，部分原因是本地居民拒绝给他们工作，还有部分原因是犹太拉比的独裁统治把他们禁锢在中世纪的贫民窟里。面对这样的阻力，芬恩一家仍然热衷于劝化犹太人改宗，自然基本上没有进展。不过，他们都很注意分寸。芬恩夫人说她很注意不让给孩子找的犹太奶妈看到十字架，因为她“相当理解我们犹太朋友对这个主题的感情”。她说一方面她“完全相信并期待有一天以色列将能满足神的要求”，另一方面又不想去解释理想与现实的明显差距。无论什么理由，都是让他们坚定信仰，用芬恩夫人的话说，“这项工作将继续，圣地将再次住满其合法的拥有者，希伯来人的国家将要再次繁荣昌盛起来”。

所以他们继续工作。他们启动了几个项目，不仅给没有工作的犹太人寻找工作，还在开垦土地方面取得了进展。为了开展灌溉项目，他们租用了土地，但由于项目雇佣的人体力都太虚弱，无法走到几英里外的田地里，所以项目的成果不佳。桑福德（Sandford）先生是个英国外科医生，他是芬恩的帮手，他发现犹太人的死亡率很高，原因“主要是缺少食物”。如果他们为非犹太人工作，他们就会被犹太拉比驱逐出教会。但芬恩夫妇仍然坚持，不断写信回国，在英国寻找资金支援。她发现只有少数人相信“犹太人能干活，圣地值得耕作”。这个发现很令人失望。

但钱还是凑足了，他们购买了一大片土地，称之为“亚伯拉罕的葡萄园”。除了让赤贫的人获得短暂救济之外，基本没有成果。尽管如此，他们又坚持了数年。在这期间，他们成立了“圣地犹太人农业劳动促进会”（Society for the Promotion of Jewish Agricultural Labor in the Holy Land），这个组织生存了下来，虽然换过好几个名字，但一直坚持到了英国托管时代。

只要芬恩领事在耶路撒冷，他就会为犹太人进行政治活动。1849年，他劝说英国外交部授予他保护被俄国政府抛弃的巴勒斯坦俄国犹太人的权力。他积极督促土耳其帕夏执行对犹太人权利的保护，遇到犹太人受迫害的案例，他也愿意出面斡旋。有一次，他成功地让一名土耳其士兵公开地当着整个卫戍部队的面接受训斥和惩罚，因为这名士兵在14个月前攻击了一个可怜的犹太人，这件事“极大地震撼了当地人”。1857年，他试图恢复沙夫茨伯里的老计划，于是把计划提交给了外交大臣克拉伦登（Clarendon）伯爵，这是一份很详细的计划，阐述了“如何劝说犹太人大规模地定居下来从事农业生产……与当地阿拉伯农民形成合作关系”［12］。就计划中的“劝说”而言，合适的时间仍然没有到来，欧洲的犹太人还没有形成自发的意愿。

就在这个意愿的形成过程中，英格兰有一个人正在准备使大英帝国成为巴勒斯坦的开拓者。有人说，在支持英国—以色列在巴勒斯坦的统治权的人中，除了沙夫茨伯里伯爵，没有人有能够影响19世纪的政策。但有个明显的例外。他是英国历史上最富于煽动性的人物，毫无疑问，这个人就是迪斯累里。虽然他并未与犹太复国有直接联系，但本书如果不涉及他，就像在哈姆雷特的故事中忽视鬼魂一样荒谬。但他与犹太人复国的关系，就如同他与时代和祖国的关系一样很难分类。在维多利亚时代的众多知名人物中，他是唯一不以宗教情怀著称的人。犹太教，他抛弃了；基督教，他虽接纳了，但仅是为其带来的方便，并不是真心信仰，宗教预言对他来说毫无意义。不过，他感到自己骨子里散发出古老巴勒斯坦的力量。他在《阿尔罗伊》（Alroy）中热情地描写了以色列的复兴，但他没有为之采取政治行动。他对沙夫茨伯里和丘吉尔这一派提出的主张置之不理，也不参与蒙蒂菲奥里的冒险事业。他不是犹太民族主义者，因为他的民族主义是个人的和独一无二的。他为之摇旗呐喊的是以色列的传统而不是以色列的命运。他关心全世界欠犹太人的债，而不是犹太人未来在世界中的地位。

“如果不相信他们的犹太教，哪里会有你们基督教呢？”他在下议院为犹太人《解放法案》辩论时问道。“在每个圣坛上……我们都能找到犹太律法……早期的基督教徒都是犹太人……在基督教会初期，能利用权力、热情、天赋去传播基督教信仰的人，是一个犹太人……如果你没有忘记你欠这个民族的东西……作为基督徒你早就应该寻找机会去补偿信仰这个宗教的人。”［13］他冒着政治生命的危险发表这番讲演。作为下议院议员，他有赖于党内高层的提携，但他不怕成为保守党内唯一支持这个法案的议员。每次投票，他都走过议会大厅与自由党一起投票，反对自己的党。

他对自己种族和传统的自豪感，不断出现在他的小说中，出现在书再版的前言中。在他为乔治·本廷克（George Bentinck）勋爵所写的政治传记中，突然冒出了有关犹太人的著名章节。“世界到目前为止发现无法摧毁犹太人……无情的自然法则已经做出判决，劣等民族是无法摧毁或吸收融合优秀民族的。制止这个法则发声是徒劳无益的企图。”跟马修·阿诺德一样，他相信英国的实力和意志源自《圣经》，但《圣经》是从希伯来人的道德法律变换而来的。他说，英国“虽然缺乏神学，但总是能想起锡安”。

他最终对英国的巴勒斯坦事业是有贡献的，但不是以犹太人的身份，而是以帝国建设者的身份。虽说巴勒斯坦吸引着他，但帝国对他的吸引力更大。英国在19世纪后期向东方的扩张是在他的指引和努力下展开的。很久以前，英王狮心理查在去圣地的途中停下脚步，攻占了塞浦路斯。1878年，迪斯累里重新获得了这个地方。他知道帝国为解决物资供应问题肯定要向巴勒斯坦进发，于是他买下了苏伊士运河，从此进发巴勒斯坦变得不可避免。

但在1840年，上述成就还需要等一代人的时间，而迪斯累里此时还是一个稚嫩的议员，以善写优美的小说著称。他具有一种令人不快的力量，下院的议员们不安地意识到，眼前的这只奇怪的雏鸭有一天会变成雄鹰。1831年，他做了一次拜伦式的东方游，从希腊去往埃及，所到之处皆是古迹，每天的旅途都走在帝国昔日的道路上。他去了雅典卫城，见识了埃及金字塔，走过了亚历山大、恺撒、穆罕默德帝国的大道。在他所去过的地方，最重要的莫过于遭毁坏的祖先神殿，这些神殿在他的思维里闪耀着，仿佛皇冠上的宝石。在君士坦丁堡，他拜见了土耳其苏丹。在亚历山大，他拜见了穆罕默德·阿里。他从塞浦路斯坐船沿着叙利亚海岸航行，途经了贝鲁特、提尔、阿卡和雅法。最后，他“全副武装地爬上了战马”，骑着战马走过无数的荒凉山冈，最后“那个我凝视的城市就是耶路撒冷！”［14］

接下来是他一生中最迷人的几天。过去辉煌的历史和几个世纪的怀旧一齐涌上他的心头。他仅停留了一周的时间，但他离开时已经开始动笔写一部小说了，小说的主题是“一部有关我的神圣、浪漫的祖先民族的辉煌编年史”，即假弥赛亚、“被囚禁的王子”大卫·阿尔罗伊，在12世纪领导犹太人民反抗巴格达哈里发的故事。迪斯累里写英雄，经常写得跟自传一样，不难看出，《阿尔罗伊》中反映出了他自传式的内心梦想。

“你问我的愿望是什么，”那位为阿尔罗伊担任幕后智囊的犹太智者说，“我的回答是民族的生存，我们的民族不能算是活着。你问我的愿望是什么，我的回答是应许之地。你问我的愿望是什么，我的回答是耶路撒冷。你问我的愿望是什么，我的回答是圣殿。所有我们失去的，所有我们怀念的，所有我们为之奋斗的，我们美丽的国家，我们神圣的信仰，我们简洁的举止，我们古老的习俗。”

迪斯累里写这段话时动了真情。与小说中其余部分的华丽文风相比——穿罗着缎、腰佩弯刀，恶魔和秘术家，水银喷泉和骄奢淫逸的公主——这段真情十分显眼。《阿尔罗伊》，按照作者的神秘说法，代表了他的“理想抱负”［15］。像迪斯累里这样的年轻人，对自己的种族有自豪感，内心涌动着快要燃烧起来的野心，站在他祖先曾经统治过的高贵环境之中，如果无动于衷，不想为自己的民族赢得国家地位，那才是奇谈怪事。

他确实是动了想干大事的心，英国的政治现实很快就发生了变化。四年后，他进入议会，目标就是做拥有最高权力的首相。（“上帝啊，”墨尔本勋爵说，“那家伙肯定能得手。”）接下来他出版了一本有关东方的小说《坦克雷德》（Tancred），这显示出他正迈向自己的目标，此时他关心的不再是以色列王国，而是英格兰帝国。他想把《坦克雷德》写成“年轻的英格兰”寻找精神复活的故事。书中的英雄虽然是公爵的儿子，但因厌世愤然离开英格兰，来到耶路撒冷，想参透“亚洲的奥秘”。但英雄和作者很快就忘记了这个目标，纵身跳入了中东的政治旋涡，试图回答英格兰面临的如何控制通往印度道路的大问题。叙利亚危机刚刚结束；穆罕默德·阿里试图建立独立的阿拉伯国引发的政治浪潮还没有因他的失败而平息。十分奇怪的是，在迪斯累里眼里，英格兰的机会在于阿拉伯民族主义，而不是犹太民族主义。他描绘未来的可能性，虽然用了冷嘲热讽的口气，但准确得难以解释。

法克里丁（Fakredeen）是黎巴嫩埃米尔，一个诡计多端、野心勃勃的叙利亚人，唯一信仰的就是“我需要一个王位”。迪斯累里借法克里丁之口说道：“让英国女王组织起一支舰队……把她的王座从伦敦转移到德里……与此同时，我要与穆罕默德·阿里交易。他将获得巴格达和美索不达米亚……我则将得到叙利亚和小亚细亚……我们承认印度女王是我们的君主，保证她拥有黎凡特沿岸。如果她喜欢，她还能拿走亚历山大，就好像她现在拥有马耳他，这是可以安排的。你们的女王很年轻，她还有时间……” 确实是这样。30年后，那位写《坦克雷德》的作者正式地把“印度女王”的冠冕加在了女王的众多头衔之上。

《坦克雷德》包括了一些令人吃惊的预言。两个滑稽人物在讨论世界政治时有如下对话：

“‘帕麦斯顿不拿下耶路撒冷绝对不会善罢甘休。’巴利孜说。”

“‘英国人必须得到市场。’领事帕斯奎利哥说。”

“‘很公道，’巴利孜说，‘我正想着自己也做点棉花生意。’”

当然，迪斯累里这是在说笑——但他真是在说笑吗？在书的后面，耶路撒冷的一个犹太人告诉坦克雷德：“英国人是不会无缘无故地与土耳其人做生意的。他们要拿走这座城市，他们要占据它。”1847年的英国公众也许没有把《坦克雷德》当真，但历史成真了。

§§§§§§§§§　见第223页。



［注释］

［1］Cohen, p. 51.

［2］Kobler.

［3］Ibid.

［4］Letter to his wife, July 13, 1841, Baroness Bunsen’s Memoirs.

［5］Hyamson’s British Projects.

［6］Ibid.

［7］Ibid.

［8］Cohen, p. 52.

［9］Hyamson’s Projects. See also Cohen, p. 52.

［10］Mrs. Finn’s Reminiscences.

［11］Ibid.

［12］Consul Finn’s correspondence with Foreign Office. F.O. 78 11274, Pd. No. 36, Hyamson’s Consulate.

［13］M and B, III, 69.

［14］From Contarini Fleming (his novel written while on the tour), part VI, chap. 4.

［15］M and B, I, 196.





第12章　犹太人登场：“我不为己，谁来为我？”［1］


通往巴勒斯坦的道路逐渐被重新打开了，但至此为止以色列人还没有积极地参与到这个过程中。当以色列人第一次从流放中返回家园的时候，波斯是仲裁国，波斯国王居鲁士（Cyrus）下命令时，他们已经准备好了，有四万多以色列人从巴比伦返回了巴勒斯坦，带着他们的金盆、银碗、仆人、马匹、骆驼和驴子。犹太人能这么快出发，是因为这次流放的时间不长，距离开锡安仅50年的时间。但以色列人的第二次流放已经有1800年了，流亡的以色列人分散到世界各地。为了生存，为了不被其他民族同化，为了不失去民族特征，他们用尽了所有力气，因而显得阴郁沉闷。他们成功了，成为地球上唯一没有国土却保住了民族意识的民族，但代价极高。为赢得生存，他们只能内敛，用正统的硬壳包裹自己，集中精力于他们仅有的几样能带出故土的东西：传统和法典，《摩西五经》和《塔木德》。其他民族忙于种地、盖房、作战；犹太人没有土地，没法去做这些事。没有土地，他们去哪里播种和收获，去哪里盖房子，去哪里作战？根据古老的犹太教传说，当犹太神殿被推倒后，神殿倒塌时的石头碎片进入了每个犹太人的内心，那心中的碎石是他们唯一的家园。

但时代在变，仅有这点是不够的。“没有国家，”19世纪民族主义先知马志尼（Mazzini）说，“你没有资格作为兄弟加入各民族之列，因为你无名、无声、无权利。你是人类的私生子——你仅是民族之林里的流浪汉。”［2］虽然他的这番话是说给意大利人听的，不是针对犹太人，但反映了那个时代的呼声。这个呼声，犹太人也听见了。

到1800年，犹太人被动地等待超自然力的介入已经有许多个世纪了。那个“明年回耶路撒冷”的祈祷词，自公元70年开始每年诉说，就好像要滴水穿石一样。但现今轮到犹太人自己一步一个脚印地走出流放了。“犹太人必须做自己的弥赛亚。”［3］历史学家海因里希·格雷茨（Heinrich Graetz）在1864年写道。在19世纪有许多因素相互作用促成了这一革命性的理念。

即使想以最简短的方式综述一下现代犹太民族重生的过程，也必须先谈论一下其内部的争执和外部的欧洲政治气候，但这必然像陷入泥潭一样令人绝望。法国大革命前，欧洲的犹太人进入了“启蒙”和谋求解放的阶段，但这个阶段充满了宗教矛盾和社会矛盾，致使犹太教出现了分裂。在很多个世纪的囚禁下，犹太人非常团结，但在随后而来的争取自由、公民权和建国的斗争中，这种团结永远地失去了。背景是拿破仑巨大身影下的欧洲历史，以及拿破仑消失之后各国的反应。1815年俄、奥、普三国缔结的神圣同盟寄希望于强制推行独裁政治，但这种企图彻底失败了。接着爆发了1830年的革命，1848年又兴起了民族主义、自由主义、社会主义、巴黎公社、俾斯麦和泛日耳曼主义，以及沙皇独裁统治末期俄国的痉挛。这些力量如同分娩时的抽搐和收缩，使犹太人进入了国家再生的痛苦过程。

这个过程的起点是“启蒙运动”，由18世纪德国的摩西·门德尔松（Moses Mendelssohn）发起，这个运动打碎了正统的保护性外壳，为犹太人熟悉西方文化、参与西方事务铺平道路。犹太法典和拉比的统治结束了，欧洲的百叶窗全都打开了。犹太人阅读了伏尔泰、卢梭、歌德和康德。随后而来的宗教改革运动，抛弃了旧有的宗教仪式，犹太教也开始试探着适应现代社会。公民解放变成目标。1791年，法国立宪会议颁布法令给予犹太人公民权；之后，拿破仑批准这项法令在他拥有的所有领土上执行。这项法令在拿破仑下台后被取消了，于是各国犹太人必须各自争取。19世纪中叶，犹太人获得了公民解放，如果取得了彻底的胜利，犹太教便会停下脚步，但实际情况并非如此。在反思失败的过程中，犹太人发现了民族主义。他们意识到犹太教正在死去，在拉比的晦涩教导中僵化为干糠皮，并在西方“启蒙”的开放环境中逐渐瓦解。犹太教要想生存，必须找到新的灵魂，民族主义满足了这个需要。此后，返回巴勒斯坦的运动减缓下来，变得迟疑，不那么情愿，因为犹太人没有了热情，而仅出于需要。一切不再是按照一条直线发展，不断出现相互矛盾的倾向和派别，改革与正统的对立，民族主义与同化主义的对立，这两者与反犹太复国主义的对立，接踵而来的是反犹主义的号叫。

反犹主义是19世纪的政治产物。它就像从拿破仑侵略战争遗留下的灰烬中飞出来的黑凤凰一样，这样的场景发生在德国不令人惊奇。1819年，在海德堡和法兰克福的大街上飘荡着迫害犹太人的号叫，与之相伴的是骚乱和对犹太人家庭的劫掠。那号叫声穿越了一个世纪又来到了大马士革事件中，来到了俄国的《五月法案》和屠杀，穿越了法国的德雷福斯（Dreyfus）案件，最后来到希特勒对犹太人的大屠杀。犹太人不断受到挤压，一些犹太人走向民族主义和巴勒斯坦，另外一些则选择了逃避现实和同化。

如此的压迫，确实证明了启蒙和解放是幻觉。虽然19世纪对社会进步的信念是热烈而感人的，但反犹运动并没有消失。正统犹太教曾经有个信念：只要他们等待足够长的时间，弥赛亚将会出现，犹太人就会奇迹般地回到锡安山。主张同化者相信，只要他们安静地等待足够长的时间，保持良好的举止和教养，不打扰任何人，反犹主义将不可避免地在社会进步和人类友爱的雾霭中消失。但不知何故，反犹运动仍然在延续，即使在马克思主义和社会主义的魔杖面前也没有消失。犹太人转变了方向，沿着十几个不同的方向寻求解决方案，努力寻找任何允许他们做普通公民的国家，只要还能做犹太人就行。他们去东方投奔同样受迫害的兄弟，仍然力求维持他们在西方拥有的自由和生活标准。如此沿着不同方向的努力，在犹太人中间产生了悲剧般的党派之争，如此乱象只有在犹太圣殿倒塌之前出现过，那时法利赛人、撒都该人和奋锐党人相互争斗，直到城市毁于一旦。他们之间的裂痕加深，分化加倍，相互厌恶之情也加重了，影响了建国的进程。直到今天，这些裂痕还在影响着国家的团结。但反犹运动在号叫中继续着。赫茨尔在经历过启蒙后的法国听到那号叫，痛苦地回到家里，写下了《犹太国》，召集了开动“犹太国的航船”的犹太复国运动大会。但这反犹的号叫声摩西·赫斯（Moses Hess）［4］ 50年前在大马士革就听到过。

赫斯与后来的赫茨尔很相像，都是“被解放的”早期德国社会主义者领袖。他们认为自己首先是社会主义者，其次是德国人，再次才是犹太人，甚至可以不是。突发的大马士革事件就像从他背后出乎意料地一击。这件事说明犹太人仍然有可能被囚禁和拷打，整个犹太人社群都可能被劫掠，而借口只不过是一个从中世纪挖出的迷信。这件事给从纽约到敖德萨的犹太人投下了黑色的阴影。赫斯后来写道：“在我开展社会主义活动的过程中，这件事第一次让我意识到，我属于我那不幸的、受中伤的、被鄙视的、被迫散居的民族……我要在痛苦中表达我热爱犹太人的情怀。”但他不满足于痛苦。他要寻求解决方案，而方案只有一个。“没有国家……你只是人类社会的私生子”——虽然这句马志尼的格言还没有写在纸上，但已经被视为真理了。解放是空话，无论真理多么难听也必须说出来。1862年，赫斯出版了《罗马和耶路撒冷》，副标题是“最新的国家问题”。他在书中写道：“在约旦河两岸安置移民的时机到来了。”建国是必需的。“由于犹太人是受压迫民族，没有生活在自己的土地上，与其他民族相比，要想在政治上和社会上有所发展，就更加需要先实现民族独立。一个基本条件就是拥有自己的土地……”

然而，他知道沙夫茨伯里那些积极分子从来不关心的问题：犹太民族远未准备好。犹太民众仍然被犹太拉比锁在门内，他们必须自己破门而出才行。犹太人中的“改革分子”躲藏在虚幻的希望后面，打碎这种蒙蔽状态只能靠“外力猛击，整个世界已经在为此做准备”。显然，“犹太民族运动的主要问题是……如何在我们这些拥有改革意愿的犹太人心中呼唤起爱国的情怀，如何用爱国主义把处于死气沉沉的形式主义中的犹太大众解放出来”。只有这个问题获得解决后，“犹太复国才有可能”。

赫斯以此为基础，勾勒出在巴勒斯坦殖民的计划，他希望欧洲列强能帮助犹太人从破产的土耳其宫廷那里购买土地。但他主要是针对法国而言，因为他就住在法国，路易·拿破仑正渴望得到叙利亚。他认为法国可以充当中间人，在法国的支持下，他预计犹太人的殖民地可以“从埃及扩展到耶路撒冷，从约旦河到地中海”。

就在赫斯忙着制订他的解决方案的时候，另一个与他性格截然不同的犹太人也独立地想到了相同的关键点。普鲁士托伦（Thorn）的犹太拉比希尔施·卡利舍（Hirsch Kalischer）［5］是个老派学者，《塔木德》的顶尖权威，他突然宣布了自救的教义。他在1860年写道：“不要让人们相信以色列人的救赎和弥赛亚会突然从天而降，奇迹般地把离散的犹太人聚集到古代犹太人聚居的土地上。救赎过程会在犹太人顺乎自己的意愿，自然地回到巴勒斯坦定居，而其他国家也愿意提供帮助的时候开始。”

同一年，卡利舍在托伦召集犹太教拉比和犹太人领袖开会，促进在巴勒斯坦的复兴工作。虽然没有什么实际进展，但他写的《探求锡安》（Quest of Zion）一书就像生面团中的酵母一样，开始在社会中发酵了。其他正统犹太教拉比也改变了原有的态度，开始支持返回故土。卡利舍的想法通过他的学生和同事开始向蒙蔽的犹太人居住区渗透。他告诫人们，只有犹太人自己在巴勒斯坦干枯的土地上劳动，才能使救赎变为可能。他要求犹太士兵守护犹太定居者。他不太信任西方大国的仁慈，而更喜欢自己人的帮助。他给蒙蒂菲奥里和罗斯柴尔德（Rothschild）写信，请求他们为殖民团体提供资金，用于购买土地，运送移民，帮助懂得开荒的人在免费土地上定居下来，雇佣老师，给定居者贷款直到他们能自给自足，建立警察制度、军事护卫和农业培训机构。

遵循类似的原则，全体以色列人联合会（Alliance Universelle Israelite）于1860年在巴黎成立。这是第一个福利和保护性协会，随后其他西方国家的首府也都成立了类似的协会。这个协会是家长式的，不是赫斯和赫茨尔要求的那种爱国式的。爱国主义是新概念，或者说这个概念早已有之但死去多时了，需要很长时间才能被人们接受。但做善事，或更确切地说是，对有困难的成员的社群责任是古老的传统，跟以色列部落的历史一样长久。慈善工作开始为巴勒斯坦而做。蒙蒂菲奥里独来独往，在还没有铁路和轮船之前就三次前往巴勒斯坦。他一生共去了七趟，最后一次已90岁高龄。无论何时何地，只要有犹太社群遭遇不幸或迫害，这位年迈的“以色列王子”就会立即出发，他在76岁时去过君士坦丁堡，80岁时去过摩洛哥和西班牙，83岁时去过罗马尼亚，88岁时去过莫斯科。无论是距离或是灾难、骚乱，都无法吓住他。即使是风雪和沙漠也拦不住他。但无论他的举动有多么重大，他个人多么令人尊重，他自己能实现的长期成果都很有限。大马士革犹太人受迫害事件之后，在其他地方又发生了几起类似事件。这些事唤醒了不再受压迫的西方犹太人的集体良心。针对巴勒斯坦，这些西方犹太人的目标是相当有限的：仅为受迫害的犹太人提供避难所，但他们自己并不愿移居。

1870年，联合会在雅法附近建立一所农业培训学校。与此同时，不断有小股移民从俄国出发。赫斯和卡利舍的思想启发了一些作家，在他们的影响下，俄国涌现出许多移民社团。在维也纳，有一份叫《黎明》（Ha Shahar）的期刊集中刊登这些新观点。这份期刊的编辑是佩雷斯·斯摩棱斯金（Perez Smolenskin）［6］，他在1873年出版了《不朽的民族》（The Eternal People）一书，对东方的犹太人产生了巨大影响。作者在书中讽刺了同化论者的主要理论，指出按照这个理论以色列仅是一个宗教，而他坚信犹太人是个生机勃勃的民族。书中借用了《传道书》中“活着的狗比死了的狮子更强”的说法。此后，这个说法被不断引用，借以概括民族主义者和同化论者之间的分歧。同一年，为《黎明》期刊撰稿的摩西·利连布卢姆（Moses Lilienblum）写出了《犹太民族在祖先的土地上复兴》（Rebirth of the Jewish People in the Land of Its Ancestors）一书，这个主题在俄国、波兰、德国、奥地利、法国和意大利都引发回响。1870年代，东欧涌现出大量希伯来语的书籍、文章和期刊。这些作品虽然像以往一样充满了内部争执，但基本上都坚信向巴勒斯坦移民是犹太民族重建的基础。

这些作品使人们思考，但还未能引发行动，猎狗的嚎叫却能使人行动。如今那狗突然激动地尖叫起来，这就是要发动攻击了。在1870年代，德国的反犹太人辩论在党派政治和报界十分流行，这类争论沉迷于各种伪科学理论，德国人的思维特别喜欢这类理论。俾斯麦向人们显示出这类争论可以被用来获得政治优势。在1881年复活节那一周里，俄国人把从俾斯麦那里学到的东西付诸行动，开启了借助国家政策煽动反犹太人运动的时代。三天内，俄国西部地区从黑海到波罗的海到处是冒着浓烟的犹太人家废墟（借用卢西恩·沃尔夫的生动语言）。［7］从华沙到基辅，再到敖德萨，在160多个小村庄里爆发了大规模的野蛮暴行，其规模之大，野蛮程度之高，自中世纪之后就再没有听说过。这场大灾难不仅降临到犹太人头上，也通过外国使节和记者的可怕报道在世界范围产生了回响。除了集中营和毒气室，希特勒没有比俄国人多发明任何新东西，所有暴行沙皇俄国都做过。甚至《纽伦堡法案》也是效法俄国1882年的《五月法案》，故意使犹太人无法生活，抢走他们的房子和谋生之道，把整个村庄里的人都赶走，破坏犹太人本就不稳定的经济，借用“临时秩序”的法律名义，实施永久的大屠杀。

这场大暴行背后的理由与希特勒的一样：用犹太人做替罪羊，用灾难转移人们对统治阶层的大规模不满情绪。

在1881、1882这两年里，大部分俄国犹太人学到了西欧犹太人在过去近一百年里学到的：如果没有国家的尊严做支撑，想要获得解放就是一场梦。他们更快地转向民族主义，因为他们还没有获得公民权，也没有承诺接受同化，他们没有不愿放弃的宝贵幻影。他们在忠诚问题上不存在“相互矛盾的爱”：在这些大屠杀、法案、骚乱之后，他们对俄国怎么可能还留有忠诚？

正如大马士革事件启发了赫斯一样，1881年反犹太暴乱启发敖德萨的一名外科医生列奥·平斯克尔（Leo Pinsker）写出一本名为《自我解放》（Auto-Emancipation）的小册子。他引用犹太学者希勒尔（Hillel）——圣殿倒塌前最后一位伟大犹太人导师的话，发出警示：“我不为己，谁来为我？”犹太人必须自我解放，平斯克尔宣称。“我们必须建国。”长久以来，犹太人像病夫一样缺少建国的胃口。犹太人必须先有建国欲望才行，因为没有建国欲望，犹太人就是游魂一样的民族，好像一群没有祖国的游魂在世界各国流浪一样。犹太人是永恒的外国人，其他外国人都有某个国家挂靠自己的爱国之心，只有犹太人没有，走到哪里都是异族人。“一个曾经出现过马加比的民族竟沦落至此！”抱怨反犹主义没有用处，只要犹太人仍然像鬼魂和异族人一样，反犹太主义就会继续。“一个没有领土的民族是不自然的，就好像一个人没有影子一样。”

平斯克尔催促现有的犹太人社团召开国民大会，国民大会应该组织起一个股份公司去购买土地，然后安置移民。他认为这个运动的领袖必须是来自西方的犹太人，他们不仅有钱和权，还有处理事务的知识，但他不指望他们加入移民的行列。他们在当地生活舒适，因此不会离开现有的居住地。主要支持者将来自俄国和波兰，但领袖不会从中产生，因为那里没有适合领袖生长的环境。

平斯克尔希望看到的领袖还没有准备好，但底层的普通百姓却蠢蠢欲动起来，他的努力在他们之中起作用了。1884年，正好是蒙蒂菲奥里诞辰百周年庆，他在波兰克拉科夫附近的卡托维兹（Kattowitz）召开了一次大会［8］。这次大会没有能产生国民大会，却产生了一个规模稍小的机构，即巴勒斯坦殖民协会，平斯克尔被任命为协会的主席。后来，由于总部所在地位于敖德萨，这个协会被称为敖德萨委员会，并开始了征集真正能返回家园候选者的工作。协会的工作人员称自己是“锡安热爱者”。警察不许他们开会，他们就在犹太聚集区的小村庄里点着蜡烛开会。学生们踏着泥泞的道路去散发传单，在一个村庄散发完再去下一个村庄。从来没有耕种过田地的小群定居者，却被给予了在巴勒斯坦这片半死不活的土地上，复兴一个早就死去的国家的任务。

不过，此时仍然不是国家层面的运动。赫茨尔只有二十几岁，仍是浪迹在维也纳沙龙里的花花公子，为报社写着优雅的小品文，在剧院里消磨时光。他从没有读过平斯克尔的作品。在获得解放的犹太人中间，有人读过平斯克尔的作品，但很不满意，反对建立一个民族国家的想法。“这是个笑话，你头脑发热，需要吃药。”［9］阿道夫·耶利内克（Adolf Jellinek）博士说道。他是维也纳一位著名的犹太学者，在平斯克尔去见他的时候说了这番话。耶利内克记录了谈话的内容：

“我看不出其他可能的方案。”平斯克尔说。

“进步和文明呀！俄国不会永远逆潮流而动！”耶利内克为俄国辩护道。

这就是他们想相信的：反犹主义是短期现象，社会进步最终会消除它，现在只需照顾受害者就行了，不必采取激进手段。

西方提供了帮助，但没有人出来做领袖。只要不是政治活动，犹太富人们都愿资助。德希尔施（de Hirsch）男爵试图引导大批犹太人移居阿根廷。埃德蒙·德罗斯柴尔德（Edmond de Rothschild）男爵几乎是西方人中唯一提供援助的人，初来乍到的巴勒斯坦定居者得以获得一小块落脚点并站稳脚跟都归功于他。让他感到痛苦的是，他被视为一个怪人。在那个时期，巴勒斯坦的复兴在已经获得解放的犹太人里唤不起热情。“那是他一个人的热情，”魏茨曼总统后来在自传中写道，“他就是巴黎的埃德蒙男爵。如果再有几个他那个类型且能力相当的人施以援手，就能改变巴勒斯坦的历史，克服反对犹太复国运动的犹太人和非犹太世界的犹豫和反对。我们没找到这样的人。”［10］

此刻，我们就只能写到1880年代为止了，因为犹太复国运动的开始是另一个时代的事。与此同时，英国慢慢地演化为中间人。犹太人的解放是个双向的运动，一方面犹太人需要熟悉西方文化，另一方面让西方人熟悉上帝的“古代选民”的现代代表人物。莱辛（Lessing）的《智者纳坦》（Nathan der Weise）以他的朋友门德尔松为原型。拜伦的《希伯来歌曲》（Hebrew Melodies）比赫斯早半个世纪找到了犹太人没有家国的致命弱点：

斑鸠有巢，狐狸有窟，

人有祖国——以色列只有坟墓！

拜伦本人死于为希腊争取独立的战斗，他是反抗神圣同盟的斗士。他从空气中抓住民族主义的精神，填入他的诗作之中。马志尼在监狱中带着三本书：《塔西佗》、《圣经》和拜伦作品。没有哪里的自由钟声和暴君的丧钟声能比《希伯来歌曲》中最著名的短诗《西拿基立的覆灭》（The Destruction of Sennacherib）更加响亮和清晰。而这首诗不仅是《旧约》故事的诗化，拜伦更抓住了犹太人仍然秉持的精神，那种精神也就是迪斯累里想要表达的对非犹太人的藐视：“为你的信仰而活吧，但我会为我的信仰而死。”

在汤姆·穆尔（Tom Moore）的诗中也有类似的精神：

在埃及的黑暗海面上敲响小手鼓！

耶和华大获全胜！他的选民自由了！

司各特让丽贝卡拥有了这种精神。丽贝卡与艾凡赫一起逃亡，而艾凡赫最终却娶了罗文娜。¶¶¶¶¶¶¶¶¶当丽贝卡不顾恶棍博伊斯－吉伯特的劝阻，翻过护墙的时候，她简直让那些喜欢读威弗利小说（Waverley novels，司各特的一系列著名小说）的热切读者极度兴奋！当她哀叹她的民族屈服于命运，遗憾地说“号角声不能再次唤醒犹太”的时候，她表达了司各特和拜伦那代人的民族主义精神，这种精神在几十年之后影响了现代犹太人。

当犹太人接受了这种精神的时候，在维多利亚时代的英格兰再次产生了回响，就如同在欧洲大陆一样。在法国，当时最受欢迎的剧作家小仲马把《茶花女》中风月场上的爱和奢侈，转变为《克洛德的妻子》（La Femme du Claude）中的犹太民族主义。“我们再次感到有个固定祖国的必要性。”这部1873年的作品中的英雄主角如此宣称。在英国，一年之后乔治·艾略特（George Eliot）把赫斯说的“最后的民族问题”，变成了《丹尼尔·德龙达》（Daniel Deronda，1876）这部怪异的讲述精神分裂症患者的小说的主题。小说的男主角在发现自己有犹太人血统后，一夜之间就变成了狂热的犹太复国者。“我想的是，”男主角说，“在政治上恢复我的民族的存在感，让他们再次建国，给他们一个民族的中心。”就像所有热衷于犹太人返回祖国的非犹太人角色一样，丹尼尔并不思考折磨着真正犹太人的问题——同化问题、反犹太主义问题、犹太教问题，以及犹太国家问题、活狗死狮问题。他们一直都没有想过重建犹太人复国的欲望，就像他们没想过建国所带来的一系列商业和经济问题——具体如何回到巴勒斯坦、购买土地、赚钱谋生。他们忽略了这一切，仅想着一步跳入巴勒斯坦，接着以色列就像雅典娜一样，一出生即为发育完全的成人。“恢复中心组织，”丹尼尔的启蒙老师莫迪凯（Mordecai）劝诫道，“准备土地和政策……国家要允许民众有机会表达意见……重新耕种土地，建立标准……犹太人的增益就是世界的增益……东西方之间的新犹太，一份和解条约。”

就像沙夫茨伯里及其追随者一样，乔治·艾略特热衷于这个我们今天看起来极具讽刺性的看法，即这个新国家会成为中东的一支和平力量，就像莫迪凯在小说中说的那样——“东方敌对国家的缓冲地，就如同比利时在西方的作用一样”。事实上，她的想法源自沙夫茨伯里，虽然她没有承认，但我们要考虑这一点。她早年是一个狂热的福音主义者，福音主义领袖的理想不可能不引起她的注意。此外，她之所以写这部小说，是受她丈夫乔治·刘易斯（George Lewes）的启发，而他在巴黎时是摩西·赫斯的密友。［11］

跟丽贝卡不同，丹尼尔·德龙达没能随小说出名。他是个呆板的人，太高尚，太善良，无法为普罗大众所理解。乔治·艾略特的读者更喜欢美丽的格温德琳的婚姻冒险，丹尼尔为了圣地最终拒绝了她。总体看，这部小说没有给批评家留下印象。莱斯利·斯蒂芬（Leslie Stephen）爵士认为丹尼尔的民族复国计划是“荒唐的”，还说作者以此为题是“缺乏幽默感”的表现。［12］虽然这部小说没能成为文学佳作，但对犹太民族运动产生了巨大的影响。卢西恩·沃尔夫说这本书给予犹太运动“自萨瓦塔伊·塞比以来最强烈的激励”，这或许有些夸大了。然而当美国诗人艾玛·拉扎勒斯（Emma Lazarus）在1883年接受犹太民族主义理想的时候，把这个理想说成是“由乔治·艾略特构想出的概念”，仿佛就是她原创的一样。

虽然丹尼尔和患结核病的莫迪凯是被人嘲笑的人物，但乔治·艾略特是认真的。她构想出的偿还欠犹太人的道德债的概念，后来影响了贝尔福的思想。**********她给哈丽雅特·比彻·斯托（Harriet Beecher Stowe）写信时说，当她发现受过教育的人“几乎不知道基督是犹太人”，而以为基督讲希腊语的时候，就感到恶心。［13］“一个基督徒，四分之三是犹太人。”她在小说中写道。但他发现普通英国人并不领犹太人的情，他们认为犹太教是“某种古怪的化石……某种完全不该如此的东西（他们不关心犹太教到底是什么）”。她写《丹尼尔·德龙达》是出于自己的良心，想改善犹太人在英国人心目中的形象。后来，她写了一篇名为《对犹太人的现代迫害》（The Modern Hep Hep）的文章，提出只有犹太人建国才能解决犹太人散居的问题。这个世界需要“新的以斯拉，现代的马加比，他们知道如何利用有利的外部条件，知道如何克服同伴的冷漠，知道如何打败敌人的轻蔑，勇敢面对挑战，使自己的民族再次屹立于世界民族之林”。

¶¶¶¶¶¶¶¶¶　艾凡赫为什么娶了罗文娜而不是丽贝卡，就这个问题，司各特被迫在再版时解释说是为了历史真实性。

**********　贝尔福在三一学院求学时，曾遇到为研究德龙达及其朋友而去剑桥大学寻找素材的乔治·艾略特。



［注释］

［1］犹太学者希勒尔（Hillel the Great）语，他是希律王时代的律法学者，是公元500年之前的巴勒斯坦犹太教神学权威。Jewish Encyclopedia, VI, 398.

［2］Mazzini, Duties of Man and Other Essays, Everyman ed., 1915, p. 53.

［3］Quoted Gottheil, p. 38.

［4］关于赫茨尔之前的早期犹太复国主义者，请见 Sokolow, Vol. I. Cohen, Part I, chap. II, “The Advocacy of Restoration,” and Part II, chap. III, “‘The Love of Zion’ Movement”; Elbogen, Book 3, chap. I, “The Lovers of Zion,” Gottheil, chaps. I, II, III.

［5］Sokolow, I, 202 and II, 262.

［6］Cohen, p. 59 ff.

［7］Encyclopaedia Britannica, 14th ed., article, “Anti-Semitism.”

［8］Sokolow, I, 188, 216.

［9］Ibid., I, 188.

［10］Trial and Error, p. 162.

［11］Universal Jewish Encyclopedia, IV, 78.

［12］Stephen’s George Eliot, p. 189.

［13］Cross, III, 212.





第13章　涌入圣地


1862年，威尔士亲王去了一趟圣地［1］，他就是未来的爱德华七世，这是自英王爱德华一世在1270年率十字军东征之后，英国王储第一次踏足巴勒斯坦。就在同一年，摩西·赫斯宣称犹太复国的“钟声敲响了”。虽然这两件事毫无关联，但说明历史正在把流亡者和中间人推到一起。爱德华的这次旅程包括希伯伦的清真寺，这里的列祖墓如今已经变成穆斯林圣地。他此行突破了不许基督徒进入圣所的规定，“可以说为基督徒研究叙利亚全境打开了大门”。这番话取自巴勒斯坦探险基金会制订的计划书，该基金会是在亲王这次旅行之后三年建立的，圣地从此对现代考古学、现代地图勘察和绘制开放了。

没有什么能比巴勒斯坦探险基金会更能体现英国人的两面性——这个基金会虽然为了《圣经》的研究而建立，但所有工作都由陆军部派遣的军官完成。克劳德·康德（Claude Conder）上校是最知名的野外工作人员，据说他对《圣经》知识的贡献之多，自廷代尔翻译《圣经》之后无人能比［2］。他绘制的地图由陆军军械部出版，1918年耶路撒冷之战的胜利者艾伦比将军就使用了他绘制的地图。在这里“圣经”与“利剑”再一次结合了。事实上，康德上校是英国人在巴勒斯坦活动的缩影，总是带着对《圣经》的怀旧和帝国扩张的利剑，就好像是两次曝光的底片——可以分辨出有两张照片，但又无法分开。

巴勒斯坦探险基金会的野外工作人员，在长达数年的调查和发掘过程中，逐渐揭示出了巴勒斯坦高度文明的过去，但他们不可避免地也卷入这个国家的前途之中。康德上校得出了一个正确的结论——不必期待本地犹太人能对巴勒斯坦的复兴提供多大帮助，“他们仍然被犹太法典束缚着……他们对过去的崇拜似乎阻止了他们前进或改善现状的可能”［3］。推动力和人力主要来自东欧，康德上校说，如果他们能在沙皇统治下生存，他们就能在苏丹统治下生存并繁荣。他的同事查尔斯·沃伦（Charles Warren）爵士也是一个多次参加探险基金会远征的老兵，他更进一步提出巴勒斯坦可以交给东印度公司开发，但这家公司要“承诺逐步引进朴素的犹太人，最终让犹太人占据和管理那个国家”。他给自己的书取名为《应许之地》（The Land of Promise），并坚持认为在良好的政府管理和更繁荣的商业情况下，人口能增加十倍，“而且还有发展空间”。根据他的预计，土地生产率“将会提高，其幅度与投入的劳动力成正比，最后人口能达到1500万”。沃伦的书在1875年面世，这时乔治·艾略特正在写《丹尼尔·德龙达》，而维也纳的《黎明》杂志正在呼吁重建犹太人的国家。

此时英国的主要兴趣仍然是《圣经》，但非常不同于沙夫茨伯里的兴趣，实际上正好相反。当时“不敬神的理性主义”已经战胜了福音主义，但随之而来的是《圣经》变成了一份充满火药味的文件，圣地变成古罗马城市广场一样的斗争舞台。理性主义的战士决心证明《圣经》是历史，冲进圣地希望能找到必要的证据。他们拒绝承认《圣经》是上帝的启示，所以《圣经》也可能有错，这等于说他们也否定了预言。但以色列复国没有顺着这一股新潮流漂走，因为他们在历史研究中重新发现了作为一个民族的犹太人。教士亨利·哈特·米尔曼（Henry Hart Milman）的《犹太人历史》（History of the Jews，注意，不是希伯来人历史，不是以色列人历史，也不是“上帝选民历史”），成为高等圣经批判（Higher Criticism）的先驱。当有人发现他称亚伯拉罕是酋长时引发了巨大的争议。米尔曼去世时是圣保罗教堂的主持牧师，有名望而受人尊敬，但当他的书1829年面世时，被认为几乎是在侮辱一个民族。

米尔曼坚持说，犹太人的历史是有待发掘的史实，并非神圣不可侵犯的领地，不能因为它与神的启示有关就不许进行科学研究。恰恰相反，犹太人历史“是世界史的一部分”。他说，犹太人在人类发展和文明进步中发挥的作用是“如此的重要和持久”，所以信奉基督的历史学家有责任研究他们的历史，因为这才是获得最高等级的宗教真理的唯一可靠途径。古代希伯来人是人类的一部分，说人类的语言，有能听人声的耳朵，总之（后面跟着的句子让读者愤怒）“亚伯拉罕有自己的信仰，与至高无上的上帝有过交流，但他不过就是一个游牧民族的酋长而已”。而他的这句话打击力更大：摩西劈开红海的奇迹其实就是一场暴风雨，跟英吉利海峡上那场恰逢其时摧毁西班牙舰队的暴风雨差不多。

柯勒律治（Coleridge）的风格也很相似，他发现耶稣是个“柏拉图式哲学家”。他是哥廷根大学的学生，这所大学的德国学者从历史的角度大举对《圣经》进行批判。他刚从这所大学毕业就宣称，那种视《圣经》的一字一句皆为真理的态度，实际上比“那种视教皇的一字一句皆为真理的态度更加过分”。他通过文章和闲谈极大地激起了研究热情。神职人员开始担忧起来，特别是在1832年通过了标志着自由党大捷的《第一改革法案》后，他们被彻底吓坏了。自由的环境威胁教会的权威。1833年，教会开始反击，启动了牛津运动（Oxford movement），再次强调信仰。这是一次绝望之举，目的是在理性主义的攻势下加强宗教启示的防御能力。基布尔（Keble）展开了著名的巡回布道。［4］同年，他与纽曼（Newman）和皮由兹（Pusey）出版了《时代书册》（Tracts for the Times）。《摩西五经》的作者是谁？《但以理书》可信吗？如何从道德角度看待大卫的恶劣举止和雅各的阴谋？思考这些令人恼怒的问题得需要多少热情和知识啊！纽曼认为，提出这些问题的人都是异教徒；基布尔断定只有卑鄙的人才会通过提问破坏《圣经》的神性；皮由兹甚至去德国学习历史方法，这样才能更好地打败它，他在被聘为牛津大学希伯来语钦定讲座教授后，每周授课九次，全面地向神学系学生讲解《旧约》语言惯用法知识，以便让他们更好地理解上帝的圣谕。［5］

但从长远看，这一切都是无用的。《时代书册》基本上是被动之举，是反时代的，这些小册子是战胜不了时代潮流的。纽曼在1845年投向天主教（曼宁紧随其后）是很自然的事。他认为信仰需要不可置疑的权威。当《圣经》不再永远正确，罗马就成为唯一的避难所。基布尔和皮由兹继续抗争，在纽曼放弃后坚持牛津运动。甚至到1860年，合写《文章和评论》（Essays and Reviews）——理性主义者反驳《圣经》权威的著名文章集——的七位作者中的两位，竟然被以散布异端罪审判。［6］这个问题引发社会各界激烈争论了几年，最后枢密院在1864年判决两人无罪，这标志着旧秩序的完结——那旧秩序曾经被清教徒统治过，又被福音主义者复兴过，并在牛津运动中唱出最后的天鹅之歌。

就在这个时候，理性主义者们马不停蹄地飞驰在前往巴勒斯坦的道路上，去获取犹太教和犹太人作为基督教之源的新证据。斯坦利（Stanley）是当时著名的自由主义神学家，他在牛津大学开设的教会史课程以“亚伯拉罕的呼唤”作为第一讲。不用说，他肯定会亲自去当地看看。在圣地游历了两年后，他出版了《西奈和巴勒斯坦》（1857）。巴勒斯坦，他写道，是“人类史上最重要事件的现场”。在这里，上帝直接晓谕犹太人。只有在这里，才能对塑造“地球上最非凡民族”的精神之地进行独立研究。在这里，旅行者看到的沙漠里的灌木丛就是以利亚曾经休息的地方。在毗斯迦山上看到的景象，就是摩西曾经看到过的。在四处看到的地理特征，“都成为基督世界家喻户晓的图画”。在这里，确实能找到《圣经》活生生的证据。

在1862年爱德华王子访问期间，斯坦利再次回到巴勒斯坦，担任爱德华王子的牧师兼向导。作为对他探求历史的热情的回报，他被允许进入自1187年之后就没有欧洲人踏足过的希伯伦列祖墓参观。“当亚伯拉罕圣殿的大门打开的时候，参观者中传来低沉的呻吟声，而在雅各和约瑟的神殿里呻吟声成倍增加††††††††††。当我把手臂深深地探入石墓，跪在地上仔细查看亚伯拉罕的坟墓被埋入山体多深的时候，你可以想象我当时的心情。”斯坦利感谢王子让他有机会看到列祖墓，王子回答说：“你看，地位高是有些好处的。”

三年后，斯坦利的《犹太教会史》更加深入地揭示了基督教的犹太渊源，后来史密斯（W. R. Smith）对这个主题做了进一步挖掘。史密斯是《不列颠百科全书》第九版的编辑，撰写了其中有关《圣经》的条目。他扩展了他在《犹太教会中的旧约》和《以色列先知》中提出的历史研究方法。与此同时，斯坦利在牛津大学的朋友、《文章和评论》的作者之一、伟大的乔伊特（Jowett），也提出犹太先知是我们文明的“初级教育阶段的老师”。“他们教导人们上帝的真正品性，上帝是爱，上帝是正义，上帝不仅是人类的父亲，也是人类的审判者。”乔伊特说，我们的知识体系是希腊哲学家创造的，而我们的道德情感来自犹太先知。

如果这听上去很像马修·阿诺德的话，其相似性并非偶然。阿诺德在那个激动人心的1860年代同样也是牛津大学教授（诗歌方面）；同事中有乔伊特——钦定希腊语教授，皮由兹——钦定希伯来语教授。这两个人是死对头，难怪阿诺德在这样的环境里选择的论题是“希伯来文化与希腊文化”。我们这个世界就在这两种文化确立的两点之间来回摆荡。阿诺德提高了我们对英国文化中希伯来文化影响的认知，随后米尔曼和斯坦利才把基督教视为“改良后的希伯来文化”。所有维多利亚时代英国的宗教痴迷和由此引发的口诛笔伐，都包含在阿诺德在接下来的五年里写作的几本书中：《圣保罗和新教》、《文学和教义》和《上帝和圣经》。他给《文学和教义》所加的副标题是“一篇有关如何更好地理解《圣经》的文章”。他写《上帝和圣经》是为了反驳批评家对他前一本书的批评。

在这百家争鸣之中，还能听到理性主义信徒那充满激情且洪亮的声音。莱基痛恨神学的教条，他因此而去赞美神学教条的所有受害者，特别是犹太人。在论及宗教审判这个问题时，他说：“在这个殉教的民族面前，其他宗教的英雄人物都会黯然失色，变得毫无意义。13个世纪以来，这个民族勇敢面对最疯狂者设想出的邪恶，忍受着最丑恶的惩罚，但依然不放弃信仰……对犹太人的迫害具有最恐怖的形式……但这个充满才智的伟大民族仍然高高地耸立着。”莱基的散文在描绘犹太人追求知识的过程时达到了情绪高潮，他说犹太人高举希腊人的知识，熬过阿拉伯人的占领，这才使知识的火焰在欧洲再次燃起。而基督世界的知识分子则“在愚昧无知的黑暗中摸索”，热衷于“杂耍中的奇迹和谎言中的遗物”。伟大的19世纪历史学家一点也不“客观”，他们在表达观点的时候毫无顾忌。

莱基的《理性主义史》在1865年出版，同年出版的还有斯坦利的《犹太教会史》，而巴勒斯坦探险基金会也于同一年成立，这是用新方法研究圣地的直接结果。请注意，仅一年前，法官在那起异端案件中已经判定，神职人员认为《圣经》的作者是人而不是上帝并不触犯法律。思想阻碍破除了。《圣经》这本书是有自己的真实历史的，书中谈到的民族是真实的，巴勒斯坦探险基金会赋予自己的任务就是去重新发现这些真实的历史。列入基金会计划的不仅有巴勒斯坦的考古学，还有地形学、气象学、植物学等，差不多所有的学科都包括在内了。基金会在募捐时公布了其运作的三个原则：野外工作要按照科学原则进行；基金会要避免宗教争执；基金会不能按宗教社团方式运作。牛津大学自然捐助最多，共500英镑，剑桥大学250英镑，叙利亚改进委员会250英镑，女王150英镑，共济会总部105英镑。［7］

奇怪的是，虽然巴勒斯坦探险基金会建立在理性的探究精神之上，但原始动机却来自福音主义者芬恩和他在耶路撒冷的几位朋友。他们为研究本地的“古迹”建立了一个耶路撒冷文学会。［8］这个学会很快就成为研究《圣经》的历史学家的中心。那些年，这些历史学家如同一群兴奋的猎犬，冲向年代久远的遗迹，“我们信奉的经文就在那个时候写成”。本地会员在外出做了一些挖掘工作后，收集到了足够多的文物，开办了一个小型博物馆。他们还建立了一个图书馆，收集了上千卷书籍。坎特伯雷大主教成为赞助人。阿尔伯特亲王寄来了25英镑。博学的外国人和著名的考古学家成为学会的通讯会员。一些杰出的访客还来参加学会的会议——包括埃内斯特·勒南（Ernest Renan）、霍尔曼·亨特（Holman Hunt）、斯坦利、雷赛布（de Lesseps），以及尼尼微的发现者莱亚德（Layard）。

在这些手忙脚乱的发掘之后，人们才认识到发掘巴勒斯坦的过去是一项巨大的任务。协调和专业必须取代狂热和业余。

1864年，陆军部接受建议，计划派一个工兵军官（但不提供经费）去勘察耶路撒冷及其周边地区。查尔斯·威尔逊（Charles Wilson）爵士自告奋勇，他的工作成果构成了于次年成立的巴勒斯坦探险基金会的第一份出版物（包括一份地中海和死海海拔高差的地势图）。［9］后来，威尔逊又前往贝鲁特和希伯伦地区进行勘察。他曾经指挥赴苏丹营救戈登将军的远征行动，但营救行动失败了。许多年之后，在他退伍后，他于1899年和1903年两次回到巴勒斯坦，对存有争议的各各他和圣墓的位置进行了定位。

在威尔逊之后，巴勒斯坦探险基金会又派出了查尔斯·沃伦，他的研究结论是巴勒斯坦这片土地能像过去一样再次硕果累累。这个结论引自他已经出版的《应许之地》。1872年，两名二十几岁的皇家工兵在最广泛的地理范围上展开了基础性的勘察工作，他们是克劳德·康德中尉和注定将在另一个领域里获得更大声誉的基钦纳（Kitchener）中尉。基钦纳勘察了东巴勒斯坦；康德去了约旦河以西的地区，三年内绘制了4700平方英里的地图。他给《圣经》中150个还不知道位置的地名做了定位，绘制了十二支派的统治范围图，追踪了军队和移民的路线图，破译了古代经文。回到英国后，他和基钦纳又花了两年多的时间准备出版所需的材料。历史方面的发现刊登在巴勒斯坦探险基金会七卷本的《回忆录》里，自1880年开始出版；地图由军械部的勘察办公室印制。康德出版了自己的记述，书名叫《在巴勒斯坦帐篷下的工作》（Tent Work in Palestine），书中包含他自己的手绘图。他后来多次回到圣地。在他的余生里，除了参加在埃及和南非的军事任务之外，他把精力全部投入在发掘圣地和犹太民族还不为人知的历史上。1882年，他被选为乔治亲王去圣地旅行的向导，就好像斯坦利在20年前给爱德华做向导一样。乔治亲王就是后来的英王乔治五世。

康德知识渊博，有探索精神，富于创新，他的兴趣很广泛，文章写得很活泼。他能说写希伯来语和阿拉伯语，并精通古代楔形文字。他翻译了阿玛尔纳泥板文字（Tel-Amarna tablets），这些泥板出土于巴勒斯坦的前希伯来时代，是了解那个时代的一手材料。每到一处，他都能追溯往昔，从十字军东征年代一直追溯到《圣经》年代，讲解从穆斯林到拜占庭、罗马、亚述的年代。他可以在地质学、考古学、语言学、医学、农学、艺术、建筑、文学和神学等学科发表权威的论述。教义是否正确，他不感兴趣，他喜欢的是深入挖掘宗教外表之下的历史情况。他不屑在圣墓前俯首，而是称之为“阴暗且邪恶的古老建筑”，因为人类为它遭受的磨难和流淌的鲜血比为世界上任何其他建筑都要多。在不为康德单写一章的情况下，把他的部分著作罗列一下就是他工作的最好摘要：《犹大·马加比和犹太独立战争》（1879）、《圣经地理基础》（1883）、《叙利亚人的石头传说》（1886）、《迦南人》（1887）、《巴勒斯坦》（1891）、《圣经在东方》（1896）、《耶路撒冷拉丁王朝》（1897）、《赫梯人及其语言》（1898）、《希伯来人的悲剧》（1900）和《耶路撒冷城》（1909）。他于最后一本书写成的次年逝世。

除了这些作品之外，他还帮助查尔斯·威尔逊收集和编辑为巴勒斯坦朝圣者文本协会提供的材料，这个协会是巴勒斯坦探险基金会的分支机构。材料收集范围包括从公元4世纪至15世纪世界各地朝圣者对巴勒斯坦的记述，这些材料的翻译工作花费了11年的时间，最后分12卷出版。

当康德在书中讨论通过犹太人殖民复兴巴勒斯坦时，他给这个问题带来了一个真正了解那片土地的人所具有的操作层面的常识。他坦白地说：“从但到贝尔谢巴根本没有人铺成的道路。”［10］这句话足够让世界理解让巴勒斯坦再次变成可居住的地方而必须付出的艰苦努力。康德说，道路上能跑有轮子的车，这是第一要务。他还指出，殖民计划必须还包括如下工作：灌溉和湿地排水道、沟渠和蓄水池的重建、公共卫生设施、铺草地和重新造林以阻止土壤受侵蚀。

在巴勒斯坦探险基金会出版研究成果之前，有实践经验的人几乎都不认为那片土地真的能够复兴。基金会用事实说明巴勒斯坦曾经养活过相当庞大的人口，文明程度比公众想象的还要先进，所以那片土地可以再次繁荣起来。这是基金会的伟大贡献（除了其在历史方面的发现之外）。当巴勒斯坦探险基金会开始工作的时候，巴勒斯坦是一片荒地，正如以赛亚所预言的，“是大龙和野鸟的居所”。荒凉的土地给人错误的印象，似乎这片土地自《圣经》时代就贫瘠得养不活普通百姓。但在掩盖真相的表面现象被逐渐抹去之后，昔日辉煌显示出来了。浮现出来的不仅是城市的概貌，还有圣殿的轮廓、葡萄园的外观、王国和道路、市场和集市，展示在人们眼前的是一个“有稳定机构、神职人员、国王、官员、学校、文学、诗歌”的文明。田地里曾经种满谷物，即便以沙漠为主的内盖夫（Negeb）在拜占庭时代也有六座人口在5000至10000之间的镇子，镇子之间还有许多小型村落。考古学家发现这片土地并没有受诅咒。之所以后来衰败荒凉，原因很简单——缺少耕作。阿拉伯征服者一举横扫了拜占庭文明，“就如同蝗灾扫荡了玉米田”，最后只留下贝都因人和羊。

巴勒斯坦探险基金会研究工作的意义不久之后就被巴勒斯坦事业的热心支持者沙夫茨伯里伯爵发现了。在基金会成立十周年时，他成为基金会主席。在他生命的最后几年里，他在表述对以色列的希望时比任何人都更雄辩。“我们不能再等待了，”他在就职讲演时对基金会成员说，“必须马上派最优秀的人……去搜索、去勘察。如果可能，去所有角落看看，为土地排水、丈量，为其古代拥有者的回归做准备，因为我确信这个伟大的日子已经不远了……”［11］

“我记得，当阿伯丁做首相的时候，我跟他说起圣地的事，他对我说：‘如果要使圣地脱离土耳其人之手，应该把它交给谁？’我回答：‘除了以色列人还能给谁呢？’”

沙夫茨伯里伯爵非常清楚，他的听众并不会完全同意，因为他们中的许多人只对以色列的过去感兴趣，而并不关心其未来。（听众中有个著名的怪人伯顿上尉，他是阿拉伯探险者，翻译了《一千零一夜》，他对犹太人的看法极不友好。他在沙夫茨伯里伯爵之后发言，他的观点是“欧洲的犹太人”不会太乐意“打开自己的荷包为犹太地区花钱”。很遗憾，他的看法是正确的。）但沙夫茨伯里作为坚定的福音主义者，坚决不接受科学家和考古学家的警告。他告诉听众，英格兰到处都有人跟他一样“胸中燃烧着对这片土地［巴勒斯坦］的爱”，未来的复兴应该跟重新发现过去一样重要。对这个问题他总结说：“我的老年并不比年轻时更平淡。”

他的老年显然不是平淡的。1876年，距离他在《评论季刊》发表那篇文章接近40年之际，他又写了一篇文章。他对福音主义的热情仍然高涨，他谈及自己从犹太民族主义在这段时间的崛起中所学到的东西，也许这极好地表达了英国在复兴巴勒斯坦上所发挥的作用：

叙利亚和巴勒斯坦很快就会变得极为重要。古代的时光要回来了……这个国家需要资本和人口。犹太人能提供这两者。难道英格兰对这样的复兴没有特殊的兴趣吗？……英格兰必须把叙利亚留给自己。如果英格兰需要制定某种政策，难道不该制定扶植犹太民族，协助他们寻找机会返回并重建其古老家园的政策吗？英格兰是世界上伟大的海上贸易强国。对英格兰来说，自然应在安置犹太人返回巴勒斯坦问题上发挥作用……犹太人仍然保留着自己的民族性，他们的民族精神已经存在了三千年，但其外部形式即整个民族的团聚仍未实现。一个民族必须有一块国土。古老的土地，古老的民族。这不是一项人为的实验，而是天理，是历史。［12］

††††††††††　这里斯坦利可能是指以撒和雅各；约瑟的坟墓不在希伯伦。



［注释］

［1］P.E.F., Quarterly Reports. Also Prothero’s Stanley.

［2］Besant.

［3］Tent Work.

［4］Sermons, Academical and Occasional, Oxford, p. 127.

［5］Cambridge Lit., XII, chap. XII.

［6］Ibid., chap. XIII.

［7］Besant.

［8］Ibid.

［9］Report on the Survey of Sinai, P.E.F., 1869.

［10］Tent Work.

［11］P.E.F., Quarterly Report, 1875, p. 115.

［12］Sokolow, Vol. II, Appendix.





第14章　迫近：迪斯累里、苏伊士、塞浦路斯


1876年，英格兰买下了苏伊士运河，这是迪斯累里担任首相后开的第一枪，就是这一枪，宣告了英国长达四分之一世纪的大规模帝国扩张，只有亚历山大大帝的征伐能与之相比。苏伊士之后的逻辑演进即是1878年签订的《塞浦路斯协定》。根据这份协定，英国承诺用军事手段保证土耳其在亚洲的领土。从尼罗河到幼发拉底河的这片历史性地区是上帝划给亚伯拉罕的，如今都进入了英国的势力范围。土耳其对巴勒斯坦的统治此后又延续了40年，但英国在获得苏伊士运河和塞浦路斯之后，最终得到巴勒斯坦仅是个时间问题。

英国在成功处置1858年的印度暴动之后正式成为帝国，此后英国的一切都是围绕印度展开的。这就出现了“获得可防御边境的迫切不可抗拒的需要”［1］——按照建立帝国的功臣克罗默勋爵（Lord Cromer）所说——于是英国在1879年至1889年一共取得了125万平方英里的土地［2］。阿富汗在北面阻止俄国进入印度，缅甸是印度的东部边疆，埃及用以保护苏伊士运河，这条运河就是在这段时间买下的。接着英国来到非洲，从非洲底部的德兰士瓦（Transvaal）到顶部的埃及，中间保留出足够的土地建造一条从好望角到开罗的道路，让穿着红色军服的英国军人穿越这片黑色的土地。如此扩张的帝国不仅是为了建立可防御的边境，还有个同样重要的目的，就是急迫地为曼彻斯特生产的棉布寻找市场。这个组合之所以如此的不可抗拒，是因为英国人心怀傲慢且真诚的信念，即英国正在实现自己的天命——扩大不列颠种族的统治以传播文明。约瑟夫·张伯伦（Joseph Chamberlain）毫不犹豫地说：我们是“这个世界前所未有的最伟大的统治种族”。［3］

“上帝的英国人”（God’s Englishman）这个说法是被米尔纳（Milner）勋爵推广出名的，他是帝国的发言人。罗斯伯里（Rosebery）勋爵在帝国扩张中看到了“神的亲手帮助”［4］。利文斯通博士以传教士的身份打开了中非的大门。戈登将军踏上了去苏丹的不归之途，衣兜里揣着《圣经》，经常拿出来读，如同奥利弗·克伦威尔一样。斯特德（W. T. Stead）写了《评论的评论》，他在前言中宣告，帝国主义分子的信条是“说英语的种族是上帝挑选出的主要助手，将要帮助上帝改进人类”［5］。另一方面，以格拉德斯通为首的“小英格兰”派认为帝国扩张是“疯狂的掠夺”［6］，“害死帝国的欲望”［7］。

但发展趋势与格拉德斯通等人的看法相反，苏伊士运河仅是英国的初始冲动。英国在获得了从红海通往印度和远东的航线之后，地中海东南角就变成了帝国的战略要地。自此以后，圣地变成了英国的军事左侧翼，而埃及和苏丹变成右侧翼，并在1880年代被英国占领。这就是陆军部以《圣经》研究为由，送皇家工兵去巴勒斯坦绘制地图的原因。

英国迈出的第二步是用《塞浦路斯协定》的形式保证土耳其在亚洲的权益，这个协定不是太有名气，但同样重要。协定意味着英国已经看出巴勒斯坦地区的重要性，于是在第一次世界大战后，英国以各种托管形式占领了它。安全保证代表为之开战的意愿，实际上，安全担保通常隐含对战争即将到来的预期。英国在1939年向波兰提供安全担保就是一例。所以，《塞浦路斯协定》标志着英国已经下定了决心，包括巴勒斯坦在内的这个地区是值得为之开战的。实际上，《塞浦路斯协定》中英国预想的结果并没有出现。这个协定的预想敌是俄国，但到了19世纪末，德国超过俄国成为英帝国的主要敌人。后来，战争真的来了，英国借机成为土耳其亚洲领土的继承者，但这场战争不是支持土耳其抵御俄国，而是与德国和土耳其为敌。

在19世纪的一头一尾，先是拿破仑与英国为敌，后是德皇与英国为敌，在这两个时段之间，俄国是英国的首要敌人。不是针对不列颠岛，而是针对大英帝国。俄国自古对其南方就表现出贪婪无度的欲望，这与英国迈向帝国的道路发生了冲突，叶卡捷琳娜大帝之后的俄国统治者都被这个问题所困扰。皮特为阻止叶卡捷琳娜大帝占有敖德萨，宁愿与俄国开战；帕麦斯顿在1830年挫败了尼古拉一世（Nicholas I）攫取黑海的企图。1850年代的克里米亚战争也是为这个目的而展开的。迪斯累里在1870年为同样的原因几乎走到了战争边缘。俄罗斯人从来不放弃。1844年，尼古拉一世访问伦敦，他向英国外交大臣阿伯丁提出建议，俄国和英国联手瓜分土耳其帝国，俄国成为土耳其在欧洲巴尔干领土的保护者，而英国拿走埃及和克里特，君士坦丁堡则变为自由城市，由俄国“临时占领”。［8］尼古拉是个头脑简单的独裁者，不觉得加速历史进程有什么坏处，因为当时所有人都预计土耳其帝国随时会崩溃。然而，他的计划虽然有吸引力，但在议会制的英国是不可能的。虽然英国有诡计多端的名声，却总是根据现实需要制定政策，而非反过来。正如西利（Seeley）给出的精辟解释，英国几乎是通过一系列无计划的偶然动作，“心不在焉地”征服了半个世界。［9］

俄国的下一个企图是强行闯入奥斯曼帝国的地盘，耶路撒冷为俄国提供了借口。克里米亚战争因圣所的纠纷而爆发［10］，这是人类历史上引发大规模战争最荒谬不过的理由。“就为了几个希腊教士。”［11］利芬（Lieven）公主不屑地说道。虽然借口微小，但如果没有尼古拉一世和拿破仑三世的借题发挥，根本不会引发一场大战。俄国在历史上一直充当圣地内希腊东正教机构的保护人，而法国则保护拉丁或罗马天主教徒。两边的修道会、教士、朝圣者经常就圣所和圣殿的使用权发生冲突。1535年，苏莱曼与弗朗索瓦一世（François I）签订协约，给予法国保护下的拉丁教士以主导权。但这项权力在法国大革命和拿破仑一世期间的反基督教政策下衰败了。在沙皇的蓄意支持下，东正教不断扩张。尼古拉用东正教作为深入奥斯曼帝国的楔子，要求土耳其苏丹答应让他做奥斯曼治下的圣所和东正教徒的保护人。

此时，拿破仑三世是欧洲新晋的帝国统治者，他刚刚把本不属于他的王冠从储藏柜中拿出来，戴在自己头上。与他叔叔相比，他对东方的野心并不小。笼罩在他叔叔的阴影下，他为自己的王位担心，为自己的安全担心。他需要荣耀。对，他需要一场战争，一次胜利，给法国在东方找一块土地做礼物，这能让他坐稳王位，并建立起拿破仑王朝。他急切地要求在圣所给拉丁人特权。可怜的苏丹，深陷在两个皇帝之间，提出了一个折中方案，但这方案令两个皇帝都不满意。沙皇想与土耳其开战，取得胜利后，他就能拿走巴尔干诸省份，得以进驻多瑙河河口。他发出了最后通牒。土耳其苏丹向英国求救。英国早有不许俄国进入地中海的决心，并且无论输赢都不愿看到法国独自行动，于是派遣舰队开赴达达尼尔海峡。沙皇错误地以为英国公众不支持战争，于是从塞瓦斯托波尔调来他的舰队，在黑海之滨亚洲一侧的锡诺普（Sinope）消灭了土耳其人的一支舰队。英国公众激动得狂暴起来，英国回荡着恐俄症。帕麦斯顿因为在党派斗争中失利而被发落到内政部，正为战事愤怒不已。女王问他是否有关于英格兰北部罢工事件的新进展。“没有，陛下，”他痛苦地回答，“但似乎土耳其人已经跨过了多瑙河。”［12］克里米亚战争很快全面展开了，英国和法国联合起来支援土耳其抗击俄国。

这场战争打破了俄国的如意算盘。1856年签署的《巴黎条约》［13］规定所有签署国均要尊重土耳其领土的独立和完整性，并允许土耳其作为列强进入“欧洲协调”（concert of Euorpean powers）；作为回报，土耳其要给予其领土上的基督徒相同的权利，并像过去一样承诺进行改革。这份条约本应该帮助土耳其恢复活力，但这个“病夫”仍然不辜负沙皇尼古拉轻蔑地给他取的这个绰号。土耳其政府仍然独裁，像过去一样腐败，似乎没有改革的迹象。秃鹰依然在土耳其周围盘旋，等待着它的死亡。实际上，《巴黎条约》没有改变任何情况，反而为下一次危机提供了火花。

听说要给予基督徒同样的权利，穆斯林恼怒了，这一情绪的巅峰是黎巴嫩好战的德鲁兹人（Druses）在1860年的爆发。他们对黎巴嫩地区的天主教马龙派教徒（Maronite）进行了为期三天的大屠杀，［14］这一教派自圣路易率领十字军东征时就受法国人的特别保护。拿破仑三世抓住这次机会，立即派遣军队维持秩序，因为土耳其人对此没有兴趣。帕麦斯顿和罗素深深地怀疑拿破仑的动机，但又无法表示反对，因为基督徒正在被屠杀。他们犹豫地同意召开一次国际会议，授权法国军队为维持秩序占领黎巴嫩六个月。［15］条约中的每一行文字，都能嗅出大国之间的互不信任，他们都宣称自己“完全不感兴趣”，“不想也不会谋求任何领土，不谋求排他的影响力或任何特许贸易权……”。拿破仑又争取到四个月的延期，这使得英国人疑心更重。“我们不想在东方创造出一个新的罗马教皇国，这会给法国永久占领以新借口。”［16］英国外交大臣约翰·罗素（John Russell）勋爵写道。只要还没有把法国人赶出叙利亚，他就寝食难安，因为他把英国的利益置于基督徒的安全之上。他死后，《牛津英国外交政策史》为此谴责了他。但他实现了自己的主张。他逼迫土耳其批准在黎巴嫩实施半自治，总督须是一名土耳其基督徒，且必须由诸大国提名。他用这个办法消除了法国人继续占领的理由。

1861年，拿破仑撤出了军队，但营救基督徒的举动为法国赢得了声誉，使法国在叙利亚建立起一个落脚点，一直延续到我们的时代法国对叙利亚的托管。与此同时，拿破仑没有放弃他的梦想。他委派吉福德·帕尔格雷夫（Gifford Palgrave）［17］在1862年至1863年间去阿拉伯旅行，报道阿拉伯人对法国的态度。帕尔格雷夫是英国人，基督教传教士、探险家。他旅居叙利亚，曾经向外界提供了大马士革屠杀的目击报告。但这次旅行没有任何结果。另一方面，他继续追求他前辈的旧梦。1866年，他征得苏丹同意开凿一条连接地中海和红海的运河。1869年，雷赛布成功了，苏伊士运河的梦想变成了现实。1869年11月17日，欧仁妮皇后（Empress Eugénie）乘坐着帝国游艇，率领庆典的游行船队通过了运河的水闸，这是法兰西第二帝国荣耀的最后一刻。此后不到八个月的时间，普法战争爆发，拿破仑被俾斯麦打败，一位新的征服者出现在欧洲大陆上，德国扩张的新时代开始了。

至此，苏伊士运河已经是既成事实。英国一直梦想拥有这样一条运河，但同时又加以阻挠，因为运河是法国东方野心的体现，从路易十四到拿破仑均是如此，法国之所以做穆罕默德·阿里的保护人，也是为了实现这个梦想。这位埃及帕夏希望用铁路和运河构建一条通往红海的通道。英国视这个项目为法国妄想占领埃及的信号，于是决心另辟蹊径，沿幼发拉底河建造一条通往红海的铁路，虽然进行了多次试验，但结果证明这个方案不切实际。帕麦斯顿关心的其实不是运河，而是害怕运河引发新的中东冲突，使得东方问题愈发无解。“我必须坦白地告诉你，”他对雷赛布说，“我们害怕失去商业和海上的优势，因为这条运河将使其他国家获得与我们相同的地位。”［18］

老迈的帕麦斯顿似乎要永远将英国首相做下去，但他终于还是于1865年去世了。于是新思想和新人有了发展的空间。大约十年后，《坦克雷德》的作者成为英国首相。“迪斯累里先生，”女王高兴地发现，“有宏大的想法，对这个国家的地位有很高明的见解。”［19］迪斯累里先生将这条运河看作帝国通往东方的途径，并下决心将之控制在英国手中。他采取的行动是如此大胆，如此独出心裁，那个时代绝对不会有第二位政治家会像他那样做。他在几天之内就买下了苏伊士运河。

“热心于英格兰的强大，为此他倾注了一生的激情。”［20］索尔兹伯里勋爵在听到迪斯累里的死讯时说。就如同《阿尔罗伊》是他的理想抱负一样，英国是他理想中的以色列。而正是他为英格兰买下苏伊士运河，使英国开始充当犹太人重返巴勒斯坦进程中的中间国了。

情况来得很突然。穆罕默德的孙子、埃及总督伊斯梅尔（Ismail）破产了。有传言说他正在与法国人谈判，卖出他拥有的苏伊士运河的股份。英国外交部获得一份电报证实总督确实要出售股份，价格是400万英镑。迪斯累里约罗斯柴尔德一起吃饭。饭后，他召集内阁会议。他的私人秘书蒙塔古·科里（Montagu Corry）在屋外等着事先定好的信号。当迪斯累里把头从门口伸出来，说了一声“是”的时候，科里立即去新宫（New Court），告诉罗斯柴尔德，首相“明天”需要400万英镑。

根据科里的描述，罗斯柴尔德停下手中的工作，吃了一粒葡萄，然后问道：“谁来担保？”

“英国政府。”

“好的，你能拿到这笔钱。”［21］

第二天，迪斯累里收到一封贷款确认信，他将在不到一周后的12月1日获得100万英镑，在12月至次年1月之间获得剩余的部分。这位银行家能获得2.5%的佣金和5%的利息，直到所借款项还清为止。女王处于“狂喜”之中，《泰晤士报》感到“震惊”。除了格拉德斯通以外，整个国家都狂热起来。女王的“利奥波德舅舅”比利时国王，向她祝贺道，这是“现代政治生活中最伟大的事件”。女王的女儿、德国王储的王妃，给女王寄来未来的德皇威廉二世的一封信，当时他16岁：

亲爱的外婆：我必须写点什么，因为我知道英国买下了苏伊士运河你会非常高兴的。多么快活啊！威利。［22］

英国议会召开会议，迪斯累里在会上为自己收购运河做了辩护，说运河是去印度道路上至关重要的一环。议会全票批准拨款400万英镑，没有人提出异议。从那时以后，“从尼罗河到幼发拉底河”之间的腹地，就变成了对英国高度敏感的地区。守住奥斯曼帝国的大门，不许外来者入侵，这项任务比从前更加关键，除非英国准备自己去接管从尼罗河到幼发拉底河之间的地区。考虑到法国在叙利亚和埃及的利益，直接控制这一地区可能会触怒法国，加之英国国内自由派的反帝国主义倾向，这尚不可行。唯一的可能是支持那个“病夫”站住，把腰杆挺得足够直，不让俄国近身。

但就在这个时候，从北面传来了隆隆炮声。1875年保加利亚人起义反抗土耳其的独裁统治，俄国就好像听到吃饭铃声的狗一样，口水不由自主地流了下来。这导致“一切都被大火吞噬了”，迪斯累里写道，“我确实认为折磨欧洲一个世纪的东方问题……要落在我们这群人头上——我们能不能解决这个问题”？［23］结果是他从柏林会议上带回了“体面的和平”，这让他名声大噪。但想“解决”东方问题超出了迪斯累里的能力，也似乎超越了所有人力可及的范围，即使在今天，这一问题仍然在困扰着世界。然而，迪斯累里的努力有一个成果，就是获得了离巴勒斯坦海岸150英里远的塞浦路斯，作为英国保证土耳其亚洲领土完整的交换。1877年的俄土战争为此提供了机会，但为了避免谈论任何涉及巴尔干的战争，就让我们直接讨论结果吧。土耳其战败了，俄国占领了土耳其在欧洲的省份，于是大国召开了一次大会，限制俄国的战争果实。

为什么英国没有像从前那样支持土耳其？实际上，英国几乎就要参战了。这时仇俄情绪达到了巅峰。女王形容自己一想到俄国可能会进入君士坦丁堡，就“感觉焦虑得像生病了一样”。［24］对这件事，她表达了“极大的惊愕、恼怒和警觉，必须庄严地重复一遍：如果我们允许这件事发生，英格兰就不再是一个强国了！！”

伦敦的音乐厅里回荡着合唱声：

我们不想打仗，但如果一定要打，我们都是爱国猛士——

我们有战舰，我们有大炮。

我们也有钱——

俄国人绝对拿不走君士—坦丁—堡！［25］

所谓的“爱国猛士”都赞同参战。但内阁有分歧，国民也有分歧。此外，仇视土耳其人的心理也高涨起来。土耳其人在保加利亚的暴行引发了众怒，至少自由党所代表的那部分民众是愤怒的，在这种情况下，与土耳其公开结盟变得不可能。谁能抵挡得住极度兴奋的格拉德斯通先生的长篇大论？谁能抵挡得住描述保加利亚梦魇的宣传册？格拉德斯通咆哮道：土耳其人是“人类中最邪恶的反人类标本”，土耳其“那魔鬼般的纵欲，残暴的激情，腐败得无可救药的政治”使欧洲蒙羞。英国政府保护土耳其人统治的政策简直就是“在豁免其无穷无尽的暴行，满足其肆无忌惮的野蛮欲望”，就是在延续其“魔鬼般”的滥权，维持由“不可救药的罪人”组成的“令人憎恶的独裁”。让土耳其覆灭吧。让“那些土耳其军人和高官都滚出欧洲，带着他们的皮包和行李，从那些被他们破坏得荒凉、污秽的省份里滚出去吧”。连欧洲监狱中的囚犯和南太平洋诸岛的食人族，在听完土耳其的罪行后，都不能不感到愤慨。必须把土耳其人赶出被他们“浸满鲜血”的土地，只有这样才能让“气得发抖的世界”获得安慰。

显然，这个让食人族战栗的魔鬼不适合做英国的盟友。不过，当俄国舰队接近君士坦丁堡后，迪斯累里成功地压制了内阁中的反对派，派遣英国舰队进入博斯普鲁斯海峡，从印度调来增援部队，进驻远至马耳他岛的地方，并且召集预备役部队。在《笨拙》杂志的漫画中，迪斯累里和不列颠站在标示着“战争”的悬崖边上，迪斯累里要求不列颠继续向悬崖“再靠近一点”。［26］德比（Derby）勋爵与《笨拙》杂志持相同看法，并提出辞职。这让迪斯累里终于可以按照自己的意愿任命外交大臣了，他选择了后来成为首相的索尔兹伯里勋爵。

在索尔兹伯里勋爵的构想下，英国签署了那份秘密协定，获得塞浦路斯，并承诺保护土耳其在亚洲的领土。在迪斯累里做首相前，他就已经和美索不达米亚的考古学家、时任驻君士坦丁堡大使的莱亚德一起寻找“某块对英国有益的领土”，苏丹在极端情况下能接受劝诱，割让给英格兰。许多年前，在1840年的东方危机中，有读者给《泰晤士报》写信，建议吞并塞浦路斯和阿卡，作为对英国帮助苏丹从穆罕默德·阿里手里收回叙利亚的补偿。［27］如今历史又提供了一次类似的机会，迪斯累里不是一个犹豫不决的人。“现在是采取行动的时机，”他在一封私信中说，“我们必须控制局势，甚至可以去创造局势。”［28］

塞浦路斯是一个小地方，从未按照迪斯累里和索尔兹伯里的本意成为一个军事基地。对英国来说，这块地方的重要性在于让英国向巴勒斯坦又迈出了一大步。一位杰出的外交史学家‡‡‡‡‡‡‡‡‡‡认为，“迪斯累里可能认为如果英国得到塞浦路斯，那么巴勒斯坦和叙利亚迟早会进入英国控制”。

这一步背后的理由由索尔兹伯里做了严肃且准确的说明。

索尔兹伯里在一封给莱亚德的信中发出警告，土耳其统治的地区对英国的安全极为关键，其中包括附近的苏伊士运河。如今土耳其政府几乎变成了俄国的附庸，其在亚洲维持地位的唯一办法就是与英国结盟。如果英国希望把俄国从去往印度的道路旁赶走，就必须与土耳其建立盟约。［29］

“我们应该做出抉择，要么让俄国主导叙利亚和美索不达米亚，要么将之据为己有，无论选择为何，都是很艰难的。”［30］

我用斜体字记录下做出这个决策的历史性时刻，这个使理查一世因未能实现而在离开耶路撒冷之时遮住眼睛不愿看到的目标。这位蓄着黑胡须、穿着长礼服的索尔兹伯里，独自一人在外交部办公室里写下了上述这段话，他的钢笔在纸上划出的声音刺破了办公室的寂静。这个决策虽然当时没有付诸行动，但自此之后就变得不可避免了。

但索尔兹伯里当时的建议不是上述两个，而是提出与土耳其建立防御同盟。“为此，英格兰必须比马耳他更加接近土耳其。”［31］从马耳他到叙利亚海岸需要四天的航程，这“使高效、迅速的军事行动根本无法实现”。土耳其必须交出塞浦路斯，作为联盟的代价。联盟虽令人生厌，却是必需的。更少的承诺虽然能让自由党感到不那么受约束，但英国就会对中东失去控制。联盟是“在用英格兰的名誉做抵押”，所以“当关键时刻到来的时候”，不计代价保卫和平的党派就不能阻止政府采取行动，“国家的郑重承诺”是必须兑现的。

1878年6月4日，双方签署了《塞浦路斯协定》［32］。英国承诺“用武力”抵御俄国“任何时候针对土耳其苏丹在亚洲的领土”的企图，并使苏丹将塞浦路斯“提供给英格兰占领和管治”。

稳稳地拿着这份文件，迪斯累里和索尔兹伯里来到柏林，加入其他几个欧洲大国的行列，收紧国际套索，迫使俄国吐出打败土耳其后的非法所得。“那个老犹太人，他是个人物。”［33］俾斯麦很不情愿地夸奖迪斯累里。在迪斯累里这边，他看到那位德国首相“一只手抓满了樱桃，另一只手抓满了虾，左一口右一口地吃着，抱怨他的失眠，抱怨他必须回基辛根（Kissingen）去”。［34］当会议所有棘手问题都最终写成条约后，迪斯累里拿出《塞浦路斯协定》，整个欧洲都被惊呆了，但基本上是持欣赏的态度。§§§§§§§§§§大家很难不为这个协定喝彩，这位年迈大师的大胆举措基本上恢复了英国在东方的威望。这份协定“给世界留下很深的印象，使英格兰的老朋友十分高兴”，［35］维多利亚女王的好友比利时国王利奥波德写道。女王欣喜若狂，赐迪斯累里公爵爵位。

但也有例外。俄国的戈尔恰科夫（Gortchakoff）亲王离开的时候感到“深深的失望和沮丧”［36］。在英国国内，迪斯累里的一个朋友告诉他，自由党“怒吼说你犯了可怕的罪恶”，说协定违背宪法，威胁要解除协定。格拉德斯通大怒，抗议说即使是独裁者也做不出像迪斯累里所做的事，他逾越了大臣拥有的权限，秘密谈判是“欺骗行径”，迪斯累里答应了一个“不理智的协定”，过度地扩大了英国的责任。

遇到如此尖刻的攻击，迪斯累里的反驳值得记忆。他说如果有人失去理智，那也是“那个过度陶醉于自己三寸不烂之舌的诡辩家”［37］。关于保证土耳其人在亚洲的领土安全问题，他回答说，最好是提前向野心家表明英国的底线，态度坚决地指出“绝不可逾越这条界限”。这就是《塞浦路斯协定》所做的，这样做没错，他将坚守这份协定。尽管格拉德斯通的雄辩给予他巨大的压力，但他获得了议会的支持，协定被通过了。后来，协定发挥了预期的效果。俄国不仅停止通过土耳其的欧洲领土向地中海扩张，也停止了通过小亚细亚向叙利亚、美索不达米亚和波斯湾的扩张。迪斯累里的传记作者巴克尔（Buckle）先生高兴地在1920年写道，俄国人的这些行动“显然停止了，此后再也没有依靠武力重新启动”［38］。然而，时间来到1955年，情况有所改变。

就19世纪而言，俄国很快就不再是大英帝国的严重威胁了。格拉德斯通给德国开了绿灯，取代了俄国。他极害怕帝国的承诺，在1880年上台后马上就致力于废除《塞浦路斯协定》，虽然被英国议会挫败了，但他嫌恶土耳其的一切，因此割断了英国与土耳其的所有联系。他从君士坦丁堡召回了莱亚德，这使得英国彻底失去了对土耳其宫廷的影响力，被疏离的土耳其则投入了等在一旁的德皇的怀抱。此刻德皇那双亮晶晶的眼睛已经盯在了他从柏林至巴格达的帝国之路上。

此时，迪斯累里已死，但巴勒斯坦已进入英国的势力范围。

‡‡‡‡‡‡‡‡‡‡　詹姆斯·黑德勒姆－莫利爵士（James Headlam-Morley），二等英帝国勋位爵士，英国外交部历史顾问，此处引自他的专著《外交史研究》。

§§§§§§§§§§　最近有人提出证据，说迪斯累里企图把巴勒斯坦问题提交给这次会议，并且提交了一份犹太复国计划。但证据的真实性令人怀疑。根据最近发现的那个时期的回忆录记载，有人称迪斯累里是一本1877年出版于维也纳的德文小册子的匿名作者，书名是《东方问题中的犹太人问题》。这本小册子建议，在奥斯曼帝国崩溃后，土耳其的领土再分配时要将巴勒斯坦分给犹太人。接着迪斯累里建议在大国会议上讨论这个问题，但被俾斯麦劝阻。这份证据由盖尔伯（N. W. Gelber）博士刊印在一份希伯来文书册上，由盖斯特（T. H. Gaster）翻译为《比肯斯菲尔德勋爵的犹太国计划》，于1947年在纽约出版。但塞西尔·罗思有不同看法。他是犹太史方面的英国权威，他在《迪斯累里》（1951）里提出了几个对上述证据真实性的质疑。匿名、用德文写成，以及应俾斯麦的要求收回，他认为这三点不可信。比肯斯菲尔德（迪斯累里勋爵名）的文件和与柏林会议相关的文件里完全没有提及这个小册子。如果它真是迪斯累里的手笔，这是无法解释的。如果迪斯累里选择在自己权力的巅峰时刻将《阿尔罗伊》中的主题实践在现实政治中，他是不会偷偷地用外语匿名写小册子的。



［注释］

［1］Cromer’s Ancient and Modern Imperialism, p. 20.

［2］Ibid., p. 20.

［3］S. H. Jeyes, Joseph Chamberlain, London, 1896, p. 245.

［4］Question of Empire, London, 1900.

［5］W. T. Stead, Review of Reviews, January 15, 1891.

［6］Hansard, 4, 38, 1030.

［7］From Liberalism and Empire, London, 1890. (Three anti-imperialist essays.)

［8］Martin’s Prince Consort, I, 215; Temperley’s Near East, pp. 255-57.

［9］Expansion of England, p. 10.

［10］Temperley’s Near East, chap. XI. For Crimean War, see also Cambridge BFP, Vol. II, chap. VIII and Marriott, pp. 249-85.

［11］Quoted M and B, III, 524.

［12］Guedalla’s Palmerston.

［13］Text in Holland.

［14］Cambridge BFP. Also Seton-Watson.

［15］Holland.

［16］Seton-Watson, p. 420.

［17］DNB.

［18］Fitzgerald, I, 53.

［19］Letters of Queen Victoria, II, 428.

［20］M and B, VI, 624.

［21］M and B, V, 447.

［22］M and B, V, 452.

［23］Letter to Lady Bradford, M and B, VI, 14.

［24］Letter to Disraeli, July 15, 1877, Queen’s Letters, 2d series, II, 548.

［25］Disraeli by D. L. Murray, Boston, 1927, p. 268.

［26］Mr. Punch’s History, Vol. III.

［27］Headlam-Morley.

［28］M and B, VI, 381.

［29］Temperley and Penson.

［30］Letter to Layard, May 10, 1878, Temperley in English Historical Review.

［31］引自上一条注释中给莱亚德的两封信。

［32］Text in Holland.

［33］M and B, VI, 311.

［34］Letter to Tenterden, July 2, 1878, Temperley and Penson.

［35］Letter to the Queen, July, 1878, M and B, VI, 344.

［36］Letter from Crown Princess Frederick of Prussia (Queen Victoria’s daughter) to the Queen, July 16, 1878, Ibid.

［37］M and B, VI, 356.

［38］Ibid., VI, 367.





第15章　秃鹰合围：土耳其苏丹的困境


德国加入原有争夺土耳其遗产的竞争者行列中，英国逐步变成穆斯林世界的大国，第一批犹太殖民者开始渗透进巴勒斯坦——这些变故都使土耳其苏丹愈发担忧。他的问题是如何牢牢地抓住纷纷要脱离他的领土。他需要帮助，但如何防止引狼入室呢？他害怕英国，也曾考虑过犹太人，最后还是选中了德国。

“有尸体的地方就会有秃鹰在附近盘旋。”当普鲁士王储腓特烈，也即未来的德意志帝国皇帝出现在耶路撒冷的时候，他就好像是被大风刮来的一片秃鹰羽毛，预示着又要有一只秃鹰加入在土耳其躯体附近盘旋的鹰群中了。“我们的弗里茨”在1869年访问了耶路撒冷，稍迟于他的表兄威尔士亲王。大约30年后，他的儿子德皇威廉二世来访问的时候就威风多了，有皇家游行队伍穿越耶路撒冷，当土耳其苏丹把耶路撒冷的一片土地作为礼物送给他时达到高潮。这个礼物是象征性的。此时德皇已成为欧洲大陆上的关键人物。苏丹决定选择德皇，他也因此葬送了自己的帝国。

德意志帝国在1918年战败，土耳其帝国也随之覆灭。土耳其苏丹阿卜杜勒·哈米德（Abdul Hamid）由英国转向似乎更有前途的保护者德国，最终导致土耳其的崩溃，这个结果欧洲已等待了一百年。土耳其的崩溃使受穆斯林忽略长达几个世纪之久的巴勒斯坦获得了解放，开始了历史的新篇章。英国征服了土耳其，自然成为土耳其亚洲领土的继承者，至少在短时间内如此。但如果土耳其没有选错边的话，这也许永远不会发生。从逻辑角度看，如果英国自皮特起一直延续到1914年的政策都按逻辑进行，那么土耳其与英国结盟就等于站在了胜利者一方。如果土耳其果真一直维系了与英国的盟约，那巴勒斯坦现代的命运将会如何？

幸运的是英国的外交政策失败了，土耳其选择了失败者，奥斯曼帝国这个跨越历史五百年的大帝国，最初因年轻力壮，随后又因年老体衰困扰着西方，最终被消灭了。这个结果对各方的好处是长期的，至少对土耳其人民是如此。一旦摆脱了腐败的独裁统治，土耳其人民证明他们能使自己的国家恢复惊人的活力，变成了中东地区最具活力和最有能力的国家。

土耳其帝国的错误决定的根源可追溯至柏林会议，这个错误决定极大地影响了巴勒斯坦的命运。阿卜杜勒·哈米德很不情愿接受英国人按照《塞浦路斯协定》的条件提供的保护。过去土耳其宫廷选择接受英国的拥抱，借以避免俄国的凌辱，如今他逐渐地感到他能改进这项传统政策。会议选在柏林召开，而且由有声望的俾斯麦亲王主持，这些都给他留下了深刻印象。他看到了一个新兴的、尚无东方野心的欧洲大陆强国。但这位苏丹不应被德国至1880年尚未对东方表现出热望的事实所蒙蔽。一旦普鲁士统一德意志邦国成为列强之一，它马上就患上了慢性的东方病，就跟俄国、法国、英国一样。1888年，那个觉得英国买下苏伊士运河是好事的威利，登基成为德皇威廉二世。他很快就燃起了同样的东方梦：柏林至巴格达的铁路。虽然德国在向东扩张方面是后起者，但冲劲很大。

铁路特许权变成各国喜欢的渗透方法。柏林会议之后不久，阿卜杜勒·哈米德就决定巩固其亚洲的领土，他视叙利亚为关键，于是推出了一个现代化计划。他开始增加要塞，成倍增派驻军，修建可用于运送军队的公路和铁路，把叙利亚与君士坦丁堡、美索不达米亚、阿拉伯联系在一起。他改善叙利亚的海港设施，铺设路面，建造现代的房屋，增添电车。这等于打开了一个礼物袋，引诱着欧洲特许经营商和投机家，特别是德国人。新成立的德意志巴勒斯坦银行［1］成了繁忙的中心，来来往往的人流中有德国商业旅行者、代理商、进出口商，混在其中的还有数名领事馆官员。法国人独霸了叙利亚的主要铁路建设；虽然英国过去拥有建设幼发拉底河谷铁路的优先权，但柏林比英国更受土耳其的偏爱，赢得了巴格达铁路的特许权。柏林—巴格达铁路有一种浪漫的东方气息，使人联想起东方快车上的阴谋。但这条铁路其实对英国来说具有险恶的用意。从其计划的路线上看，一个敌对的欧洲强国将控制通向波斯湾的交通线，最终打开去印度洋的通道。英国去印度的道路将受到直接的威胁。

在这段时间里，英国在中东的战略重点是埃及。英国通往巴勒斯坦的道路，在塞浦路斯就停止了，至少暂时如此。巴勒斯坦不再是帝国政策的明确目标。沿着尼罗河，伟大的殖民地总督克罗默勋爵正将鹰爪伸向比较容易撕下的土耳其帝国在欧洲以外的领土。在他的指导下，英国的地盘从已经获得的苏伊士运河出发向外扩张，最后成为整个埃及的实际统治者，但仍保留了土耳其任命的埃及总督，和土耳其对埃及名义上的主权。这件事必须做得很精巧，不能让其他欧洲强国心生忌妒。当1914年欧洲的战争爆发时，英国从埃及的基地出发，循当年摩西夺回应许之地的路线进击巴勒斯坦。

自有《塞浦路斯协定》之后，英国在土耳其苏丹眼里就变得很可疑。阿卜杜勒·哈米德为了寻找新支援，听从了一个名叫劳伦斯·奥利芬特（Laurence Oliphant）［2］的英国人的意见，考虑过暂时利用犹太人。奥利芬特是前英国驻外事务处官员，职业是记者，在宗教信仰上很古怪。［有一个很奇怪的现象，有许多著名的英国怪人都不由自主地被拉向东方。这可能由于他们中的大多数都跟阿拉伯的劳伦斯（T. E. Lawrence）一样，出于私人的宗教信仰或心灵需求去东方旅行，或者跟迪斯累里笔下的坦克雷德一样，去那个孕育了世界三大宗教的地方寻找精神的再生。］

奥利芬特的宗教信仰近乎荒谬，但他同时又是一个有经验、有才华的年轻人。年轻的亨利·亚当斯（Henry Adams）在一个家庭舞会上见到他后，认为他看起来“特别理智，特别适合在乡下别墅的生活，那里每个男人都会喜欢跟他交朋友，每个女人都会爱慕他”。［3］虽然他是个世俗之人，却跟沙夫茨伯里伯爵一样在宗教的驱使下投身于以色列复国运动。此外，他与沙夫茨伯里一样，试图用基于战略和政治的理由来掩盖自己的宗教动机。他的父母都是狂热的福音主义者，而他进入了外交部门，在加拿大和日本任过职，游历过印度、土耳其帝国、欧洲及美国，为《泰晤士报》报道了克里米亚战争，在意大利支持过加里波第（Garibaldi）和卡武尔（Cavour），在1865年成为议员。随后突然辞去了议会的席位，消失在人们视线之外。后来，当人们知道这位以个人魅力、调情、远方冒险而著称的人，竟然去了新英格兰的一个宗教社区挖水沟，整个伦敦都被震动了。

实际上，奥利芬特看破尘俗，走上了一条所有看破尘俗的人都走的道路：想放弃俗世，像最初的基督徒一样过着卑微的生活。他并不适合过这种生活，他被允许以改宗者的身份回到俗世之中。他与那位名声不好的布罗克顿（Brocton）先知的关系长期困扰着他，使他的母亲和两位妻子牵扯其中，还招致多起诉讼。尽管如此，他至死都热衷于“人类的重建”。他否认自己倡导犹太人返回巴勒斯坦与《圣经》有关。但第二位奥利芬特夫人时常产生幻视和幻听，说话不太谨慎。她描绘了她曾看到的幻象：一个犹太人骑着白马。按照她的解释，马象征力量，而白色代表了正义的力量。她认为这幅图景象征着以色列被基督救赎了，将会恢复在巴勒斯坦的权力。受到“启示”的犹太人，将变成“杰出的犹太—基督教种族，掌握着宗教的力量，因为只有基督徒才适合管理圣地”。

奥利芬特本人说话更加现实一些。他说，事实上，这与“最受欢迎的宗教理论”相吻合并“不影响其政治价值”。1879年，柏林会议的次年，他在罗马尼亚看到了一系列反犹太人事件。他看到难民聚集在布罗迪（Brody）和伦贝格（Lemberg），目睹了他们的悲惨境遇。他去雅西（Jassy）参加犹太复国运动大会。由于着迷于看到《圣经》预言的成真，他立即动身前往君士坦丁堡，想说服土耳其苏丹批准让犹太人殖民。次年，他去巴勒斯坦勘测土地，并在1880年出版著作《基列山》（The Land of Gilead）。他在这本书中建议在土耳其主权下，由英国提供保护，在约旦河东岸的巴勒斯坦进行犹太人定居。

奥利芬特有个信念：如果想阻止另一个帝国与英国竞争在土耳其的利益，英国可以且必须使土耳其在亚洲的领土复兴，而这个目标可以通过犹太人来实现。他想象中的竞争者是俄国，当时英国的主要敌人。但他的预想对其他没有提及的帝国也同样有效。“日子所剩无多了，”他警告说，“也许我们会发现大英帝国最重要的利益受到威胁，正是因为我们没有为可能到来的危机提前设计好预案。”

有件不幸的事，他说，就是英国人支撑土耳其亚洲领土的努力——即迪斯累里的政策——“被君士坦丁堡误解为英国想获得小亚细亚的野心”。但这个风险是值得承担的，巴勒斯坦的战略意义和声望是显而易见的。英国的步骤是符合逻辑的，犹太人是符合逻辑的殖民者。“英格兰需要决定是否通过回迁在3000年前就拥有这片土地的民族，去完成勘探被毁的城市、开发农业资源的工作，从而获取这项政策带来的巨大政治利益。”

在描述了1880年他所看到的这里的现状之后，他建议在约旦河东岸建立一个150万英亩的殖民地，用铁路与海法港（Haifa）相连，最后通过未来的铁路线，与红海边上的亚喀巴（Akaba）和苏伊士运河相连接。约旦河东岸的土地比其他相邻的土地要更加肥沃，居民少，比较容易获得。对付现有阿拉伯人口，他认为也容易。可以把喜欢打仗的贝都因人赶走，安抚阿拉伯农民，像加拿大对付印第安人一样安排好“预留地”。其他地方的阿拉伯农夫可以按照康德上校的建议，把他们用作劳动力，但让犹太人去指导。不管怎样，“我们不会太同情阿拉伯人，因为他们曾经把这片国土变成荒地，毁坏了土地上的村庄，掠夺了当地居民”。

将来，犹太人可以做土耳其臣民，叙利亚最终变成半独立的省份。如果土耳其允许一个敢冒险，精力充沛，拥有“商业智慧、勤劳、富裕”美名的民族来殖民，这个民族将变成土耳其的力量源泉。

现实是令人痛苦的，最先来的犹太殖民者此时正处于半饥饿状态，绝望地看着庄稼在太阳的烘烤下枯萎。相比之下，奥利芬特的预言也许太乐观了。他是一种错误概念的受害者，非犹太人都相信它。根据这种错误概念，犹太人在返回巴勒斯坦这个问题上有统一的意志，并且犹太人愿意自己出资负担返回家园的费用。他争辩说，与这个“富裕、强大、四海为家的民族”做盟友，对任何想介入中东“即将到来的复杂局面”的强国都是有益的。他跟沙夫茨伯里和其他前辈一样都忘记了一件事——十分之九的犹太人都不是蒙蒂菲奥里和罗斯柴尔德，而是处于死亡边缘的少数群体。这些积极分子没有意识到，那些想返回巴勒斯坦的犹太人既没有钱也没有权（他们是因为太穷困才愿意去的），而那些有钱、有影响力的犹太人不愿返回巴勒斯坦。

奥利芬特几次访问君士坦丁堡，都谈到了犹太人的勤劳和商业智慧，以及预计会随之到来的大批金银财宝，这对苏丹产生了诱惑作用，土耳其进步党喜欢上了他。他赢得了一个很有价值的英国金融家做同盟者，此人就是维克托·卡扎勒特（Victor Cazalet），在幼发拉底河谷的铁路线持有股份。两人一起向苏丹提出一份计划，在所建议的铁路两侧给犹太人一条两英里宽的地带。但这项计划没能实现，当改革党的政治献金丑闻暴露后，奥利芬特所有的努力都失败了。他的失败是时代的产物。在英国，反帝国主义的自由党取代了迪斯累里，没有人对他感兴趣了。在土耳其，阿卜杜勒·哈米德这位历史上最善变的君主，如今一想到允许一个可疑的新群体进入叙利亚就感到害怕。这难道不是另一个有外国势力支持的非穆斯林少数民族想在他的领土上扎根吗？这些人会不会像黎巴嫩的基督徒那样不断进行西方式的抗议活动，做西方渗透的工具呢？黎巴嫩已经脱离他的统治了，只是名义上还属于帝国，因为自法国在1860年的干涉之后，黎巴嫩就是法国的势力范围了。苏丹不想看到巴勒斯坦成为下一个黎巴嫩。

此时，在柏林外交代表团周围，气氛明显升温了。可英国此时正沉浸在格拉德斯通政府治下，对这种趋势没有采取任何反制措施。格拉德斯通厌恶土耳其人，痛恨帝国的一切，似乎认为只要不理睬英国在过去的帝国扩张时期获得的责任，他就能让这些责任消失。在他眼里，爱尔兰地方自治问题比欧洲、亚洲、非洲和美洲加在一起还重要。很不幸，英吉利海峡对面的世界，虽然未被格拉德斯通所关注，但并没有因此而消失。戈登将军在苏丹死去了，自由党的无能证明了英国的帝国事业不会因被忽视而消失。戈登的悲剧引发了一波义愤，格拉德斯通和自由党在选举中失利，索尔兹伯里和保守党又回来了。

这是1885年的事。索尔兹伯里勋爵亲自担任外交大臣，他做的第一件事就是调出有关土耳其的档案，了解在前政府治下，英国在君士坦丁堡的地位变成了什么样子。他默默地读完，绝望地将档案放下。“全都被他们丢进大海了，”他说道，“而且什么都没有换回来。”［4］

索尔兹伯里勋爵认为很可能无法恢复英国在土耳其宫廷的影响力，甚至完全没有这个必要。他不相信土耳其改革的可能性，也不认为土耳其帝国能坚持更长时间。很久之前，他在反思克里米亚战争的时候说过：“我们赌错了马。”他认为英国应该在1840年接受沙皇尼古拉的建议瓜分土耳其。那么为什么他要在1878年制定《塞浦路斯协定》保证土耳其在亚洲的领土呢？索尔兹伯里勋爵曾经被一位有洞见的评论家称作英国政界的哈姆雷特。他能痛苦地看到局势的正反两方面，这使他无法全心全意地选择任何一方。他不喜欢土耳其，但不得不牵制俄国，因为俄国正在挤压土耳其。《塞浦路斯协定》不是对土耳其信心的表述，而是对俄国发出的警告，同时也是一种防备，一旦土耳其崩溃，英国要有条件介入。

如今他重新当政（迪斯累里已经去世），拥有完全的权力，他不准备再浪费精力去讨好土耳其苏丹。埃及成为主要目标。他向英国驻君士坦丁堡大使坦言，丧失对土耳其宫廷的影响力是“可怕的打击”，但我们不是已经丧失了吗？只要那个“病态的、肉欲的、可怕的、变幻无常的苏丹仍然在位”［5］，任何政策都无法维持。更好的办法是去一点一点地蚕食埃及，根本不必谋求与土耳其苏丹达成任何协议，因为这样的协议毫无意义，而且还会激起其他列强的反对。

索尔兹伯里感觉英国与苏丹的疏远是永久性的。“他恨我们。”他在1891年给大使的信中写道。［6］这位大使抱怨他对土耳其宫廷的影响力从来没有像现在这样低过，苏丹明显厌恶他。“埃及和塞浦路斯的事足以解释苏丹的感情。”索尔兹伯里继续写道，但更为严重的是英国人证明比他更会统治穆斯林。“在阿拉伯，人们开始谈论改变，他们问自己的问题是，土耳其人的长期恶政是否是不可改变的厄运。阿拉伯半岛是苏丹的噩梦——因为有一天终会出现一个反对派领袖。”他的结论是苏丹不会原谅英国介入其穆斯林世界的，因为“苏丹认为他在穆斯林世界的至尊地位就是一切”。

索尔兹伯里勋爵冷静地看到了真相。苏丹此刻很不安，因为他看到自己的帝国两侧都在受到侵蚀：南方的埃及正在被英国吞噬，北方的巴尔干正在滑走。于是他决定要死死地守住叙利亚，包括巴勒斯坦，特别是耶路撒冷。圣城的声望是绝对的关键，正如索尔兹伯里勋爵所看到的那样，苏丹在穆斯林世界的最高统治权正在从边缘处消逝，他在伊斯兰教中的哈里发地位也受到了质疑。外国势力已经深深地渗透入叙利亚内部了。越来越多的“访客”涌入圣地。俄国的朝圣者数目在奇怪地增长着，过去每年只有几百人，如今是数千人，并且购买耶路撒冷的土地，声称是为了保护圣地的东正教教徒。法国的耶稣会会员、英国的新教徒、美国的传教士通过他们建立的教会学校传播着致命的自由思想，而且教会学校的数目每年都在增长。犹太殖民者正在购买土地。随处都能看到英国陆军的工兵小队拿着测量杆和三脚架丈量这片土地。

阿卜杜勒·哈米德试图阻止这个潮流。1887年，他把耶路撒冷地区从叙利亚分割出去，使之直接隶属于土耳其宫廷。而在1885年，土耳其宫廷已宣布不许再建立犹太人定居点，并发布法令禁止外国人购买土地。［7］但苏丹此时已经是帝国政府腐败行为的受害者。他的法令几乎没有得到执行，因为贪污成性的高官们能轻易绕过法令。

早期的犹太人定居点都是由“锡安山爱好者”（Chovevé Zion）社团建立的，规模都很小，很分散。［8］虽然弱小，但他们逐渐在雅法地区有了落脚点。尽管苏丹颁布法令禁止，但他们到1889年的时候已经购置了7.6万英亩土地，分散在22个独立的定居点里，总人口有5000人。［9］这个数字听上去挺惊人，但实际并非如此。在现实中，这些早期的犹太复国主义者处境极度原始和危险。1882年，有20个家庭在雅法南面的沙丘上建立起锡安山第一定居点，并开始开垦祖先的土地。第二个定居点安置在北面60英里的海边，而第三个是在更偏北的罗什平纳（Rosh Pinah），位于加利利北面的山中。这些定居点挣扎了不到一年，几乎全部失败了。这些从俄国犹太人隔离区来的小群开拓者，在已经延续了两千年的理想和希望驱动下，根本没有想过定居点的现实条件，带着火车票就来到了圣地。他们中几乎没有自耕农。他们在早就荒废的巴勒斯坦的土地上胡乱种下他们在乌克兰富饶的黑土地上看到的玉米和小麦，但种下的庄稼全都枯萎了。疟疾迫使在佩塔提克瓦（Petah Tikvah）的耶路撒冷犹太人遗弃了这个定居点。其他定居点也都接近关闭的状态，有些定居者走了，剩下的在忍饥挨饿。

巴黎的埃德蒙·德罗斯柴尔德男爵赠给锡安山第一定居点一笔三万法郎的援助。随后，他提供了更多的援助，给其他定居点也送去了现金。他帮助那些去他购买的土地上定居的新来者安家。自此之后，外围的小犹太定居点开始获得救助，这才得以维持。到了那个世纪结束的时候，犹太复国运动真正动员了起来。

然而，想让一个半死不活的民族在一个半死不活的国家中复兴，困难是巨大的，甚至是难以克服的。除了土地和气候等外部因素之外，犹太殖民者也存在一些内部问题。他们都经验不足，而最严重的问题是意见不合，这个问题一直折磨着犹太人的复国运动，当时几乎使巴勒斯坦再定居运动夭折。虽然他们在忍饥挨饿，但仍然争论是否应该谨守安息年不种田、不畜牧的戒律。这听上去似乎很不可思议，但确实是真实发生的情况。在欧洲，这类争论非常激烈，犹太人的杂志为此消耗了大量油墨。实际上，引发这场争论的是耶路撒冷的一个犹太教祭司派别，他们反对“锡安山爱好者”发起的犹太复国运动，希望看到殖民计划失败。有些犹太殖民者不满对罗斯柴尔德之慷慨的依赖（如果没有这些援助，他们肯定早就死了），以安息年问题作为旗帜，反抗那些替罗斯柴尔德分发援助的管理者。

敖德萨委员会是“锡安山爱好者”的指挥部，这些委员的激情比他们手中的资金要多，他们吃惊地发现要想保证第一批开拓者活下来需要大量的资金。在各欧洲首都活动的代表拼命恳求，但也只能募集到几法郎而已。巴勒斯坦能恢复到有生产力的程度吗？境遇优越的犹太人虽然不缺少意愿去帮助那些仍然处于俄国大屠杀下的同胞，但拒绝把钱用于如此冒险的方案。他们不仅害怕巴勒斯坦，也害怕犹太复国运动展示出的前景，因为那会危及他们想融入西方社会的梦想。他们比较喜欢德希尔施男爵的阿根廷移民计划，不太喜欢埃德蒙男爵对巴勒斯坦的激情。

在那些支持犹太人的贵人中，只有罗斯柴尔德（在蒙蒂菲奥里死后）对巴勒斯坦有信心。“拯救犹太民族的唯一希望是把他们带回圣地。”［10］他说。他的家族嘲笑他，称他的巴勒斯坦定居点为“男爵的幻想”。他们希望他集中精力去做艺术品收藏。自从他拒绝照顾他在拉菲特街的银行生意之后，艺术品收藏就成了他在巴勒斯坦事业以外唯一的激情所在。埃德蒙男爵没有听从他们的规劝，反而去听取那些崛起中的犹太民族主义思想家和活动家的意见——平斯克尔，《自我解放》的作者；内特（Netter），《联盟》的作者；犹太教拉比莫希尔佛（Mohilever），一位工作极为努力的“锡安山爱好者”代表；阿哈德·哈姆（Ahad-ha-Am），犹太运动的智囊，呼吁把犹太教复兴为一种活生生的文化和宗教的最有影响的意见领袖。

所以，返回巴勒斯坦的运动在1880年代里是犹豫不决的、一点一点展开的，没有大国作为中间人。运动的发起者是犹太人，他们放弃了对奇迹的等待，意识到如果不把命运抓在自己的手里就只能等死。开拓者是自发的。当时没有第二个波斯国王居鲁士对他们说：“回去吧，回到你们的祖国去。”土耳其苏丹曾想发挥居鲁士的作用，但所基于的想法是错的，因为他想利用犹太人的财富拯救自己快要崩溃的帝国。甚至德皇都有类似的想法，他在巴勒斯坦同意与赫茨尔见面时，就产生过这样短暂的愿望，但很快就放弃了。此时，英国人的注意力放在了别处。

犹太人兴奋起来了——他们交谈，写作，相互劝说着。但到此时为止，在巴勒斯坦建造家园的力量、影响力、资金都还没有到位。仅一个罗斯柴尔德成就不了大事。对受到俄国政府迫害的犹太家庭来说，去纽约和伦敦更加容易一些。把家庭的希望放在巴勒斯坦的未来和犹太国的未来之上，需要英雄般的勇气，只有少数人愿意这样做。出埃及的条件已经具备，但犹太人还没做好去巴勒斯坦的准备。动员回归古老家园定居的大规模行动必须等到欧洲的生活压力变得更加恶劣，以及一位领袖的出现。

这不必等待太长时间。

［注释］

［1］Foreign Office, op. cit.

［2］In addition to works listed, see DNB, article by Sir Leslie Stephen and notices of Oliphant in memoirs of the period.

［3］The Education of Henry Adams, Boston and New York, 1918, p. 139.

［4］Cecil, II, 326.

［5］Ibid., letter to Sir William White, August 10, 1887.

［6］Ibid., letter to Sir William White, September 14, 1891.

［7］Foreign Office, op. cit.

［8］Druck, Revisky.

［9］Revisky.

［10］Speech at opening of the Hebrew University, 1925, quoted in Druck.





第16章　赫茨尔和张伯伦：第一份领土许诺


1896年，一个声音仿佛一声惊雷刺破天空：“我要问一个最简单的问题：我们要‘离开’吗？到哪里去呢？”

“或许我们可以再逗留一阵子？可再逗留多长时间呢？”

西奥多·赫茨尔，一名维也纳记者，马上就给自己的设问做了回答。他说犹太人是个民族，必须建立并运作一个国家，必须有国家的硬指标：土地和主权。他省略了50年的废话，只说了一个词：建国。他写了一本名叫《犹太国》的小册子。犹太人问题在此前的几十年里引发了论战，形成了一道巨大的藩篱，屏蔽住了东欧犹太人深受反犹主义迫害的真实情况。赫茨尔在他那本小册子的首页就冲破了这道藩篱：“一切都依靠我们的推动力。我们的推动力是什么呢？就是我们犹太人的不幸遭遇。”接着他宣布了根治措施：“犹太国是这个世界上必不可少的国家。所以必须建立犹太国……请在这个地球上分给我们一块足够大的地方，可以满足建立一个主权国家的要求，剩下的事我们自己去办。”

当时，赫茨尔在犹太人世界并不知名，在《犹太国》出版18个月后，他就组织召开了第一次犹太复国主义者大会。此后每两年开一次，这个大会扮演国家机构的角色长达50年之久，直到犹太国真正建立。第一次大会于1897年在巴塞尔（Basle）召开，赫茨尔担任大会主席，有来自15个国家的200名代表参加。这次大会的召开被人称为“犹太国的巨轮出海”。

赫茨尔写《犹太国》的时候36岁，但八年后就病逝了。为了使犹太民族摆脱奴役获得自由，他做出了超人的努力，自己却蜡炬成灰。他有心脏疾病，但拒绝休息，因为嚎叫的恶狗正在扑倒受害者。他不断受挫，心急如焚：在犹太人内部，他遇到了无休止的阻挠和激烈争论；在外部世界里，他遇到了拖延、失望与挫败。摩西花费了40年的时间克服了同样的问题，最后才把他的民族带到了应许之地。但摩西白天有云柱相助，晚上有火柱相助；在敌人马上就要追上他的时候，上帝为他劈开了红海；当他的族人抱怨起来，想造反的时候，上帝用雷电加以斥责；在荒野里，当他们饥饿的时候，上帝赐给他们粮食。然而，当犹太人在19世纪末着手返回应许之地时，他们没有圣人的协助。没有燃烧的荆棘的帮助，赫茨尔成为领袖。在犹太复国运动中，有比他更深刻的思想家，有比他更明智、沉着的人，在他前后都有像他一样具有献身精神的人，但赫茨尔有做领袖的独特天资——他的个人使命感。拿破仑天生就有个人使命感，赫茨尔则在找到目标后获得了个人使命感。摩西在上帝显灵告诫和督促他之前是个行动缓慢、犹豫不决、谦虚谨慎的人，缺乏个人使命感。赫茨尔虽不像摩西一样塑造了人类，但他可以说是半个摩西——他是《出埃及记》中那半个摩西，而不是制定十诫的那半个摩西。

赫茨尔和摩西都不是底层的受难者，却率领受难者摆脱苦境。摩西在法老的宫廷中长大，赫茨尔则生活在维也纳相对舒适的犹太人圈子里，这里的犹太人是自由的，受过启蒙教育的。或许这才是他俩能做领袖的原因。人们常说，如果赫茨尔多知道点犹太人的真实情况，他肯定没有勇气去面对困难。他的对手乌色什金（Ussishkin）曾说过，赫茨尔适合去领导犹太复国运动，因为他既不懂犹太人和巴勒斯坦，也不懂土耳其。乌色什金还说：“他的眼睛肯定是闭着的，他这才保住了自己的伟大信心。”［1］赫茨尔的眼睛睁开时，他的信心确实变小了，但他的决心依旧。任何困难也吓不倒他。他从不松懈，从不停止，除非生命终结。他的名字和性格对犹太复国运动影响之大，让人很难想象他参与这个运动只有9年的时间。犹太复国运动中另一个人物魏茨曼——未来的以色列总统，投身犹太复国运动长达60年的时间。

犹太人的现实触动了赫茨尔。看到埃及人殴打以色列人，摩西感到震惊，这才采取了行动。对赫茨尔来说，那记埃及人的重拳是杜林（Dühring）的书，这本书残暴地呼吁西欧国家取消犹太人的公民权，把犹太人赶回集中居住区去。赫茨尔是在22岁那年看到这本书的，在接下来的12年里，“犹太人问题”一直困扰着他。他感到很苦闷，因为犹太人问题挤进了他正在写作的小说和剧本中。《新自由报》是中欧最享有盛誉的报纸，他是这家报社里最令人羡慕的专职作家，这是一种成功，但他成功的愉快被犹太人问题刺痛了。他相信19世纪的乐观主义信条，即进步驱散偏见，反犹情绪也会随文明的进步而消散。但当他读了戈比诺（Gobineau），读了迪蒙（Dumont）的《法国犹太人》，当他经历了奥地利和德国的反犹太人暴动后，他意识到这不是进步，这是难以解释的倒退。慢慢地，他的希望枯萎了，变成了一个空虚的幻觉。1890年，俄国颁布了一条法令实施此前通过的《五月法案》，禁止犹太人在农村居住、拥有或耕作土地、进入大学、从事工商业及担任政府职务。但对他影响更大的不是俄国犹太人隔离区的缓慢窒息，而是在奥匈帝国、德国已获解放的犹太人受到的攻击。这类攻击甚至发生在人类理性的中心法国，这使得他的幻想在极度痛苦中破灭了。

赫茨尔在巴黎做驻地记者时，法国国民议会为巴拿马丑闻而吵翻了天，而且有犹太人涉嫌其中。接着又发生了德雷福斯事件。事件的发展就如同撒哈拉沙漠上的沙暴一样猛烈，最后整个法国都被扭曲了。1894年12月德雷福斯上尉审判日那天，街头的暴民号叫道：“死去吧！犹太人，死去吧！”赫茨尔负责报道这桩案子，旁听了当时的审判，这桩案子让他终生难忘。“我这是在哪里？”他后来在反思时写道，“在法国，一个现代共和国里，文明的法国。《人权宣言》已经有一百年了……在此之前，我们大多数人都相信犹太问题的解决方案是耐心等待，等待人类有了大发展，我们的问题就自然而然地解决了。这个民族，在各个方面都是如此的先进，如此高度发展的文明，却发生了如此大的转变，我们还能期待其他民族有多么好的表现吗？其他民族甚至还没有达到法国一百年前的水平。”［2］

一种“奇怪的兴奋”开始占据了他的心灵，因为形势清楚了，他突然顿悟到问题的答案。他感到自己命中注定要发挥关键作用。在接下来的两年里，他努力工作，日记上写满了计划。他强迫朋友和犹太人领袖跟他长谈，情绪激动地跟他们争论，他给罗斯柴尔德家族写信，给俾斯麦写信，给编辑写信，面对面地与德希尔施男爵讨论“犹太国贷款计划”，借以资助大规模的移民。但必须有一块犹太人拥有主权的土地，否则移民潮可能随时被终止——后来，这一点在英国托管时期被证明了。想法不断涌现出来，他慌乱地把想法写在小纸片上，何时有想法，他就何时写：“走着，站着，躺着，在街上，在桌子上，在夜里，我不止一次担心自己要疯了。”［3］

五天后，他写了一本65页的小册子，原始的标题是《致罗斯柴尔德家族》，简要地描绘了新国家的轮廓，内容涉及政治独立、领土完整、国旗、议会、军队、法律和法庭，总之是“至少能让我们像自由人一样生活在自己的土地上”。赫茨尔逼着一个朋友从头到尾听他念完这份致辞，他的朋友说他看上去蓬头垢面、睡眼惺忪，断定是精神过度紧张所致，劝他去休息一下，看看大夫。赫茨尔拒绝了，并开始写一份致德皇的备忘录，请一个外交界的熟人呈递。他与新上任的奥地利首相巴德尼（Badeni）伯爵展开一番谈判。坐在慕尼黑一家旅馆的床沿上，他把小册子读给另一位朋友、维也纳犹太教的主要改革派拉比古德曼（Güdemann）听。这位拉比听他的计划以为目睹了摩西复活，于是小心地加以鼓励。还有一些人干脆说赫茨尔疯了或“不切实际”。罗斯柴尔德家族保持沉默，德希尔施男爵不支持。赫茨尔的编辑拒绝刊印他针对这个主题写的任何东西。他在伦敦获得了鼓励。他受邀在马加比社团做讲演，并赢得了追随者，受邀在《犹太纪事报》上发表一篇文章。这篇在英国发表的文章很富有预见性，是后来出版的《犹太国》的第一个简写版本。一个月后，一本经过修改的同名小册子在维也纳出版了。

这份文件是卓越的，其作者是非凡的，两者叠加实现了迄今无人做到的事：一群犹太人为了控制自己的命运而建立起自治的政治组织。开篇第一句就亮出了旗帜：“我在这本小册子里写下的想法是相当古老的：犹太复国。”接着他讨论了把反犹太主义作为“推动力”的问题。余下的部分是实现国家的详细蓝图：创立一个统治团体（未来的议会），融资，政治计划，获取土地和经营权，聚拢移民，在“新国土上”接待移民，并把他们组织起来。

赫茨尔几乎没有意识到从奥斯曼帝国那里购买巴勒斯坦的土地会有困难。他轻率地假定苏丹愿意让犹太人“控制土耳其的所有金融活动”。此后，当筹资公司建立起来后，所有计划要“系统地提前准备好”，划分出几个省份，为城镇选址，铺设街道，之后大规模的移民便可以开始了。第一批定居者在管理部门的安置和指挥下，行动起来就跟军队一样，他们铺设道路，耕种、灌溉土地，建造房子；逐渐会有越来越多的人到来，建立起工业，使贸易变得有吸引力，贸易的开通会吸引来更多的定居者，就这样一步一步地，建成“一个历史上从未有过的国家，这个国家将会取得前所未有的成功”。

《犹太国》这本书里充满了一厢情愿式的宏大愿景。赫茨尔对未来议会的看法错得离奇，他把议会描绘成了一个意见极其统一的群体，“完全没有投票的必要”。他对反犹太主义的分析错误更多，他天真地认为它对移民有帮助。“所有受反犹太主义折磨的政府都会热心地帮助我们获得我们想要的政权。”他写道。用后见之明的目光去评判赫茨尔当时的想法或许并不公平，但现在我们清楚，任何反犹太主义国家的政府都不会让替罪羊有机会活着离开。

但赫茨尔有一个极为重要的贡献：毫不动摇地坚持土地、主权和国家独立。他坚持犹太人要公开建国，这个国家像正常国家一样要有合法的权力。在此之前，犹太人一直试着用渗透的办法避免对立，希望好的举止能有所回报。寄希望于获得解放，其实就是等待施舍。而正如赫茨尔意识到的那样，施舍是可以被收回的。他推动犹太人走向自治，摒弃对他人施舍的依赖，让犹太人按照现代公认的政治规则组织起来，从而管理犹太人自己的命运。他告诫第一届犹太人议会：“我们的基本要求只能是公认的权利，而非勉强容忍［4］。我们被“勉强容忍”够久了。我们的运动……就是要去获得大家公开承认的法律保证。”［5］

他知道会有反对意见和争执，但没有想到《犹太国》引发的狂怒。总体看，已经获得解放的犹太人觉得这个疯子对他们是个威胁，因为他可能会驱散他们希望最终融入西方社会的幻想。这些犹太人暴怒不已，称赫茨尔是疯子，犹太国是妄想。赫茨尔的建议，按照创始美国犹太教改革运动的拉比艾萨克·怀斯（Isaac M. Wise）［6］的说法，是“病态思维的短暂陶醉”。那个从来都无法抵御赫茨尔魔力的犹太教拉比古德曼，此时几乎就要被说服了。

“你让我彻底地站在你那一边了。”古德曼说，赫茨尔在日记中如此写道。

“‘好，’我说，‘在你的教堂里讲一讲吧。’ ”

“‘那可不行！’他面带惧色地大叫道，‘人们根本不想听这种说教。’ ”［7］

甚至那个已经投身于小规模殖民的“锡安山爱好者”组织也对赫茨尔持批评态度。这些人是开拓者，而这个在维也纳穿着礼服大衣的赫茨尔博士是谁？他根本不知道巴勒斯坦的情况，连希伯来语都不懂，他凭什么来对他们指手画脚？他连赫斯或平斯克尔的著作都没读过。（令人吃惊的事实是赫茨尔后来坦承，如果他读过《自我解放》这本书，就不会去写《犹太国》了。［8］）阿哈德·哈姆的那帮信奉“文化犹太复国主义”的门徒被赫茨尔的激进计划震惊了，觉得他的计划太快，缺少灵魂，是不会成功的。文化犹太复国主义者坚信犹太教的灵魂必须先于肉体得到复活，犹太人必须先在心中认同自己的民族，然后才能成为一个真正的民族国家。

然而，那小册子引发的争论越激烈，就变得越广为人知。这必然导致一个结果，小册子的基本诉求被接受了——犹太人要有尊严，要自救，要像个男人一样挺立。这是赫茨尔的人格品质最引人注目的地方，它触及了犹太民族的本质，就是那种自认为超人一等的信念。事实上，虽然这个信念几个世纪以来一直被掩盖在犹太人所受的羞辱之下，但它才是犹太人的生存奇迹产生的根本原因。在赫茨尔身上，这个信念根本没有被掩盖着。实际上，他一直在坚守着，当他在梵蒂冈与教皇会面时，拒绝亲吻教皇的手。［9］在第一次犹太复国大会召开的时候，他规定与会者必须穿长礼服，系白领带。［10］这个要求虽然惹恼了许多人，但他是故意为之，以使与会代表感到他们作为国家开创者的庄严。

赫茨尔无法抗拒这一特质，他也因此成为犹太人运动的领袖，在他的大旗下聚集了许多助手和追随者。1896年夏天，他去与土耳其苏丹谈判，在去君士坦丁堡的路上，人群聚集在火车站月台上想见他一面，大家欢呼他是弥赛亚和国王，叫喊着古老的口号“明年耶路撒冷见！”，此时他身上已经闪耀着传奇的光芒了。到犹太人大会在巴塞尔召开的时候，人们把近几个月来的热情、紧张、期待都集中在他身上。“所有人都感到无法呼吸，好像见到了奇迹。”［11］一名目击者说。当他走上讲台，准备做开幕讲话时，人们看到了他伟岸的身躯，像亚述国王一样蓄着黑胡须，台下报以一阵疯狂的欢呼声。众人都知道他黝黑的皮肤和迷人的眼睛，但他在那个时候显露出一种格外不同的东西——那是一种君王的气质，就好像人们期待已久的大卫王的后代现身了一样。

在这里，我们没有必要回顾犹太复国运动的发展史，只需知道其目标在第一次犹太人大会上被确立下来，形式是四点原则声明，后来这四点原则被称为“巴塞尔大纲”（Basle Program）。这个大纲宣称：“犹太复国的目标是给犹太民族在巴勒斯坦创造一个受公共法律保护的家园。”［12］

赫茨尔在君士坦丁堡期间发现苏丹完全不准备把巴勒斯坦的主权交给他。他虽然具有高贵、沉稳的气质，但却没有土耳其人想要的金钱。显然有必要尽全力找到既富裕又有影响力的犹太人。除非找到组建银行或殖民信托基金的出资人，苏丹是不会愿意合作的。赫茨尔将不得不靠“出卖自己的灵魂给魔鬼”以获得公债发行的成功，他在日记中如此写道。他认为伦敦是募集资金的关键，那里有犹太社群的领袖。这些领袖忐忑地发现赫茨尔似乎是走对了道路，于是很诚恳地提出建议，但在资金方面却很谨慎。除非他能把罗斯柴尔德男爵请进董事会，并且从犹太人殖民协会［13］拿到1000万英镑支票，他们不愿拿钱出来。赫茨尔试图说服男爵领导这场运动，放弃零散的殖民计划，转而支持建立民族国家使犹太人拥有移民的权利，但男爵拒绝了。“他是个民族主义者，但不信任民族主义者的运动及其参与者，”魏茨曼曾经这样评论这位男爵，“他希望每件事都安安静静地进行。”

大人物的犹豫只能让赫茨尔确信他之前的天命感是正确的，他自己才是命中注定的领袖。“我总是感到子孙后代在我的背后看着我。”他在日记中写道。他的进步很快，他开始意识到犹太复国运动必须变成“一个属于穷人的运动”，需要在东方那些还没有被解放的犹太人中去寻找支持，因为他们“没有思想顾虑，不渴望被同化”。对他们，赫茨尔既不了解也不理解，但他认识到，如果他想做领袖，就必须领导一大群“乞丐和狂热者”。

然而，他无法放弃对“皇室宫廷”的喜好，寄希望于穿着长礼服的外交家、银行家、首相能把他的国家送给他。伊斯雷尔·赞格威尔（Israel Zangwill）的小说《犹太区中的孩子》（Children of the Ghetto）中有个人物叫平卡斯（Pinchas），似乎就是在描写赫茨尔。

“我们不再沉默——我们应该像黎巴嫩的狮子那样咆哮。我要做号角，从四面八方召集人群——对，我就是弥赛亚。”平卡斯说道，他说到激动处连烟都忘记吸……

“嘘，嘘!”菜贩圭达拉说道，“我们应该实际点。我们还没有准备好迎接马赛曲或弥赛亚。第一步先要找到送一个家庭去巴勒斯坦的资金。”

“是，是，”平卡斯说完猛吸了一口烟，烟卷又燃了起来，“但我们必须往远处看，我已经看到了未来。巴勒斯坦由犹太人掌控了——圣殿被重建了，犹太建国了，我们有了一个总统，他文武皆通——这一切都展现在我的眼前。我看问题很像拿破仑，将军和君王是一样的。”

“我们真心希望那样，”菜贩谨慎地说，“但今晚的问题是找十几个人，成立一个筹募协会。”

赫茨尔有时确实“看问题很像拿破仑”。他此时把注意力放在了德皇身上，因为大家都在谈论德皇即将对圣地的访问。德皇能不能利用他对苏丹的影响力，一举获得巴勒斯坦的所有权，或至少是殖民特许权？赫茨尔想走捷径，相信自己能办到这件事。巴登大公（Grand Duke of Baden）是德皇的叔叔，对实现《圣经》的预言很热心，支持赫茨尔的理想。巴登大公告诉赫茨尔，德皇很倾向于做巴勒斯坦犹太移民的保护者，并同意在耶路撒冷接见以赫茨尔为首的犹太复国运动代表团。听到这个消息，赫茨尔心中燃起了狂热的希望。“德皇完全了解这件事，且对此事十分热情……他相信苏丹将接受他的建议。”大公这样对赫茨尔说。赫茨尔跟德皇在君士坦丁堡谈了一个小时，证实了德皇对此事的兴趣，尽管德国外交大臣冯·比洛（von Bülow）不同意。接下来在巴勒斯坦一个名为“以色列的希望”的定居点外又安排了一次见面，德皇在土耳其卫兵的护送下骑马走来，他勒住马，在敬畏的民众面前与赫茨尔握了手。德皇谈及天气的炎热，宣称巴勒斯坦是一片有希望的土地，“但需要水，需要大量的水”，再次握手，然后骑马离开。最后的高潮是在耶路撒冷召开的正式会议（雅法的大门被部分拆除，以便德皇不必下马就能进入圣城）。两人进行了会面，但德皇含糊其词，态度冷淡。赫茨尔写的讲话稿被用蓝色的铅笔提前标记，所有提及特许权的地方都被划掉了。［14］

赫茨尔把全部希望都放在皇家公报上，希望这位欧洲最有实力的人能公开支持他的诉求。然而，皇家公报没有提及犹太复国运动，仅提到了“犹太代表团”，说德皇陛下对改进巴勒斯坦的农业状况有着“仁慈的兴趣”，但前提是要完全尊重苏丹的主权。对赫茨尔而言，这是一次彻底的失败。但他有同时看到事物正反两面的天赋，因此每次失败后都能继续下去。他在绝望之余写道，长远看，如果成功，犹太民族将被迫向德国保护者付出“最高昂的高利贷”。

失败震动了赫茨尔，虽不是立即，但他逐渐转向了英国。在其间的四年中，他又做了不懈的努力——开了多次大会，多次请愿、外交谈判、讲话、群众集会；在求财的土耳其大臣们的邀请下，他又去了君士坦丁堡三次。1901年，他与阿卜杜勒·哈米德会面，苏丹同意如果犹太人负担土耳其的债务就允许他们殖民——但只能以土耳其臣民的身份散居，不给予特许权，地点也不在巴勒斯坦，而是美索不达米亚。“矮小，寒酸，染色不佳的胡须，大黄牙，不合身的彩色袖扣，微弱的声音，每个词的声调都在变化，每一瞥都透露出羞怯——这样的人却是君主！”赫茨尔带着反感这样描述苏丹。他回国了，被迫向自己承认这时从土耳其什么都得不到。

1900年，第四次大会在伦敦召开，犹太国家基金（Jewish National Fund）终于建立起来了，但金额不足赫茨尔认为必需的200万英镑。就好像从外部获得了某种惊人的预言能力一样，他预言道：“从这个地方，犹太复国主义运动将会越飞越高……伟大、自由、放眼四海的英格兰会理解我们。”［15］

在等着土耳其帝国进一步消损或彻底崩溃的时候，能不能在前往巴勒斯坦的途中找个中转站是他此时注意力的焦点。他想起了一个老方案，他曾经异想天开地梦想犹太人先在塞浦路斯落脚，然后用武力夺回巴勒斯坦。西奈半岛的埃尔阿里什或其他地方是另一个可能。西奈在当时被称为埃及巴勒斯坦，在《圣经》里被称为“埃及小河”（Brook of Egypt）。这两个地方现如今都被英国占据。与此同时，罗马尼亚发生了犹太人大屠杀，在欧洲制造出一条血腥的难民之路。犹太人的状况更加紧迫了，必须找到一片国土。虽然德皇有许多夸张的野心，但实实在在地站在巴勒斯坦边境上的是英国。赫茨尔曾经写下一句完美的、富有预见性的话：英格兰是“阿基米德杠杆的支点”。［16］

那时英国正面临廉价劳动力涌入带来的就业压力。一个皇家委员会受托进行调查，并做政策建议。罗斯柴尔德勋爵是这个委员会的成员，并拥有曾成功推动英国通过《解放法令》的上议院的席位。他不仅是英格兰银行的董事之一，还是英国犹太人的领袖。长时间以来，他一直敌视赫茨尔，拒绝与他见面，但此时发现对方有可以利用之处。如果殖民项目可以展开，就会吸收从东欧来的难民，进一步减少来到伦敦的难民数目，这能使那个皇家委员会不必推荐限制性的法规。于是他传召赫茨尔见面。［17］罗斯柴尔德问赫茨尔，如果他被邀请去委员会做证，会告诉他们什么。

“我要向英国政府申请殖民特许权。”赫茨尔对着听力不太好的罗斯柴尔德大叫道。

“不要说特许权，这个词不好听。”

“随便你怎样称呼，我要在英国领地上建立一块犹太人的殖民地。”

“可以把乌干达给你。”

“不，我只能选这个——”由于还有其他人在场，他在一张小纸片上写下几个地名：西奈半岛，埃及巴勒斯坦，塞浦路斯。“你同意吗？”

罗斯柴尔德勋爵思考了一小会，微笑着回答说：“非常赞同。”他请赫茨尔起草一份书面计划，以便交给殖民大臣约瑟夫·张伯伦，并答应与张伯伦讨论这件事。

这位来自伯明翰的“富有进取心的乔”是螺丝钉生产商，被公众称为“帝国大臣”，此时是英国最有权势之人。他有一张狐狸脸，戴着单片眼镜，纽扣眼上别着兰花。他此时主导着议会，吸引着公众的注意力，代表了正从19世纪迈向20世纪的大英帝国最得意的巅峰。就在这个巅峰期的1897年，英国举办了维多利亚女王在位60周年庆典，帝国全球殖民地和领地的代表都来祝贺，这种家庭式的荣耀让英国人激动不已。布尔战争虽遭遇了被张伯伦称为“小英格兰主义者”和“布尔人支持者”的反对，也不算是个胜利，但却继续了帝国的高歌猛进。张伯伦发明的商业帝国主义把殖民地看做帝国巨大的未开拓市场，如果能加以正确的开发（所以他为关税改革奔走），将会提高每个人的工资和利益。“你们希望永远有工作，但这有赖于我们的对外贸易。”他说道。随后他又补充说这个国家的未来不仅是要守成，还必须“敏锐地抓住每个扩张的机会”。［18］

当时的英国坚信上帝给自己选定的命运是去统治吉卜林（Kipling）所说的“没有法律的劣等种族”。吉卜林宣称应“肩负起白人的担子”，而英国官方的桂冠诗人艾尔弗雷德·奥斯汀（Alfred Austin）则赞颂英国的高贵任务是“收割帝国，比希腊更明智，比罗马更广阔”。张伯伦的炽热情感不比诗人差，虽然他是个商人，但赞同英国的“国家使命”是成为“历史和世界文明中的主导力量”。英国显然有义务扩大统治范围，越广、越快越好，这样对征服者和被征服者都有利。那些被征服的原住民除了能收获基督教和文明的好处，还能大量购买曼彻斯特的棉制品、谢菲尔德和伯明翰的出口产品。这就是“伯明翰的乔”所宣讲的，英国工厂主、商人、工人们喜欢听的道理。在帝国温暖的夏日阳光下，他们感受着做“好事”的愉快，并且发现还有回报。

在这个扩张的时代，张伯伦充当先知，克罗默勋爵在埃及、米尔纳勋爵在非洲充当帝国的工具，罗伯茨勋爵和基钦纳勋爵领导军队充当帝国的英雄，不幸的自由党被视为卡桑德拉¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶。

这个威力巨大的旋涡中心不在唐宁街10号，而是在殖民部。张伯伦在贸易委员会中赢得声誉，此时他主理殖民部。索尔兹伯里勋爵在1902年辞去了首相职务，他在卸任前成功地结束了布尔战争，或者按他在私下里的称呼——“乔的战争”。接替他的新首相是他的外甥阿瑟·贝尔福（Arthur Balfour），塞西尔家族的后裔。在伊丽莎白时代，一对塞西尔父子曾统治英国。450年之后这个家族又产生了连续两任首相。身高体长、常穿纺格法兰绒的贝尔福与张伯伦截然相反，他是一名高级贵族、彻底的怀疑主义者。他还是个哲学家，不仅继承了他舅舅对保守党的领导权，还继承了使索尔兹伯里勋爵被称为“19世纪最聪明的英国人”［19］的素质。许多人认为应该由张伯伦担任首相，而不是更年轻的贝尔福——张伯伦本人可能也这样认为。但张伯伦坚称他只想继续在殖民部任职。

张伯伦为什么会对给犹太人寻找家园感兴趣呢？“伯明翰的乔”对《圣经》的预言毫不关心，也不是出于人道主义情怀或对那个上帝古老选民的罪责感。从《泰晤士报》记者威克姆·斯蒂德（Wickham Steed）报道的一次不愉快的失言来看，张伯伦对这项事业并不支持。斯蒂德曾在罗马安排张伯伦和松尼诺（Sonnino）男爵共进午餐。松尼诺是意大利财政大臣，有犹太血统。言谈之间，斯蒂德清楚地听到张伯伦忽然说起盎格鲁—撒克逊种族的优越性——他最喜欢的话题。张伯伦对松尼诺说：“先生，是的，我被人称为盎格鲁—撒克逊的使徒，我对这个称号很骄傲。我认为盎格鲁—撒克逊种族跟地球上其他种族一样好……世界上只有一个种族我很蔑视——犹太人。他们简直就是懦夫。”听到这话，斯蒂德在桌下踢这位殖民大臣的腿以示提醒，而松尼诺开始激烈地为犹太人辩护。会面结束后，张伯伦对斯蒂德说：“谢谢你的善意提醒。我虽然被踢得很疼，但理解你的意思。不过我现在终于说出了我想说的话。”［20］

在这次事件之后两年，张伯伦又与赫茨尔见了三次，双方同意了西奈半岛的犹太人殖民计划，条件是能获得埃及官方的允许。当这件事失败后，张伯伦又提出在东非为犹太人提供一块自治领土。于是，英国不仅成为第一个与作为一股政治力量的犹太人进行正式谈判的国家，还是第一个许诺给犹太人提供领土的国家。不过，那片领土并不合适，这个许诺也并不慷慨。相当一部分犹太复国主义者表示强烈的反对，东非的英国殖民者也表达了不满。这个被各方反对的提议最后胎死腹中。但它正逢俄国基什尼奥夫大屠杀（Kishinev massacre）之后，犹太人正迫切需要领土。且英国认可了犹太人作为一个民族的地位，标志着这个已丧失家园2000年的民族与世界的关系朝着复国的方向迈出了第一步。

张伯伦不知道这件事的意义，也并不关心。但当他听到赫茨尔所做的大胆预言时，马上就看到扩张大英帝国势力的“合适机会”。他看到犹太人是一群已经准备好的欧洲殖民者，等待着安置和开发，可在英国的庇护下去占据空旷的土地。张伯伦的传记作者有机会看到他的一些私人文件，根据这些文件，他不仅希望通过殖民者“开发出基本上属于英国的领土”，还希冀这些西奈半岛上的殖民者可能成为“把英国的势力扩张到巴勒斯坦本土去的有用工具，因为奥斯曼帝国终将分崩离析”。［21］当殖民地点被换到东非后，张伯伦的基本兴趣变为让一些对英国有感激之情的定居者填满那块被征服的土地。

有人试图粉饰张伯伦。比如，张伯伦传记最后一卷的作者朱利安·埃默里（Julian Amery）说，张伯伦在与犹太复国主义运动的短暂交往中不仅是一个“先知和开拓者”，还是第一个看到犹太复国主义既能终结古老的犹太问题也能推进英国利益的英国政治家。还有人说他是贝尔福后来思想的原创者。这样的粉饰都是荒谬的。即便他（以及他的传记作者）没有意识到（这个可能性不大），但从克伦威尔时代到沙夫茨伯里时代，已有很多先于张伯伦的开拓者。贝尔福的兴趣来自更早的传统，而不是来自张伯伦。当然，就在这位殖民大臣向赫茨尔提出建议的时候，贝尔福是首相。“我尽全力支持了它。”贝尔福后来回忆说。尽管那项建议具有良好的企图和许多优点，但“它有一个严重的问题——它不是犹太复国运动”。［22］

赫茨尔也发现了这一点。他在去世前几个月的日记中描述了与意大利国王维克托·伊曼纽尔（Victor Emmanuel）见面时的情况。当他提醒国王拿破仑曾想在巴勒斯坦重新安置犹太人时，国王说：“不，他仅是想把世界上散居的犹太人变成他的代理人。”

“这个想法，”赫茨尔回复说，“我在张伯伦那里也发现了。”［23］

赫茨尔两年前在君士坦丁堡的所有努力都遭遇失败之时，接到英国殖民大臣要与他见面的通知，他内心会涌起多么大的希望啊！1902年7月，苏丹召唤他去君士坦丁堡，双方进行了一系列毫无结果的交涉。在他出发去君士坦丁堡之前，他给罗斯柴尔德勋爵留下一份有关埃尔阿里什和西奈项目的大纲和一封信：“为了避免现在和未来的误解，我希望澄清一点，我提交这个计划的唯一原因是你反对巴勒斯坦的殖民计划……但……在地中海东部展开一次伟大的犹太人定居运动将会加强我们在巴勒斯坦的地位。”［24］

赫茨尔10月份一回到伦敦就接到会面的通知。会面由利奥波德·格林伯格（Leopold Greenberg）安排，此人是《犹太纪事报》的编辑、赫茨尔最有价值的盟友和代理人，他在赫茨尔与英国人的整个谈判过程中充当顾问。1902年10月23日，赫茨尔与那位“著名的英格兰之主”进行了第一次会见。［25］赫茨尔感觉自己的声音似乎要颤抖，但逐渐地平静下来。“我用不流利的英语向面无表情的约瑟夫·张伯伦解释了整个犹太人问题。”接着赫茨尔讲述了与苏丹的漫长交往过程。“但你知道与土耳其人谈判是个什么情况。如果你想买一块地毯，你必须先喝下五六杯咖啡，抽一百根香烟，然后才能插上几句话说要买地毯。我虽有时间谈判，但我的人民没有。他们在俄国的犹太人隔离区中忍饥挨饿。我必须迅速援救他们……之后，我提出了我想从英格兰申请的领土：塞浦路斯、埃尔阿里什和西奈半岛。”

张伯伦回答塞浦路斯不行，希腊和穆斯林居民不会同意，而英格兰必须站在他们一边。但如果赫茨尔“能找到一处没有白人定居的英国领土则可以谈一谈”！关于埃尔阿里什和西奈，他要询问一下克罗默勋爵。但很遗憾，他已经回埃及去了。

赫茨尔的日记继续写道：“我在一张放在他桌上的小纸片上画出了埃尔阿里什，还讲了我的海法贸易区的想法。我说我希望能让土耳其人尽快与我达成协议。我说如果我出现在‘埃及小河’

（西奈），也许能以更低的代价获得海法地区。”

“听到这里，那不动声色的面具笑了，摘下了他的单片眼镜。但他根本不知道埃尔阿里什在哪里。”赫茨尔感到很好笑，这位殖民大臣“不完全知道英国的属地所在，却无可争议地站在主人的位置上。这就好像一个纺织品仓库管理员不清楚一些不太常见的商品是否在库”。他俩一起查看地图，当张伯伦在埃及找到埃尔阿里什时，说这会产生跟塞浦路斯一样的本地居民问题。“不，”赫茨尔告诉他，“我们不去埃及。我们已经去过那里了。”听到这话，那不动声色的面具又笑了。“此时他才真正理解了我在巴勒斯坦寻求土地集结犹太民族的希望。”

和他对罗斯柴尔德一样，赫茨尔对张伯伦一点都没有掩饰他把西奈当作返回家园的跳板的想法。他争辩说埃尔阿里什和西奈都没有被人租用，英国可以把这块地区给犹太人，从而增加在那个地区的实力。这似乎给张伯伦留下了印象。当赫茨尔直截了当地问：“你同意我们在西奈半岛上建立犹太人殖民地吗？”张伯伦回答：“我同意，如果克罗默勋爵赞成……”他请赫茨尔第二天来见他。

张伯伦给赫茨尔留下的印象是一个讲究实际、精力充沛的人，他不算聪明，没有想象力，但总体来说是一个决心要扩大业务的商人。张伯伦对那个折磨世界两千年之久的问题几乎没有多做思考，他像刚得到一笔满意报价的商业大亨一样迅速开始了工作。第二天早晨，当赫茨尔来到殖民部的时候，张伯伦告诉他，跟外交大臣兰斯多恩（Lansdowne）勋爵的会议安排好了，时间是下午。“我已为你铺好路，你要把整件事说给他听。要让兰斯多恩勋爵放心，你没有从埃尔阿里什向巴勒斯坦发动一次詹姆森式袭击***********的想法。”

“他在说这些话的时候两眼发光……我说：‘当然不会出现那样的问题，因为我只想在苏丹准许的情况下才去巴勒斯坦。’他高兴地看着我，好像是在说：‘就这么办！’”

赫茨尔赶紧去和兰斯多恩勋爵会面，勋爵的秘书告诉他张伯伦在安排这次会议时态度极为恳切。外交大臣很友善地听着，重复说一切都取决于克罗默勋爵，并同意安排利奥波德·格林伯格前往埃及，在当地进一步进行谈判。

格林伯格于11月返回，报告说克罗默勋爵没有拒绝，但提出了一个异议：在西奈半岛已经出现土耳其和埃及之间的边境争端。尽管如此，克罗默对殖民项目的认真态度鼓舞了赫茨尔，他草拟了犹太复国运动宣言和承诺兰斯多恩的埃尔阿里什项目计划。第一步，英国应允许一个犹太复国主义者考察团去殖民地点进行考察。第二，从埃及政府那里获得土地特许权。最终，俄国犹太人面临的严重问题将获解决，而英国也能“获得实际利益”。最重要的是，犹太人将获得“殖民权”，这比任何东西都重要。

赫茨尔在这里暗示了建国问题，不过他显然不准备对英国政府明说此事。外交部把这份备忘录交给了克罗默勋爵，他立即抓住这点猛攻。“在你的文件中，你说你们‘获得殖民权后会变得强大，前途光明’。但你的文件没有明说殖民者需要怎样的权利。”在1918年的巴黎和会期间，犹太复国主义者再次避免了将建国明确作为自己的最终目标，这在巴勒斯坦托管时期引发了无穷的问题和相互指责。然而，如果明确要求建国，可能也会产生一样多的麻烦，特别是可能触怒那些希望同化的犹太人。赫茨尔不敢这样做，因为他依然希望获得他们的资金建立殖民信托基金。无论怎么做，他的努力都会遇到这个障碍。除非拿出钱来，否则就得不到土地。而除非他拿到土地，否则就拿不到钱。

无论怎样，克罗默勋爵已经警告过，从埃及人的态度看，“结果可能不会太乐观”。兰斯多恩勋爵在附信中指出，殖民者应该拥有土耳其公民身份，尊重埃及人的法律。面对这样的挫折，赫茨尔并不气馁。虽然他的犹太复国主义伙伴同意让他成立调查委员会，并且他也答应了兰斯多恩的提议开始寻找一块可替代的领土，但他此时已经开始怀疑西奈项目是否会成功。此刻，他的目的更加清晰了，当然还不是彻底清晰。他说，土地本身不重要，重要的是要产生一种犹太气氛，“使犹太人的自由、公正和安全得到保证。我知道阁下重视民族意识不可估量的价值，这种民族意识过去曾把我们民族从最恶劣的堕落中拯救出来，所以它在未来也能把我们从今天的苦难境遇中解救出来”。

他在1903年初再次拜访外交部，发现他的观点并没有被接受。接待他的是外交部永久次长托马斯·桑德森爵士（Thomas Sanderson），这位“消瘦、聪明、多疑的老人”因有关殖民“权”的讨论而产生疑虑。他简洁地说，国际保证是不可能的，顶多是埃及政府颁发的特许权，但细节问题必须由克罗默勋爵确定。“英国政府不可能比克罗默承诺得更多。”

此时，英国方面对此事感兴趣的张伯伦不在伦敦，他于1902年11月去非洲弥合布尔战争带来的伤痕。他在对东非的乌干达和肯尼亚山岳地带的考察中，听到了英国殖民者为巩固地盘而需要更多定居者的要求。张伯伦再次敏锐地抓住了这个机会。“如果赫茨尔博士，”他在12月21日的日记中写道，“愿意把他的努力转移到东非去，可以毫无困难地给犹太定居者找到合适的土地。但我估计东非离巴勒斯坦太远，对他没有吸引力……”但他把这个想法留存在记忆中供未来之用。

与此同时，在开罗方面，埃尔阿里什项目进展不利。克罗默勋爵愿意为之走多远的关键问题有了清晰的答案：不太多。犹太复国主义者考察团的专家给出了报告，没有大规模的灌溉，这片土地并不合适。埃及政府顽固地反对引尼罗河水进行灌溉。土耳其给埃及发电报反对给予犹太人特许权。赫茨尔此时感觉到时间的紧迫性，亲自于1903年3月前往开罗面见克罗默勋爵。他知道，只要殖民地总督施压，可以消除所有阻力。但克罗默勋爵很冷淡，仅是说他可以请英埃管理局的灌溉专家威廉·加斯提尼（William Garstyne）爵士做进一步调查。

赫茨尔在4月回到伦敦，去见了张伯伦——他刚好从非洲回来。就是在这次会议上，这位殖民大臣第一次提出了那个历史性的建议。在听到赫茨尔说西奈项目进展不利的消息后，张伯伦说：在东非，“我看到了你需要的土地。海边地带炎热，但越向内陆走气候越好，对欧洲人来说是一样的……所以我自己想：这里就有可以给赫茨尔博士的土地！”

这片土地到底在何处，张伯伦并没有明确给出，大约指的就是“乌干达”那片土地。但犹太复国主义者去调查后发现并不适合欧洲人居住，引发了大量批评。根据赫茨尔对这次谈话的记录，张伯伦明确地提到了乌干达这个名字。张伯伦的传记作者有不同说法。他坚持说张伯伦心目中的是肯尼亚高地，此地毗邻乌干达，非常适宜白人定居者，并解释说张伯伦可能是对赫茨尔说他在去乌干达的火车上看到过那片土地，或者与此类似的说法，但被赫茨尔误解了。无论真实情况为何，赫茨尔当时试图向张伯伦解释圣地作为犹太复国运动的焦点的重要性。西奈仅与圣地一步之遥，所以他催促张伯伦去说服克罗默勋爵做出对犹太人有利的决定。张伯伦答应去试一试。

此时是1903年4月23日。几天后，基什尼奥夫复活节大屠杀［26］的消息出现在欧洲和美国的报纸上。谋杀与尖叫，攻击者用石头砸向逃命中的人群，妇女受到攻击，婴儿被摔在卵石地上，房屋受到劫掠和焚烧，犹太教会堂被污损。一名老犹太教拉比背靠着圣坛被刺死，他双臂张开，用身体保护着犹太律法书，圣卷在他身旁被撕破，在污秽中遭受践踏——这些惨剧被报纸杂志传播着，出现在被震惊的外交官的书信中。

此外，从5月初开始，赫茨尔收到了几封格林伯格和戈德史密斯上校（Colonel Goldsmith）发回的电报，他俩受他之托留在开罗进行谈判，电文说他俩的努力可能会失败。加斯提尼报告说实现灌溉需要的水量至少是原本估计的五倍。克罗默勋爵认为整个项目不确定性太大，不值得强压埃及人接受。最后，这个项目在5月11日被正式否决了。

对赫茨尔来说，这次失败比他在德皇、苏丹等其他人那里遭受的失败还要惨重。在基什尼奥夫之后，形势变得像无法逃避的希腊悲剧一样。如果没有其他选择，他可能就会考虑东非的方案了，尽管他知道在犹太教里土地和灵魂密不可分。5月20日，张伯伦在与格林伯格的一次会面中明确了该方案的条件。赫茨尔授权格林伯格继续就“公开承认的，受法律保护的定居计划”进行谈判。［27］这就是他对基什尼奥夫惨案的回答——“我们必须应付当前的政治”。他私下说他希望通过展示对东非的真正兴趣，表明犹太人准备去其他地方，以诱使土耳其苏丹重新考虑给他们提供更好的条件。他重新开始谋求获得土耳其人的特许权，这次也许是在美索不达米亚，只要毗邻巴勒斯坦即可。为了增加对土耳其宫廷的影响力，他甚至去俄国会见了大屠杀背后的黑手——那个令人憎恶的内政大臣冯·普勒韦（Von Plehve）。赫茨尔认为此人不会不帮助犹太人离开俄国。只要他认为可能有用，赫茨尔甚至愿意亲自去会见这个魔鬼。

赫茨尔走后，格林伯格继续东非谈判。他虽然知道这并不是个理想的地方，但就像他在写给赫茨尔的信中所说，如果这个方案得到英国的正式认可，将使英国成为第一个承认“我们作为一个民族”的政治地位的现代国家。他继续写道，即使犹太复国主义者大会拒绝这项建议也没关系，因为“我们获得了英国无法收回的承认”。他接着发挥出一种相当非凡的预见力：“他们必将提出进一步建议，这可能逐渐导致我们最终到达巴勒斯坦。”

沿着上述思路，格林伯格设想在英国政府和犹太殖民信托基金之间达成一项协议，但这件事后来被张伯伦转交给了外交部，而外交部过于谨慎。格林伯格提出的草案如今仍然保存在外交部档案里，在文件的边缘，能看到外交部法律官赫斯特（C. J. B. Hurst）写下的谨慎批注，熟练地把犹太人要求的自治权逐一挑了出来。在文件的底部，有外交大臣兰斯多恩勋爵用铅笔写的话：“我担心这是要建立国中之国。”［28］

在与格林伯格做了进一步商讨后，赫斯特在7月23日写下的备忘录中总结了外交部的观点，那就是在不违背保护国法律的情况下，不反对犹太殖民点。“但如果犹太活动家希望获得比这更多的东西，要成立自己的小国家，恐怕就要遭遇极大的反对了。”这个关键问题后来也出现在英属巴勒斯坦托管地。

但富有进取心的张伯伦急于把这个有用又精力充沛的民族安置到英国在非洲的前哨阵地上，并不关心任何潜在的含义。他向不情愿的外交部施压，在8月最终敲定了发给犹太人的方案，但并不是格林伯格的那份草案。1903年8月14日，外交部非洲保护地总监克莱门特·希尔（Clement Hill）爵士给格林伯格送去一封信，承诺“同意建立犹太定居点或安置点，尊重他们的民族风俗”。如果能在东非找到合适的地方，将“授予其一大片土地，任命一名犹太官员总管当地事务……这样的自治需要以女王陛下政府的总体控制权为条件”。

在这个不精确的表述中，存在一个明显的、后来也损害了《贝尔福宣言》的致命缺陷。毫无疑问，这是有意为之的。犹太人和英国政府都不想触碰这个萦绕在大家心中的问题——犹太人建国。犹太复国主义者，或者说他们中的大部分人，盼望着建立犹太国，但因害怕危及正在进行的谈判而不敢提及。英国政府也知道建国是最终目标，这点在赫斯特1903年和1917年的备忘录†††††††††††中可以看出。但为给日后操作预留空间，英国政府按传统避免了精确表述，能不说的就尽量避而不谈。

赫茨尔从俄国回来后看到了这份方案。第六次犹太复国者大会即将于月底在巴塞尔召开。赫茨尔痛苦地忍受着道德折磨，试图说服自己和行动委员会（大会的管理机构）的同事相信，他们提交这份既不符合犹太复国主义目标也不符合巴塞尔原本章程的方案是正当的。那至少是个容身之处，一个收容所——按照马克斯·诺尔道（Max Nordau）的说法——一个临时避难所，供你在寒夜里栖身之处。如果他们不提交这份自犹太人丧失家园以来接到的第一份授予土地的方案，难道是合理的吗？在这种痛苦的情况下，委员会似乎没有正式投票表决，但当犹太复国者大会召开的时候，英国政府提出的东非方案被赫茨尔正式宣布了。

先是不知所措的沉寂，接着是惊讶，之后是一阵暴风雨般的欢呼，这就是台下听众的最初反应。［29］作为一个民族，他们竟然收到一个世界大国的赠与，但当代表们最初的惊喜冷却后，他们开始动摇了。当各国代表进行内部讨论时，反对的声音越来越多，特别是俄国代表团。他们是最狂热的复国主义者，他们的争论最富于感情。甚至来自基什尼奥夫的代表也否决了东非方案，这些代表曾经告诉赫茨尔，只要能离开俄国，就是地狱他们也去。最后成员就是否授权向东非派遣一个调查团进行投票，而非是否接受这个方案，结果以295票同意对178票反对的结果批准了授权。但反对者全部起立离开会堂。这些离开的人自己召开了一次会议，会上人们高呼赫茨尔是“叛徒”。但也有人按传统哀悼仪式撕裂衣服，痛哭哀号。

如此深厚的感情，如此顽固的原则，如果不从犹太人对巴勒斯坦充满激情的依恋来看是无法理解的。正如阿哈德·哈姆布道时不断说的，巴勒斯坦不仅是块土地，更是唯一可能的犹太人精神力量的来源，这种力量将在犹太人中间重建民族意识。还是在第一次犹太复国大会期间，阿哈德·哈姆就称自己是“婚礼上的哀悼者”，拒绝被赫茨尔的政治愿景裹挟，一直强调必须先获得巴勒斯坦这个“文化中心”。他的影响力非常深远，特别是在东方的犹太人中间，这些人如今都认为自己的理想被出卖了。他们中的一个曾叫喊着“东非去死吧！”试图刺杀马克斯·诺尔道。

长期酝酿的对赫茨尔独裁式领导作风的不满倾泻而出。俄国犹太人也一直不喜欢他的过于世俗和西化，他们认为他依赖高层交易是天真之举。但赫茨尔其实是出于急切，并非天真。他比俄国人更心切，但也更不现实。对他们来说，迫害是老故事；对赫茨尔来说，正常经历就像加速播放的电影一样，他认为自己有责任立即找到解决方案。他的心脏不断发出警告信号，他听到死神就在背后逼近。他将自己视为犹太复国运动的代名词，这是他最大的缺陷。他从来不确定如果他不在了，运动应该如何继续。“我死后不要做蠢事。”［30］他在给同事的一封长信中突然冒出这样一句话。两个月后，1904年7月，他去世了，年仅44岁。

返回应许之地的实际过程比他想象的更缓慢、痛苦。或许从这一点看，领导权转交给更耐心、更讲究实际、更冷静的魏茨曼是一件好事。赫茨尔不安的心灵绝对无法在旷野中再坚持40年。早期以色列人用了这么久才完成这段短短300英里的旅程，始终是个令人吃惊的事实。当约瑟的同胞去埃及买谷物时，他们在这段距离上只花了几个月的时间，其间还来回重复了一些路段。也许无法用历史加以解释，《圣经》说出埃及的那代人不适合回到应许之地，所以他们要在荒野中流浪，等到下一代人才能返回。古老的经历看来要在现代重演了。

但巴勒斯坦仍是唯一的天国。东非方案使犹太复国运动分裂成多个派别。当然，这个运动的成员原先就有分歧，在沉重打击下分裂了。否定派称自己是“锡安犹太复国主义者”（Zion-Zionists），在哈尔科夫（Kharkov）召开分离会议。由于赫茨尔的心仍然在巴勒斯坦，他在自己生命的最后一年里再次试图获得土耳其的特许权，与否定派实现了和解。赞同东非方案的人在伊斯雷尔·赞格威尔的领导下形成一个新组织，自称是犹太自治区主义（Territorialists）。

与此同时，对东非的勘察发现许多障碍。原先许诺给犹太人的土地有很多已经被许诺出去。肯尼亚的英国殖民者开始在《泰晤士报》上进行抗议。东非殖民管理局重新分配的空地不适合欧洲人。有迹象表明，英国政府并不急于履行这项承诺，赫茨尔和大多数犹太复国主义领袖也都愿意避开这件事所带来的难堪。谈判又继续了一段时间，方案虽然从未被正式否决，但还是心照不宣地不了了之了。

赫茨尔死后，犹太自治区主义者继续就此方案提出要求。但英国一方的始作俑者张伯伦本身就兴趣不大，此时也已经离开了政府。他在1903年辞职，选择将关税问题交由公众投票，而不是毁掉自己的政党。他从来也没有真正关心过东非方案，他的离开也没有对这一方案产生太大影响。东非不是巴勒斯坦，这是东非方案的先天缺陷，而这也是它死亡的原因。

¶¶¶¶¶¶¶¶¶¶　Cassandra，希腊、罗马神话中特洛伊的公主，她的正确预言不被人相信。——编注

***********　1895年詹姆森博士发动对德兰士瓦的袭击，引发了布尔战争。这次袭击是在开普（Cape）殖民地首相塞西尔·罗兹（Cecil Rhodes）知情的情况下策划的，许多人相信这次袭击获得了殖民大臣的暗中支持。

†††††††††††　请参考下文中贝尔福和劳合·乔治对“民族家园”的解释。



［注释］

［1］Quoted by Dr. Julian Sternberg in Weisgal, Herzl Memorial.

［2］Bein, p. 116.

［3］Diaries, June 16, 1895.

［4］赫茨尔的名言“公认的权利，而非勉强容忍”因丘吉尔的化用而闻名于世，时任殖民地事务大臣的温斯顿·丘吉尔在1922年7月的白皮书中写道，犹太人在巴勒斯坦定居是“基于权利，而非勉强容忍”。

［5］Bein, p. 234.

［6］Central Conference of American Rabbis, Yearbook for 1897-98.

［7］Herzl’s Diaries, January 6, 1897.

［8］Gottheil, p. 89.

［9］Weisgal, Herzl Memorial.

［10］Bein. p. 230.

［11］Observer was Ben Ami, Hebrew writer, quoted Bein, p. 232.

［12］Cohen, p. 77.

［13］Jewish Colonization Association.

［14］Bein, chap. IX.

［15］Bein, p. 346.

［16］Message to Zionist Conference in London, February 28, 1898, quoted Cohen, p. 79.

［17］Bein, p. 390.

［18］Speech, June 2, 1892.

［19］John Raymond reviewing A. L. Kennedy’s Life of Salisbury, New Statesman and Nation, April 1, 1953.

［20］Wickham Steed, Through Thirty Years, New York, 1924, I, 163.

［21］Julian Amery.

［22］From the Introduction to Sokolow.

［23］Herzl’s Diaries, quoted in Amery.

［24］Herzl’s letter to Rothschild on El Arish. Bein, p. 390.

［25］此处及后文与张伯伦、兰斯多恩、克罗默等人会面的情况出自Amery自己翻译的赫茨尔（Herzl）的Tagebüche。此外，请见Bein, chap. XIII和Rabinowicz。

［26］Elbogen, pp. 376-89; Dubnow, III, 78.

［27］Rabinowicz.

［28］F.O. 2 (785) Africa (East) Jewish Settlement, 1903, and is reprinted in full by Rabinowicz.

［29］Weizmann, pp. 83-88; Bein, chap. XIV.

［30］Letter to Wolffsohn, May 6, Bein, p. 500.





第17章　结局：贝尔福宣言和巴勒斯坦托管



1.贝尔福先生和魏茨曼博士


巴勒斯坦的关键地理位置决定了一旦土耳其帝国解体，英国肯定会将其据为己有。翻开历史画卷，从英国炮舰在叙利亚沿岸轰击拿破仑，到索尔兹伯里勋爵主张“将之据为己有”，我们能看到，这期间的所有历史事件都指向上述结论。但这不是一次普通的领土吞并，因为英国还同时将这片土地重新开放给其古老拥有者定居。

宣言的种子在它被公布之前十年就已经埋在贝尔福心中了。当时贝尔福任首相，犹太复国主义者拒绝张伯伦提出的东非方案，使他产生了好奇心理。在好奇心的驱使下，他与魏茨曼进行了一次决定性的会面，并理解了犹太人要复国的意志。在“一战”前的几年，他心中逐渐形成了一个愿望，想看到英国为犹太人“做点什么事”。

悲观，怀疑，这是熟悉贝尔福的人常用来形容他的词，使用的频度就跟他们试图描述他的魅力的频度一样，跟他谈话的人无不感到愉快。他的思想深刻，富于哲理。他不喜欢争吵，在喧闹中仍能保持冷静。他不关心细节，具体事务都让下属处理。只要有时间，他就去打网球。他凭借超常的智慧治理国家，在充分发挥政治艺术的同时，还能坚守原则。他出身贵族，有独立的收入，终生未娶，过着超脱于纷乱现实之上的生活。他高大的身材和冷漠的态度给人高傲的感觉。“他很无畏，”丘吉尔说，“当他们带他去前线观察战斗时，他透过他的夹鼻眼镜平静地看着炮弹的爆炸。”丘吉尔补充说：“实际上，没有什么能触动他。”［1］

但犹太人问题却触动了他。

贝尔福的动机出自《圣经》，而不是帝国利益。如果英国的《圣经》文化对其从伊斯兰统治下营救出巴勒斯坦产生了任何作用，那贝尔福就是它的缩影。他与沙夫茨伯里在性格上截然相反，他缺乏热情，而具有怀疑精神，对宗教不热心，是个哲学上的悲观主义者。尽管如此，他像福音主义者和清教徒一样，被《圣经》中包含的希伯来文化强烈影响。贝尔福从小就浸淫在《圣经》中，早在听说犹太复国主义之前，他对“书中的民族”就有浓厚的兴趣。根据他的传记作者、外甥女达格代尔（Dugdale）夫人的说法，他对犹太人的兴趣是“终生的”，“源自他从小就从母亲那里接受到的《旧约》教育，以及在苏格兰的成长经历。随着年龄的增长，他对犹太哲学和文化的一些方面的钦佩和同情也在增长，现代世界中的犹太人问题似乎对他有着巨大的重要性，他总是热切地谈论这一点。我记得小时候就听他说，基督教和基督教文明都亏欠犹太教无法估量的债务，而且可耻地没有偿还”。［2］

1895年，罗斯柴尔德家族的康斯坦丝·巴特西（Constance Battersea）女士拜访了贝尔福在惠廷杰姆（Whittingehame）的家。饭后，他们“谈了很长时间的话，谈到了犹太人、外国移民、犹太人集会、合唱团及教会”。［3］像所有给贝尔福唱赞美诗的女性崇拜者一样，她也倾诉出了自己与贝尔福见面时的激动心情，因为他是“最令人愉快的男士……可爱、杰出、大度、文雅——哎呀，他与大多数男人的差距实在太大了”。之后，她又补充说，他从《以赛亚书》中挑出一章，“优美、虔诚”地阅读起来。

提及《以赛亚书》很有意思，没有哪章比《以赛亚书》更坚定地表达了对巴勒斯坦的永恒渴望。冷静、高傲的贝尔福完全不像《旧约》中的人物。但在所有曾经帮助过犹太人返回家园的英国人中，他可能是唯一从犹太人的角度思考问题的人。对他来说，犹太人既不是基督教千禧年的工具，也不是商业帝国主义的代理人。犹太人就是犹太人，他们就应该返回家园，这是基督教在返还那笔“无法估量的债务”。不能是随随便便的一块土地，而只能是犹太人的古老家园。为什么是巴勒斯坦？“答案是，”他写道，“犹太人与众不同。对他们来说，种族、宗教和国土紧密相连，地球上任何其他宗教与土地都没有这样密切的关系。”［4］

当然，贝尔福任外交大臣，宣言由他签署，但他并非是那份宣言的唯一作者。不同人写的回忆录会给读者留下不同印象，有的让读者感到劳合·乔治是最终决策者；不，是真正说服内阁的赫伯特·塞缪尔（Herbert Samuel）；不，等一等，当然是魏茨曼，因为他才是真正的幕后人。虽然贝尔福没有留下回忆录，也没为自己邀功，但该宣言以他的名字命名并非文书错误。

事情开始于1906年，由贝尔福担任首相的保守党政府在议会中失利，因此提前召集大选。在竞选曼彻斯特的议员席位时，贝尔福在他的政治事务代理人德赖弗斯（Dreyfus）的引导下，与一位年轻的科学家、热情的犹太复国分子、未来的以色列国第一任总统见面了。哈伊姆·魏茨曼当时是维多利亚大学的化学教授，在那段时间里脱颖而出成为赫茨尔的接班人，领导犹太复国运动。他当时32岁，到英国不满两年，但他自少年时代起就在俄国的犹太人隔离区里为犹太复国运动工作，分发传单，为犹太人社团募集捐款。募集捐款按照传统是在3月的普林节期间，此时处于融雪期，平斯克（Pinsk）的大街上到处是烂泥和融冰，少年魏茨曼穿着哥哥的大衣，徒步从一家的大门走到另一家的大门，他迈向巴勒斯坦的初始步履既冰凉又不舒服。［5］后来，他去犹太复国者大会做代表，当乌干达问题出现后，他最先支持回归巴勒斯坦并坚持到底。许多年之后，有个英国人问他为何拒绝去乌干达，他反问道：假定英国人被流放几个世纪之后被允许返回，但不许返回祖国，只许回到法国的加来，你们能接受吗？提问的英国人［耶路撒冷总督罗纳德·斯托尔斯爵士（Sir Ronald Storrs）］承认，他“具有惊人的说服力”。［6］

魏茨曼代表了东方犹太人的声音，不同于有教养的、具有国际视野的赫茨尔，也不同于有钱有势的西方犹太人，而这些人此时正在和西方政客谈判。有趣的是，这次会面是贝尔福提出的，因为他在求知欲的驱使下想了解为什么犹太人会拒绝东非方案。在更急迫的事务之下，这个令他百思不得其解的问题一直萦绕在他脑中。 他认识一些想融入西方社会的犹太人，他们极力避免提及巴勒斯坦这个名字，即使可以也不愿解释乌干达方案激起的热情和恼怒。在被问到后，德赖弗斯提议把他在大学里的年轻朋友找来，此人可谓是“另类犹太人”的典型，有可能解答这个疑问。贝尔福独自一人来到了见面地点，不带任何宣传自己的私心，仅是想获知问题的答案。这是典型的贝尔福风格，显示出了他与巴勒斯坦问题的特殊关系。很难想象有人能在刚失去首相职务，又正值闹哄哄的政治选战期间，竟然关心与自己选票无关或没有直接影响的政治问题。

然而，这样的事偶尔发生，而这次会面成为历史性事件。［7］被流放的民族与作为中间人的大国相遇了，在短暂的接触中发生了某种化学反应。双方在会面前都没有寄予多大希望。会面地点是在贝尔福设在曼彻斯特饭店里的竞选中心，他留出15分钟给访客，但实际上会面持续了一个多小时。魏茨曼很紧张，这是可以理解的，他的英语说得不流利，却要在15分钟里向面前这位知名的政治家解释清楚犹太人的历史和希望、派系和争执，所以没有对会谈结果报什么希望。贝尔福的长腿伸出沙发之外，就像那幅著名漫画一样。他问为什么犹太复国主义者如此激烈地反对乌干达方案。英国政府确实想为缓释犹太人的悲惨境遇做点什么，这个问题很实际，需要实际的解决方案。

魏茨曼做了回答，他回忆道：“我长篇大论地解释了犹太复国运动……只有用现代政治术语表述出的深厚宗教信念才能把这项运动维持下去，而那个信念必须也只能是基于巴勒斯坦之上的。偏离巴勒斯坦无异于邪神崇拜。我又说，如果摩西来参加第六届犹太复国者大会，当大会通过派出乌干达调查团的决议时，他一定会再次摔碎法版……”

“我情绪激动，拼命寻找不那么笨拙的词汇表达我的意思……我突然说：‘贝尔福先生，假定我给你巴黎而不是伦敦，你会接受吗？’”

“他站起来，看着我，回答说：‘但魏茨曼先生，我们就在伦敦。’”

“‘确实，’我说，‘但当我们拥有耶路撒冷的时候，伦敦还是一片沼泽。’”

“他向后靠到椅背上，看着我……我直到1914年才再次见到他。”

谈话中，魏茨曼对巴勒斯坦是犹太信仰的中心的强调，以及他说偏离这一点就是邪神崇拜的古怪说法，肯定会让张伯伦感到厌烦和疑惑，但对贝尔福却是恰到好处。“贝尔福常对我说起那次会谈给他留下的深刻印象。”达格代尔夫人写道。从此之后，贝尔福才理解了犹太人特有的爱国主义，没有巴勒斯坦，他们绝对不会满意。

贝尔福理解魏茨曼。在后来的战争岁月里，他俩又重新交往起来，成为密友。“一位有科学心的政治家，”斯托尔斯说，“在与一位有政治心的科学家的交谈中逃避日常党务，同情的种子就在此时播下了。”在贝尔福弥留之际，魏茨曼是唯一被允许探望他的非家族成员。“他俩没有说话，因为贝尔福非常虚弱，而魏茨曼博士悲痛至极。”贝尔福伸出手摸了摸访客低垂的头。屋里一片静默，他俩之间的感情无须言语就能感知。［8］

由于魏茨曼代表了还没有被西方同化的犹太复国分子的主流，他在贝尔福眼里代表了他们的理想。魏茨曼从来不情绪激动，从来不像赫茨尔那样有任何夸张言行。他是个儒雅之人，极具智慧，是个精明的谈判者，一个“极简派”，能主动把自己的要求降至实际可能达成的水平。他有魅力，这一点跟贝尔福一样。有人猜想他的人格魅力使贝尔福把犹太人的运动理想化了。“作为宗教和种族传统的保护者”，贝尔福断定犹太复国主义者是“世界政治中强大的保守力量”。［9］

两人于1906年在曼彻斯特进行的这次决定性的会面之后不久，贝尔福的政党在大选中落败，他从公职中获得解放。于是他把自己着意保留的“富有激情的思考时刻”（达格代尔夫人用语）转向这个使他感兴趣的新问题。

也就是在这个时候，贝尔福看到了一个机会，不仅能使在穆斯林统治下变得荒芜的圣地恢复生机，而且“还能实实在在地洗刷掉沾染在我们文明上的古老污渍”。这个措辞引自他1922年在上议院的一次关键发言［10］，当时上议院正在就一项得到广泛支持的否决巴勒斯坦托管的动议进行辩论。贝尔福奋起反驳这项动议，他为自己曾试图在巴勒斯坦推行的、以他的名字命名的政策做了认真的辩护。他在最后说，他如果未“尽全力强调”英国帮助犹太人返回家园是一个高尚的理想，就是对自己的不公正。“这个理想是激励我的主要动力……基督教世界并没有遗忘犹太人的信仰，没有忘记他们为世界上的伟大宗教做出的贡献。我们希望尽全力给他们提供在英国的统治下和平发展的机会，而至今他们都不得不生活在那些既不懂他们的语言也不属于他们种族的国家中。”

贝尔福在早年研究犹太复国运动时遇到的犹太人几乎都是顽固的反犹太复国主义者。［11］贝尔福从未有过不安全感，从来不曾感知到外在的挑战，也不可能有人挑战他的社会地位，因此他无法理解是什么使他们不安。当康斯坦丝女士在1911年来惠廷杰姆拜访他的时候，他向康斯坦丝女士请教这个问题。“贝尔福对犹太人问题极为感兴趣，”她在给妹妹的信中写道，“他问了许多有关克劳德（蒙蒂菲奥里，伦敦犹太同化组织的理论领袖）的问题——他的书，他的态度，他的影响力。他让我告诉他克劳德在犹太社群中的地位，他的作品如何影响犹太问题。”［12］康斯坦丝女士遗憾地补充说，贝尔福“从纳蒂那里获得了大量信息，因此十分偏颇。” 纳蒂是她的表兄纳撒尼尔，第一代罗斯柴尔德勋爵，自从与赫茨尔有交往以来，过分热衷于赫茨尔的理想，至少在罗斯柴尔德家族的次等成员或与外族通婚的成员们看来是如此。后来，纳蒂的儿子成为贝尔福宣言的接受者，该宣言是以“给罗斯柴尔德勋爵的信”的形式公开的。但大多数英国犹太人认同康斯坦丝女士在她的《追忆》（Reminiscences）和另一本有关其家族的回忆录［13］中隐晦表达出的态度。这两本书都是在《贝尔福宣言》之后出版的，书中虽然频繁谈及贝尔福本人，但对《贝尔福宣言》却缄口不谈。

这种态度将在历史上留下印记，当反对宣言的埃德温·蒙塔古（Edwin Montagu）在他战时内阁的位置上没有能彻底阻止贝尔福宣言时，他便在措辞上含糊语义，使宣言发布者究竟持有什么态度成为永恒的争论。这种含糊其词的致命后果在后来才显现。反犹太复国主义者的理由不属于本书的讨论范围，这个问题很复杂，以本书的篇幅去讨论这样的问题，是不明智的。如果说这种态度是错的，它至少是可以理解的。不过，贝尔福感到迷惑。犹太同化主义者害怕犹太人返回巴勒斯坦会损害他们在寄居国的地位，贝尔福认为这种担忧是无稽之谈。与此相反，他说，“自古代以来的厌恶”是可以被缓释的，只需给犹太人“所有国家都拥有的东西：人民有居所，国家有领土”。［14］

这件事，贝尔福达成了。按照贝尔福自己的评价，这是他逐步登上英国政坛巅峰的50年政治生涯中最大的成就。“最后，”达格代尔夫人写道，“他告诉我，他感觉自己为犹太人所做的是他一生中最有价值的事。”贝尔福在做这番评价时，历史的沉重负担肯定占据了重要地位。除去纠正一个古老的错误所带来的满足感，他还感到（我们只能猜测），在他一生的工作中，这件事给了他特别的荣誉，因为他此时正踏着《旧约》中古代英雄的脚印前进。





2.贝尔福宣言：丙酮还是良知？


一个著名的传闻说，英国之所以制定《贝尔福宣言》，承诺为犹太人在巴勒斯坦建立“民族家园”，是为了回报魏茨曼解决英国的丙酮短缺问题。虽然这个传闻极为简洁而有吸引力，但实际并非如此。劳合·乔治要对这个传闻负责。根据他写的战争回忆录，他建议给魏茨曼某种奖励，但遭到拒绝。劳合·乔治问：“我们能做点什么来表彰你对这个国家的贡献呢？”魏茨曼回答：“我希望你为我的民族做点事。”劳合·乔治夸耀说这就是《贝尔福宣言》的“源泉”。［15］

毫无疑问，他俩进行过这段谈话，但《贝尔福宣言》的“源泉”不是这个骑士传奇故事，而是中东的战局。

第一次世界大战在1914年8月打响。英国做了最后的外交努力，希望土耳其保持中立，但土耳其还是在10月公开加入了同盟国一方。其实，土耳其早在几个月前就与德国秘密缔结了同盟关系。英土终于决裂了，索尔兹伯里勋爵的刺耳判断被证实是正确的——他说，“我们赌错了马”，那匹马现在正在比赛，还穿着德国人给的衣服。英、法、俄组成的协约国在11月2日至5日之间向土耳其宣战。战争期间英国顺便吞并了塞浦路斯聊以自慰。两周后，驻印英军攻占了波斯湾的巴士拉（Basra），接着开始向巴格达进军，形成从东面攻击土耳其的态势。

然而，真正决定性的是苏伊士运河，这是理所当然的，因为这里是拴着大英帝国的铰链。1915年2月，土耳其军队跨过西奈半岛，向苏伊士运河发动攻击，为此英军赶紧派出增援部队。土耳其军队虽被击退，但仍然是一个威胁，从此中东变成一个主要战场。温斯顿·丘吉尔在基钦纳和劳合·乔治的支持下，激情满怀地催促英国将中东作为主要战场，特别是在西线陷入僵局的情况下。达达尼尔海峡战役是公认的失败，既没有拿下君士坦丁堡，也没能从背后向俄国提供支援。陆上战役先在美索不达米亚展开，后来扩展到了巴勒斯坦，经过四年的包围、攻击和僵持，土耳其人终于被击退，先撤出美索不达米亚和阿拉伯，最后退回了土耳其本土。在美索不达米亚战场，英国人在1917年3月成功占领了巴格达，但在向底格里斯河和幼发拉底河推进中遇阻。当时英国的盟友俄国本应从北面发动侧翼攻击，但俄国爆发了革命，俄军的攻势随即瓦解。与此同时，基于埃及的军事行动在1916年进入叙利亚。英国人在西奈沙漠里铺设了铁路和供水管之后，攻占了埃尔阿里什，随后跨越沙漠进入巴勒斯坦。在边境的加沙，英军遇到了有德军支持的土耳其人，两次进攻受阻，僵持了六个月。最后，在新指挥官艾伦比的领导下，英军重新进行了部署，攻下了这个大力士参孙获得悲剧性胜利的镇子。雅法这个英王理查曾经血战之处，随后被英军攻占了。1917年12月，英国攻占了耶路撒冷，随后大马士革、霍姆斯、阿勒颇也被相继攻占，最后整个叙利亚全落入盟军之手。

在战场之外、战役之间，展开了这场世界大战中最复杂和相互矛盾的外交斡旋，达成的秘密交易让美国总统威尔逊感到无比厌恶。

这是秃鹰聚集的时刻，土耳其帝国的残骸就要被瓜分了。俄、法、英各有自己的领土要求。同时又多出两个新瓜分者——犹太人和阿拉伯人，他们有各自的野心，而英国出于各种战略考虑同时给予他们以支持。每个人都在谈判，却没人能完全掌握全局。英国外交部与法国和俄国谈判；英国陆军部与阿拉伯人进行谈判，有时跟这群阿拉伯人，有时又跟另一群，有时是通过开罗的阿拉伯办事处，还有时是通过身在前线的劳伦斯上校。犹太复国主义者在伦敦与不同的内阁成员进行谈判。因此形成了一大批互相矛盾的秘密协定、承诺、“共识”，此后从未有人能厘清。想从这堆乱麻中总结出英国的政策是浪费时间的愚蠢行为。这期间英国根本没有统一的政策，仅是为了赢得战争和牢固地守住中东这片地盘。为了这个目标，英国人不择手段，或者说每个谈判者都在为了自己的任务而不择手段。

结果出现了我们这个时代最烦冗也最令人痛心的争执。无休止的争执——不同的英国派别之间，阿拉伯人、犹太复国主义者与反犹太复国主义者之间，不同的白皮书之间，永久托管委员会内部，17组调查团之间，长达数小时甚至数周的议会辩论，无数书籍、报纸专栏、报告、大会、案情摘要——都没有准确地向历史说明英国为巴勒斯坦的未来做出了怎样的设计。实际上，设计者自己也不知道。他们的确希望把巴勒斯坦置于英国的控制之下，不许法国介入。但英国的控制应该采取何种形式，他们一直都无法确定。他们是在等待时间解决一切问题。与此同时，不同的谈判者也有自身的偏好。劳伦斯上校的要求比他的上级、阿拉伯办事处领导人亨利·麦克马洪（Henry MacMahon）爵士更加宏大；马克·赛克斯（Mark Sykes）爵士想要什么谁也搞不清楚，因为他跟法国人、阿拉伯人、犹太复国主义者谈的都不一样；我们甚至不能肯定英国外交大臣与首相的想法是一致的。事实上，我们能肯定他们的目标不一样。贝尔福想看到以色列的复兴，而劳合·乔治想牵制法国人。

我们能说的仅是当时发生了什么。战争爆发的时候，赫伯特·塞缪尔爵士是阿斯奎思政府的内阁成员，他后来成为第一任巴勒斯坦特派员。根据他的说法，他认为自己作为第一个进入内阁的犹太人，有责任了解犹太复国运动。在研究了一段时间后，他倾向于支持犹太复国运动。1914年11月，在土耳其参战后，他与时任外交大臣爱德华·格雷（Edward Grey）爵士、财政大臣劳合·乔治讨论了各种可能性。［16］他认为英国应发挥主导作用支持犹太复国运动，因为巴勒斯坦的地理位置很重要，必须保证那里的居民对英国友好。格雷被这个想法“在感情上深深地吸引住了”，而劳合·乔治也“很赞同”。除了法国的可能态度之外，他们还讨论了是否应通过帮助俄国沙皇重获俄国犹太人的效忠，从而换取面临困境的俄国沙皇的支持。格雷警告说，当法国出面索要叙利亚时，英国应避免默许任何与“在巴勒斯坦建立犹太国的意图不相符合的”［17］要求。从他们当时的用词来看，他们在最初讨论的是“国家”而不是“家园”。

受到这次会谈的鼓励，格雷通过英国驻彼得格勒大使，谋求俄国政府的支持，但未能如愿。［18］与此同时，又有一个人参与到这场讨论的第一幕中，他虽是幕后人物，但发挥了激励人心的作用——斯科特（C. P. Scott），《曼彻斯特卫报》一位受人尊敬的编辑。战争刚爆发不久他就与魏茨曼见过面，全面了解了犹太复国主义者的目标，此后便悄悄地、持续地安排魏茨曼及其同事能够与英国政府中的要员见面。他的报纸也努力让公众熟悉这个问题。斯科特在12月带魏茨曼来伦敦与劳合·乔治和塞缪尔见面。［19］

“劳合·乔治开始连续向我提问，”魏茨曼记录，“有关巴勒斯坦的，有关我们在那里的定居点和人数，还有多少人会去那里。接着赫伯特·塞缪尔插了几句非常有帮助的评语，让我极度惊奇……劳合·乔治指出我应该去见贝尔福和阿斯奎思。就在这时，赫伯特·塞缪尔说——我无法相信自己的耳朵——他准备写一份有关在巴勒斯坦建国的备忘录，提交给首相。”

魏茨曼原以为塞缪尔是个反犹太复国者，现在虽发现塞缪尔是个拥护者，但他俩似乎从没有一起密切工作过。但下一个步骤是塞缪尔做的。1915年1月，他把题为《巴勒斯坦的未来》的备忘录交给了首相。阿斯奎思看后感到不快，在笔记中写道，塞缪尔提议“英国吞并巴勒斯坦，这块地方跟威尔士差不多大小，到处是荒芜的山冈，部分地区没有水源。塞缪尔想在这片没有希望的土地上安置300万到400万欧洲犹太人，对欧洲剩下的犹太人很有好处。这读起来就好像新版的《坦克雷德》。我承认我对把这片土地加入到我们职责范围内不感兴趣。它以奇怪的方式印证了迪斯累里最喜欢的那句话——‘种族决定一切’。塞缪尔的思维有条不紊，但写这篇备忘录时却好像是诗兴大发”。［20］

英国驻巴黎大使伯蒂（Bertie）勋爵也来泼冷水了，魏茨曼曾询问过他的意见。伯蒂勋爵是天主教徒，认为整个事情是“一个荒谬的诡计”，一想到“教皇会说什么”就浑身发抖。［21］

与此同时，塞缪尔修改了备忘录，但没有降低要求，因为仍然谈到了“自治的犹太国”，并再次呈交给首相。首相看后几乎没有什么反应，只粗鲁地说这份“狂热的”计划只能找到劳合·乔治做同党，因为他这个人“既不关心犹太人的过去，也不关心他们的未来，只认定如果让圣地落入‘信奉不可知论和无神论的’法国的保护下，那简直就是一种暴行”。［22］

阿斯奎思这番话大错特错了，因为凭他的性情根本无法理解劳合·乔治。在贝尔福看来，最早引起劳合·乔治兴趣的是《旧约》在现代政治中的再次出现。劳合·乔治自己也承认：“当魏茨曼谈论巴勒斯坦时，他提及的许多地名在我耳中比西线的地名听起来更加熟悉。”［23］确实，对英国人来说，但、贝尔谢巴比伊普尔（Ypres）和帕斯尚尔（Passchendaele）更有意义。无论怎样，阿斯奎思的反对意见从长期来看并不重要。在战争的压力下，英国内阁分裂了，阿斯奎思被更强势的劳合·乔治压制并最终取代。内阁进行了一次初步人事调整，劳合·乔治改任军需大臣，这使得他离掌控全局又近了一步。与此同时，贝尔福进入了新的联合政府，成为海军大臣。一年半之后内阁才再次发生改变，劳合·乔治成为首相，贝尔福改任外交大臣。1916年12月，英国政府开始认真考虑公开宣布对巴勒斯坦的政策，并与犹太复国主义者进行正式对话。

但在此之前，政策已经开始在战场上形成了。1915年春，在奥斯曼战区，在开罗和大马士革之间出现了两个人物——“密探”，我们今天会这样称呼他们，当时他们为陆军部工作。陆军部的指挥官是个富于想象力的伟大军人，他是圣地的勘查者、喀土穆的拯救者，以及此时英国的英雄——陆军元帅基钦纳勋爵。他慧眼识人。在他的手下，有个因不够军人体格而做文书工作的年轻考古学家、阿拉伯学者，曾游荡于幼发拉底河和尼罗河之间，在战前为巴勒斯坦探险基金会勘察了西奈半岛。或许就是因为他们一样都是“沙漠人”，基钦纳选择了T. E. 劳伦斯，并派他去开罗执行一项被含糊地称为“军事情报”的任务。

自从帕夏穆罕默德·阿里反抗奥斯曼帝国的那个令人骄傲的时代开始，反抗之声就回荡在阿拉伯世界的各个角落里。过去，这些阿拉伯反抗者一直都没有引起注意，如今英国突然开始感兴趣，动员一切力量袭扰土耳其人。这些阿拉伯人内部充满了纷争，并非有价值的盟友，而他们提出的价码更加令人生疑。但英国人此时已经下定决心推翻土耳其，并以某种形式接管其阿拉伯领土。是直接行使主权，还是作为保护国或势力范围，取决于形势的发展。但无论形式如何，当地居民的支持是必须或至少是便利的。

当时的许多人和事都已经变成了历史——劳伦斯的戏剧性冒险，沙漠战，伪装，对麦加的老谢里夫侯赛因和他的儿子费萨尔（Feisal，后来的伊拉克国王）、阿卜杜拉（Abdullah，后来的约旦国王）的拉拢。英国关于未来的自治和领土范围等问题的承诺都由劳伦斯向阿拉伯人提出，然后由谢里夫侯赛因与亨利·麦克马洪爵士通过书信确认。但这些内容偏离了本书的范围，因为巴勒斯坦在约旦河的另一侧。

在这里我们必须讲一讲马克·赛克斯爵士。他几乎掌握了历史上最全面的信息，如果他没有突然死去的话，可能会将手中的信息整合成一个可以实施的政策。1919年，在巴黎和会期间，他感染流感，五天后就死了，年仅40岁。“如果他活着，”与赛克斯和劳伦斯一样曾供职于阿拉伯办事处的奥姆斯比－戈尔（Ormsby-Gore）写道，“近东的历史将会有所不同……休战后的各种灾难性拖延耽搁是不可能发生的。他会去各政府部门协调，去议会讲演，与所有人会谈，引起人们的关注……”［24］

赛克斯是在1914年引起基钦纳注意的。他是一个聪明、古怪、具有冒险精神的外交官，早年在中东游历了许多地方，彼时在陆军部做参谋。“赛克斯，”基钦纳突然有一天对他说，“你在法国做什么？你应该去中东。”［25］

“我去那里干什么？”赛克斯问道。

“就去那里看看，然后回来。”陆军大臣说，他讨厌条列各项命令，这让他的同事很苦恼。但赛克斯是一个不需要详细指令的人。他立即出发，开始了调查。他四处游历，与人交谈，之后回到英国。他所看到的，特别是他所预见到的，影响了英国未来四年的政策。像劳伦斯一样，他的影响力超越了他的职务范围——劳伦斯是因手下有一支忠实于他的军队，赛克斯则是因为他不可抗拒的能量和激情。他俩都属于那一长串对东方魔力着迷的英国人。虽然东方如今因衰败而被人遗忘，但它曾经是熙熙攘攘的世界中心，世界的信仰、艺术、法律均诞生于此。对那些跟他俩一样的人来说，东方释放着出生地一样不可抗拒的吸引力。像劳伦斯一样，赛克斯被东方文艺复兴的愿景紧紧吸引住了，他俩都相信实现这个愿景的机会触手可及。一旦把奥斯曼帝国的幕布撤掉，古闪米特人，以色列和以实玛利，就能使自己和土地得到复兴。

“我想建立一个新国家，”劳伦斯在《智慧七柱》（Seven Pillars of Wisdom）中写道，“恢复失去的文化影响，给2000万闪米特人一个基石，供他们建设民族思想的梦幻宫殿。”他把恢复以色列国也包括在这个梦幻宫殿中。“我支持犹太复国，”他在另一处说，“不是因为犹太人，而是因为巴勒斯坦重建后将提高中东地区的整体道德水平和物质生活水平。”［26］

赛克斯的动机是一样的，他下决心为一个阿拉伯国家而努力。后来，他发现了犹太复国主义者，他看出他们的热情和能量能为中东的复兴提供帮助。“这可能是犹太民族的命运，”他说，“成为亚洲和欧洲的桥梁，把亚洲的精神带给欧洲，把欧洲的生机带给亚洲。”［27］

此时，有两方面的情况很紧急。一是为攻占君士坦丁堡，缓解俄国的压力，进而吞并土耳其而进行的达达尼尔战役；另一方面是在盟友之间就如何分配土耳其领土达成协议。赛克斯被派去谈判条件，其结果就是《赛克斯—皮科协定》（Sykes-Picot Treaty），一战中最不受欢迎的文件之一。赛克斯的传记作者看到过一份协定签署后的解释性文件，英国外交部用极为罕见的方式形容这份协定是“必要的权宜之计”［28］。这样说是有道理的。当时的形势确实很微妙。每个盟国都踮起脚尖盼望满足自己百年来的野心，同时警惕着身旁其他的秃鹰，不许他们抢到比自己更多的残骸。但如何才能一方面合理地分配战利品，另一方面不打乱阿拉伯办事处的计划呢？因为阿拉伯办事处此刻正在小心地把侯赛因拉入反抗土耳其的行列，条件是承诺支持他做未来阿拉伯人的国王。［29］显然必须保守秘密，否则让阿拉伯人听到风声便会止步不前。这两组谈判是同时进行的。当赛克斯在彼得格勒和巴黎进行谈判的时候，亨利·麦克马洪爵士正在与身在阿拉伯半岛的谢里夫侯赛因交换信件，而劳伦斯就在他身边。当这位首领获得了某种形式的主权承诺时，他未来的领土正在被盟国以另一种形式进行瓜分。

《赛克斯—皮科协定》是老式的、纯粹的帝国交易，谈判过程和签署是秘密进行的，从未对外公开，直到布尔什维克革命者上台后公布了沙皇的档案。这份协定确实允许在土耳其从前的领土上建立阿拉伯联邦，但细看其条款，无论如何引申也不能与给阿拉伯人的承诺相吻合。由于此前没有向犹太人做出过任何承诺，还不能说损害了犹太人的利益。赛克斯本人不知道犹太复国主义者的存在（但他知道与侯赛因的所有交易）。虽然《赛克斯—皮科协定》的条款［30］乱得如同黑暗中的迷宫，但有一条是清晰的，即巴勒斯坦被留待“特别安排”，没有承诺给任何人。巴勒斯坦周围的前土耳其领土都被明确地瓜分了：这些地方被分成红、蓝两个地带，A、B两个地区，根据各方不同的影响力水平分配了港口、铁路、城市、行政区和行省；这块地方用来与你交换那块地方，之所以把那个地方给那一国，是因为有第三方获得了第三块地方，如果考虑到另一种新情况……然而，巴勒斯坦被指定为“棕色”地带，命运待定。协定的措辞是这样的：“巴勒斯坦及圣所从土耳其领土中分割出来，另做特别安排，未来将由俄国、法国、英国协商确定。”

巴勒斯坦的这种例外待遇，同样出现在麦克马洪与麦加谢里夫之间的谈判中，并且双方在纸面上都给予了承诺。英国在此前已谈定的限制和边界基础上“愿意承认和支持阿拉伯人的独立”。这个陈述出现在日期为1915年10月24日的重要信件上。但其中有一个地区明确地被排除在外，就是“叙利亚大马士革、霍姆斯、哈马、阿勒颇以西的地区”。这个笨拙的措辞指的就是巴勒斯坦，但专家们不会用这个地名，因为它在地理上意义很不明确。简单地说，“约旦河以西的巴勒斯坦全部被排除在亨利·麦克马洪爵士的许诺之外”。［31］说这番话的是1922年任殖民大臣的温斯顿·丘吉尔，他把外约旦（trans-Jordan）从巴勒斯坦分割了出来。

当时包括费萨尔、劳伦斯、魏茨曼、赛克斯、英国内阁成员等所有人，没人认为给阿拉伯人的承诺会与犹太复国主义者正在形成中的计划产生矛盾。甚至于在《贝尔福宣言》公布后，大家依然没有觉得有矛盾之处。麦克马洪承诺给阿拉伯人的大片土地，没有包括贝尔福称之为“一小块土地”‡‡‡‡‡‡‡‡‡‡‡［32］的巴勒斯坦地区。阿拉伯人此后所有的主张都无法掩盖一个事实，即当时的主要领袖——他们的老谢里夫侯赛因和费萨尔——都知道并默许了巴勒斯坦被排除在承诺给他们的独立领土以外，［33］无论他们当时是否抱有不满。甚至在英国人想在巴勒斯坦内为犹太人留出空间的企图被公开之后，他们也没有提出异议。当以魏茨曼为首的犹太复国主义者委员会在炮火还未停息的1918年来到巴勒斯坦时，麦加的一家报纸发表了一篇欢迎文章，署名是谢里夫侯赛因，这篇文章告诫阿拉伯人要欢迎犹太人，与他们共谋福祉。［34］魏茨曼访问了费萨尔在安曼的沙漠指挥部。［35］在夜空下，魏茨曼和费萨尔与似乎无处不在的劳伦斯进行了一次会晤，这个著名的三人组达成了共识的基础。后来在巴黎，他们之间的共识以文件的形式出现了，由魏茨曼和费萨尔共同签署。在这份文件中，这位阿拉伯埃米尔同意“保证全力实施英国政府在1917年11月2日的宣言（贝尔福宣言）”，并且要“采取一切必要措施鼓励犹太人大规模向巴勒斯坦移民”。［36］费萨尔还给来参加巴黎和会的美国犹太复国主义者代表写了一封信，说阿拉伯人和犹太人“正在一起改革、复兴近东”，且阿拉伯人希望给予返回家园的犹太人以“最热情的欢迎”，“叙利亚有足够的空间容得下你我”，“事实上，我认为缺了谁都无法取得真正的成功”。［37］

后来，由于哈希姆家族（Hashimite family）没有能统一阿拉伯的所有领土和民族，被伊本·沙特（Ibn Saud）赶出了叙利亚，失去了阿拉伯半岛，这才涌现出一批新阿拉伯领袖坚称英国给犹太人的许诺一开始就违背了最初给阿拉伯人的许诺。只有到了这个时候，麦克马洪的信件才被发掘出来，被解释为阿拉伯人同意起义的原因。此时，英国处于绥靖政治的高潮期，一边加倍地否定《贝尔福宣言》和巴勒斯坦托管的条款，一边要显示这样做的公正性。政府发言人从档案中翻出亨利·麦克马洪爵士的信件，掸去20年落下的灰尘，带着痛苦的惊喜宣布，有鉴于这份许诺，实施巴勒斯坦托管的有效性确实值得怀疑。没有什么比给恶劣的行为披上神圣的外衣更虚伪了。但仍然有当事人愿意澄清事实。费萨尔、赛克斯、劳伦斯和贝尔福在1935年时都已经去世，但奥姆斯比－戈尔还在，他在阿拉伯办事处工作时参与了整个谈判过程。在英国议会作证时，他清楚地指出：“阿拉伯办事处里从来没有人认为约旦河以西的巴勒斯坦地区属于英国政府承诺给阿拉伯人的范围。”［38］

约旦河以西的巴勒斯坦是圣地，绝对不可能交由穆斯林统治。此外，法国人坚决反对阿拉伯人统治叙利亚。但英国将这片土地排除在许诺给阿拉伯人的领土范围以外，主要是因为军事需要使英国人的道德责任变得愈发清晰：英国必须自己占据巴勒斯坦。

“苏伊士运河两岸军事形势的迫切逻辑”使这一结论成为必然。这番话来自《曼彻斯特卫报》的军事记者赫伯特·赛德博特姆（Herbert Sidebotham）。1915年11月22日，《卫报》发表了赛德博特姆的社论，开启了其为以色列在英国保护下在巴勒斯坦复国造势的宣传战。“只要巴勒斯坦是被敌对力量或可能的敌对力量占领着，就无法稳固地守卫埃及和苏伊士运河。”这篇文章写道。为了从英国自身利益角度论述，就像沙夫茨伯里把自己的宗教动机隐藏起来一样，《卫报》指出埃及在古代解决防御问题的办法就是通过在朱迪亚建立一个缓冲国，借以抵御北方的军事帝国。“如果巴勒斯坦现在是介于埃及和北方的缓冲国，”这篇文章总结说，“并像古代一样由一个有强烈爱国心的民族居住……那么埃及问题在这场战争中就很次要了。这就是我们要实现的目标……大英帝国作为海上帝国的前途就依赖于其是否能实现。”

这篇社论使赛德博特姆认识了魏茨曼，魏茨曼请他把这篇社论扩展为一篇能交给英国外交部的备忘录。这篇备忘录在1916年初被交给了英国外交部的中东司，建议将缓冲国的计划制订“充分……因为如果希望第二个犹太国能避免第一个犹太国的命运，应该使其具有足够的空间”。这个缓冲国具有的战略优势应该对“英国理性的利己主义”有吸引力。但赛德博特姆无法完全避免将英王统治下的犹太人复国称为一次历史性的伟大机会。在此后的六个月里，赛德博特姆与曼彻斯特的犹太复国主义者和幕后的斯科特展开合作，为他们提供建议、鼓舞信心、发展渠道，继续通过英国巴勒斯坦委员会办的《巴勒斯坦》周刊公开传播这一思想。

就在这时，一个完全局外的因素突然闯入，造成各方的整合。英国的木材用光了，无法生产制造丙酮的木醇，而丙酮是制造无烟火药的重要原料。激战正酣时大炮因缺乏弹药而哑火的前景令人担忧。必须尽快找到合成丙酮的方法。劳合·乔治作为军需大臣“正想方设法寻找解决办法”。他找到斯科特，因为“绝对信任他的智慧”。当听说要找一个足智多谋的化学家后，斯科特推荐了“一个在曼彻斯特的杰出化学教授”，名叫魏茨曼。［39］在如此尴尬的时刻请外国人帮忙是冒险的，而且斯科特不清楚此人的出生地，只知道是在“维斯瓦河附近”。但他保证这位教授对协约国的忠诚，因为他知道魏茨曼关心犹太复国运动，还知道魏茨曼相信只有协约国胜利他的民族才有希望。

“我知道斯科特在我认识的人中最具识人之明……”，劳合·乔治说，“我信任他对魏茨曼教授的判断，并邀请他来伦敦见我。我立即喜欢上了他……他是个非凡的人。”魏茨曼曾花了很长时间秘密研究淀粉发酵工艺，于是立即着手为政府解决这个困难。仅用了几周时间（根据劳合·乔治的叙述），就研发出了丙酮的生产工艺。不过，直到战争结束，他仍在研究大规模生产和按新工艺改造工厂的问题。

丙酮事件的重要性不在于它使劳合·乔治做出回报魏茨曼的承诺，而在于它使魏茨曼长期驻留伦敦，并在那位“不知疲倦”的斯科特先生的引导下，与政策制定者建立起了联系。

“我从来没有见到过像魏茨曼博士这样的人，”陆军元帅艾伦比几年后在耶路撒冷说，“他富于感染力的激情能把任何人转变成为犹太复国主义者。”［40］ 1916年至1917年间，机会终于在伦敦出现了，在某种历史规律的作用下，魏茨曼迎来了自己的历史时刻。他的丙酮工作受到了英国海军部的资助，而贝尔福是海军大臣。“你知道，”贝尔福遇到魏茨曼后说，就好像没有意识到此时离他俩上次会面已经有一段时间了，“我正在想我们上次的谈话。我相信当大炮停止轰击后，你也许能得到你的耶路撒冷。”［41］

1916年12月，劳合·乔治成为首相，贝尔福成为外交大臣，最后一幕开始了。他们“从头到尾把事情讨论了一遍”，劳合·乔治仅简单地总结道。但与犹太复国运动的正式谈判自此启动了。各方就法国索要叙利亚、教皇的反对、美国的态度、对正在滑向革命边缘的俄国的影响等问题纵横捭阖，谈判了好几个月。主要的麻烦是与反犹太复国主义的英国犹太人产生的激烈争论；在印度大臣埃德温·蒙塔古的推动下，内阁中的争论异常激烈。在舆论界，犹太人代表委员会主席亚历山大和副主席蒙蒂菲奥里也把争论推向高潮。在那些日子里，大多数有身份的犹太人依然认为犹太复国主义是“一群乞丐和怪人”的疯狂幻想。重新创造一个家园对他们来说似乎不是在实现梦想，而是破坏他们在西方国家辛苦赢得的公民权。非犹太人永远无法理解这一点。用《泰晤士报》的措辞，他们有一种“想象出来的紧张情绪”［42］。另一方面，他们认识到犹太复国主义者身上带有一定的民族主义成分，类似于捷克人、波兰人或阿拉伯人的民族主义。应对民族主义，他们相当得心应手。

在内阁里，像寇松勋爵这样反对《贝尔福宣言》的阁员，不是因为赞同反犹太复国主义者的态度，而是认为宣言使英国承担了过多的责任。那里不是衰败到无法承受新增人口了吗？寇松勋爵质问道。他还警告大家不要在没有做好资助其建国的充分准备之前发出故意含糊其词的声明，让人们解读为英国想建立一个犹太人的“国家”。他请政府不要支持一个包含如此多无法解决的问题的理想。［43］从政策的可操作性来看，他当然是正确的，未来事态的发展也证明了他的正确性，但他的意见被驳回了。

总体看，批准这项计划的是那些掌握权力的人。克罗默勋爵曾经让赫茨尔对埃尔阿里什的希望破灭，如今却让犹太复国主义者大吃一惊，因为他公开同意了他们在巴勒斯坦的诉求。米尔纳勋爵是自由党内的帝国主义分子，他在基钦纳去世后接管了陆军部，是内阁中最强烈的支持者。罗伯特·塞西尔（Robert Cecil）勋爵是贝尔福的副手，他对犹太复国主义的激情甚至超过了他的这位上级。

但最有活力的是马克·赛克斯。他如今的职位至关重要——协调战时内阁、外交部和陆军部中东事务的联络官。他在各方之间奔波时发现了犹太复国主义运动，并把他们视为推动中东复兴的动力，因此在宣传他们的理想的时候都带着他特有的激情。他参加他们的会议，阐述他们的战略，给他们安排会面，指导他们去会见谁，说什么话。在白厅的走廊里，到处能看到赛克斯的身影。“到处是犹太复国主义者和关于他们的谣言。”罗纳德·斯托尔斯回忆他的陆军部岁月时说。赛克斯经常冲进他的办公室，带来“最大的麻烦和最大的愉快”——兴奋不已或垂头丧气，这可能是他与贝尔福见面的结果，或者是宣言的草稿又要做出调整了。

无论遇到什么样的障碍——法国的要求、梵蒂冈的反对、犹太复国运动的内部矛盾——赛克斯都知道牵动哪一根绳子能清除它。无论白天或黑夜，无论何时，任何犹太复国运动的领袖都有可能会被赛克斯召见，或是进行一次头脑风暴，或是报告出现的新对手，或是制订新战略计划。当纳胡姆·索科洛夫（Nahum Sokolow）博士代表欧洲大陆的犹太复国主义者于1917年4月去罗马完成一项任务时，他发现赛克斯此前不久刚在前往东方的路上经过罗马。他发现赛克斯已经为他订好了旅店的房间，大使馆里也有赛克斯给他留下的指导，在意大利政府机构中有赛克斯留下的口信，每天都有赛克斯从阿拉伯半岛发来的电报。

无论出于什么原因、源自何方，私人的激情都不是英国战时内阁决定公开宣布向犹太人重新开放巴勒斯坦的原因。那么他们是为什么做出这个宣言的呢？他们的动机混合了多种成分，每个阁员也并不一样，这在此后始终没有定论。

他们是为巴勒斯坦的战略价值，但又必须同时具有合适的道德理由。时机是关键。当宣言在11月2日被发布的时候，艾伦比的军队早在10月即已开始向巴勒斯坦进发了。他们于31日攻占了贝尔谢巴，来到雅法的城门外，耶路撒冷是下一个目标。五周后的12月8日，耶路撒冷被攻占。一支英国军队要进入圣城了，这个使人敬畏的时刻突然变成了现实。选择此时公布《贝尔福宣言》就是为给这个时刻增添威严，并非仅是为了吸引世界的目光，而更是为了英国人自己。不仅是为了这个时刻，也是为了未来。因为英国人不仅要攻占巴勒斯坦，也要采取各种必要措施守住它。“我们应该这样制定政策，”马克·赛克斯在10月中旬给罗伯特·塞西尔勋爵写信说道，“不要表露出我们吞并巴勒斯坦或做其保护国的意图，而是要形成一种态势，当选择托管国的时刻到来时，当地居民自愿形成共识和愿望，把我们视为最可能的候选者。”［44］

宣布英国将以《旧约》拥有者的受托人身份进入巴勒斯坦，将极好地满足这个目的，更重要的是能使英国人的道德心提前获得安抚。这种姿态，既非虚情假意，也非自命清高，而是保持英国人自己的道德心所必需的。在英帝国的发展进程中，每向前走一步都必须有道德理由，即使借口仅是一桩传教士谋杀案或是原住民对英王代表的侮辱。圣地在世界各地人的头脑中都是最珍贵的，如今英国人要进入圣地，那应该需要多么正当的道德理由呀！征服巴勒斯坦是最微妙、最不同寻常的帝国战果，艾伦比在大马士革门前下马步行进入圣城就是这种谨慎态度的体现。不能像祖鲁兰（Zululand）或阿富汗一样，随便丢进殖民地的口袋里就算了结。英国人要比其他民族表现出更大的公正。“让我给你们讲一讲英国人，”萧伯纳以他爱尔兰式的语气写道，“英国人的口号永远是责任……从来不缺少有效的道德态度……你会发现英国人善恶都做，但他们从来不会承认自己有错。”［45］

或者用张伯伦的一位传记作者的话说：“即使情况糟糕到极致，英格兰依旧有好的理由。”［46］基于同样的道理，英国也无疑有赖于有力的右手。克罗默勋爵用他那庄严的官员的口气做了表述：“在执行帝国政策时……不应完全诉诸物质考虑而排除想象力方面的考虑，因为这也是我们的民族特征。”［47］

这就是《贝尔福宣言》所达到的目的：它提供了有效的道德态度和好的理由。宣言呼唤出英国民族特征中富于想象力的那一方面。简言之，宣言让英国人心安理得地夺取圣地。

要想宣言有效就必须真心实意，在1917年，宣言的拟定者就是真诚的。说这份宣言虚情假意或仅是宣传，等于完全错误地理解了它的意义。有种理论说《贝尔福宣言》是为了赢得美国犹太人和俄国犹太人的支持，这是1930年代的有意歪曲，彼时英国感到愈发难以实现托管的条款，正痛苦地想摆脱对犹太人的承诺。这使人们形成一种错误的感觉，即《贝尔福宣言》是政治宣传的姿态，是战时的权宜之计。

这种说法经不住推敲。一个支持犹太复国主义的宣言怎么可能影响最厌恶它的人呢？劳合·乔治虽在回忆录里特别说道，这份宣言是为了获得两方面的盟友，一是俄国犹太人——他们“对布尔什维克有很大影响力”，二是“有可能提供资金援助的美国犹太人”，［48］但这两个人群都极为厌恶犹太复国主义。用蓖麻油是吸引不来小孩子的。劳合·乔治用蓖麻油假装糖果，但这是不可能成功的。§§§§§§§§§§§对美国的犹太裔资本家和俄国布尔什维克犹太人来说，犹太复国主义就是蓖麻油，而不是糖果。那些有条件提供道德、资金援助的有影响力的美国犹太人与他们在英格兰的同胞一样，都持反犹太复国主义态度；当然也有例外，如大法官布兰代斯（Justice Brandeis）。英国政府相当了解这种态度，他们已经花了很长时间应对内阁中埃德温·蒙塔古那样的难以调和的反对意见，以及政府外著名犹太人在《泰晤士报》专栏里表达的反对声音。宣言草案里的每个字在内阁里都曾引发争论，在1917年断断续续争论了一整年，并且伴随着公开或私下表达的反犹太复国主义声音。在这样的情况下，很难想象内阁会去讨好住在美国、德国或任何西方国家“与高层人物有交往的”、被西方同化的犹太人，请他们去支持被他们认为给犹太同化论判死刑的宣言。

俄国的犹太人又是另一回事。那里的大部分犹太人肯定是支持复国的，但他们没有任何影响力。而在布尔什维克圈子里，有影响力的犹太人跟俄国之外的富裕犹太人一样反对犹太复国主义。正如马克思主义者相信犹太性在国际工人大联合中会消失一样，他们视犹太复国主义为最恶劣的资产阶级民族主义。此刻，布尔什维克正处于权力的边缘，威胁要与德国单独和谈。但《贝尔福宣言》根本无力吸引这些俄国犹太人支持西方盟友以使俄国继续留在战场上。

认为英国政府是因过于天真或无知而不知道他们试图影响的人反对犹太复国主义是不符合事实的。劳合·乔治意志坚定，贝尔福思维冷静。支持他俩的还有米尔纳、丘吉尔、史末资（Smuts）将军，以及战时内阁的大多数成员，他们都不是政治新手，难道我们要相信他俩会如此草率地发布《贝尔福宣言》吗？“几乎没有决策经过了更多深思熟虑。”［49］温斯顿·丘吉尔多年后告诉议会。他们的深思熟虑肯定是有其他目标的。

无论自觉与否，他们的目标是英国人的道德感，而不是犹太人的。正如沙夫茨伯里勋爵曾为基督复临而支持犹太人返回家园一样，如今的英国政府正为帝国扩张所需的“有效道德态度”而重复这一试验。

1917年11月2日，英国外交大臣贝尔福公布了“如下这份由犹太复国主义者提交并获内阁批准的宣言以表达英国政府对这一诉求的支持”。这份宣言被精简到了尽可能无害的地步：

英王政府赞成犹太人在巴勒斯坦建立一个民族家园（national home），并会尽全力促成这一目标。需要明确说明的是，不得伤害巴勒斯坦非犹太居民的公民和宗教权利，以及其他国家犹太居民享有的各项权利和政治地位。

宣言的文本此前已经传给了美国总统威尔逊，并获得了他的批准，但美国国会参众两院的联合决议一直拖到哈定（Harding）总统任内的1922年才做出。法国和意大利分别在1918年2月和5月表示拥护这份宣言。

“哦，请为耶路撒冷的和平祈祷”曾经是沙夫茨伯里的箴言。《贝尔福宣言》是在大炮背后发出的，像是为预报和平和一个更美好的世界敲响的钟声。抛开其对犹太人的意义不说，它似乎提振了其他人的精神，至少是社论作者和演说家的精神。这个宣言被誉为“最古老的民族悲剧”的谢幕，伟大希望的信号，正义、自由和民族自决的胜利，耶路撒冷和平带给全世界的黎明。土耳其人的独裁统治终将被摧毁，巴勒斯坦将再次流淌牛奶和蜂蜜，正如曼彻斯特市长所说，“先知以赛亚的预言即将实现了”。

宣言不是一个国家诞生的标志，罗伯特·塞西尔勋爵说，“它标志着一个国家的复活……我相信它对世界历史有长远的影响，它对未来人类历史的影响无人能预测”。在一次群众集会上，犹太复国主义者请赛克斯赞颂宣言，他说，宣言为一个由多个大洲、种族和理想组成的联盟提供了一个愿景。几个月后魏茨曼和埃米尔费萨尔在沙漠中的亲切会面几乎证明了他的正确。热情和善意在很短的时间内达到了高潮。

对犹太人来说，或者是对那些仍然不断复述着古老祷告词“明年耶路撒冷见”的人来说，宣言是犹太圣殿倒塌后的第一缕希望之光。伦敦塞法迪犹太人的首席拉比盖斯特博士回顾了那个古老的传说，当犹太圣殿被毁后，圣殿墙壁的碎片进入了犹太人民的内心。“我感到我内心的石块正在松动。”他说道。后来在耶路撒冷，军事总督罗纳德·斯托尔斯看到等待巴勒斯坦第一位英联邦高级专员赫伯特·塞缪尔进城的民众，“几乎幸福得昏厥过去”，“好像处于荣耀和梦想成真的快意之中”。［50］

几乎在同一时刻，荣耀就开始销蚀了，情况开始恶化，直到30年后英国驱逐舰炮击一艘名为“出埃及”号（Exodus）的客船，这艘船正运送犹太难民前往他们的“民族家园”。





3.历史的陷阱：托管


“历史上委托给一个国家的最重要的国际责任”，这是英国工党成员斯内尔（Snell）勋爵用来描述巴勒斯坦托管的话。［51］实际上，没有人把巴勒斯坦委托给谁，巴勒斯坦的托管权是被夺取的，夺取的方式很文雅，而夺取者就是英国。英国军队征服了巴勒斯坦，并驻扎下来，托管仅是承认了一个既定事实。但承担了托管就代表英国要负起国际责任，此举实际上使英国人落入自己挖下的陷阱之中。

托管，而不是《贝尔福宣言》，给以色列在巴勒斯坦复国提供了法律基础。这份宣言仅是宣布了一项政策，英国后续政府可以不予理睬，任它失效，甚至收回。但托管是国际承诺，国际联盟主要成员国都已签字批准，这就使得《贝尔福宣言》上升为国际协定。

当土耳其在1918年10月30日投降时，其让欧洲诸大国垂涎已久的亚洲领土有十分之九掌握在英国手里。从名义上，土耳其在停火协定下应把领土交由盟国处置，但实际上，英国是唯一能挑拣土耳其领土的协约国成员。在美索不达米亚战役中，英军推进到巴格达以外，到达距传说中的伊甸园不远的拉马迪（Ramadi）；巴勒斯坦战役使英国人控制了古代的迦南。法国在此的军队仅够占领叙利亚北部地区，那里也是法国人长期居于主导的地方。革命使俄国不再是一个帝国主义竞争者。德国是最后加入的一个竞争者，但是战败国。只有英国笑到了最后，获得了一直想要的地盘——从尼罗河到幼发拉底河的广大地区，即以色列人的应许之地。这片土地曾留下亚历山大和拿破仑的足迹，曾相继被罗马、拜占庭和伊斯兰统治。如今英国人在罗马皇帝哈德良修建的道路上行进，英国船只停泊在红海的亚喀巴港——所罗门建立海军的地方。他们来到了法老的开罗，来到了亚述人的尼尼微和巴比伦，来到了耶路撒冷——占据中世纪世界地图中心位置近千年的耶路撒冷。

这时，摆在英国人面前的问题是如何对待这份遗产：如何占有这份遗产，但又不能太过明显；如何在不丧失控制的条件下，实现在获取这份遗产过程中向犹太人、阿拉伯人、法国人做出的许诺。根据《赛克斯—皮科协定》，巴勒斯坦将由一个国际机构管理，如今这个方案无法实施了，因为曾经的协定方俄国政权消失了。管理巴勒斯坦需要某种新的安排。此外，自赛克斯—皮科时期起，就出现了一个新闯入者，过去欧洲处理殖民地战果的现成规矩被改变了。不能再用老办法处理殖民地问题了。威尔逊总统的“十四点和平原则”制造出一个新环境，外交官们不得不小心行事。美国总统威尔逊坚持民族自决，未来的巴勒斯坦托管者需要等待当地居民的意见。

在巴黎和会上，英国在宣布自己是巴勒斯坦托管者的候选者时态度暧昧。但在英国的内阁会议上，英国人对自己的企图很明确。寇松勋爵一直对中东问题特别关注，他在1918年12月告诉内阁，巴勒斯坦是埃及和苏伊士运河的“战略缓冲地”。运河必须从巴勒斯坦那一侧进行防御。谁将会是“守护国”，需要内阁做出决断，而且必须在劳合·乔治和贝尔福出发去巴黎前获得答案。只有法国、美国和英国可以做候选者，寇松轻易地否定了其中的两个。他说，法国不是合格的候选者，因为“无论法国人的意愿如何，没有人愿意法国去那里”。对于美国，他说：“我认为美国人在巴勒斯坦不会帮忙，反而会给我们在埃及帮倒忙。”他的答案很清楚：英国是唯一可能的“守护国”，且幸运的是犹太人和阿拉伯人本来就喜欢英国人。在接下来的讨论中，罗伯特·塞西尔勋爵想到了未来，他评论说，“谁去谁倒霉”，最好留给美国人。但内阁批准了寇松勋爵的意见。［52］

巴黎和会上的交涉十分复杂。法国人要求得到他能守住的叙利亚几乎所有的地方。美国人，至少是威尔逊总统，喋喋不休地谈论自决。他的“十四点”中的第十二点说，应该保证土耳其帝国治下的民族获得“一种绝对不受干扰的自治”。比这更糟糕的是，他在国际联盟盟约中包括进了这样的语句：“挑选托管者时，当地居民的意见应是最主要的考虑。”阿拉伯人从来没有尝过独立的美酒，但却陶醉在酒香中。他们每天都在索要更多的自治和领土。犹太复国主义者要求公开保证他们在巴勒斯坦重建犹太国的权利，反犹太复国主义者希望所有人忘记这一切。英国人寻求“战略缓冲”：美索不达米亚用于保护去印度的道路，巴勒斯坦用于保护苏伊士运河。

相互矛盾的利益难以调和，巴黎和会持续了一年多。赛克斯本有可能整合各方利益，但却病逝了。劳伦斯穿着阿拉伯白袍，领着费萨尔国王出现在和会现场，最后却心灰意冷地离开了巴黎。克列孟梭（Clemenceau）与劳合·乔治展开激烈的斗争，但仍然失败了。美国国务卿兰辛（Lansing）在最高委员会质询时问了魏茨曼那个关键问题：“民族家园”的确切含义是什么？魏茨曼给出了他的著名回答：逐步在巴勒斯坦建设“犹太人国家”的机会，建设一个“像法国一样法国化、像英国一样英国化的犹太化国家”。［53］

有隆重举办的公开听证会，也有在饭店客房中私下进行的会议。甚至有个美国代表团去巴勒斯坦——英国谨慎地不予承认——调查本地居民的意见。［54］这简直就是多此一举。关键的事实是，无论外交官如何争论，英国军队控制了那片土地。巴黎和会谈了一年，当正式协议无法达成的时候，既成事实决定了现实，英国非正式地成为托管者。

指定托管者的事被留给圣雷莫会议（San Remo conference）决定，时间是1920年4月25日。不出人们意料，会议授权英国托管巴勒斯坦和美索不达米亚。巴勒斯坦成为A级托管地：受托者负责管理这片土地，而不包含未来独立的条款。实际上，对巴勒斯坦的托管法律一直拖到1923年9月才生效。由于土耳其外交和内政都发生了巨变，与土耳其的和解被迫拖延了，洛桑会议之后才与土耳其签订和平协定。此时，麻烦的种子已经发育成了匕首。与此同时，巴勒斯坦的文职政府已经运作了三年，犹太事务局也建立起来，具有犹太复国主义精神的赫伯特·塞缪尔爵士被任命为第一任高级专员。此时恢复过去老式的殖民保护国已经太晚，但否定过去的许诺又为时尚早。有所犹豫的英国以白皮书的形式把外约旦从巴勒斯坦托管协议中分离出去。但除此以外，圣雷莫会议上拟定的巴勒斯坦托管协定草案未作更改，并在1922年由国际联盟批准生效。

当托管变成公开法律的时候，用权力政治的术语来说，英国人承担起自己加在自己身上的国际责任。巴勒斯坦“托管”是国际联盟授予的说法是个法律虚构。“实际上，国际联盟是从受托者那里收到了托管协定。”［55］几年后永久托管委员会的一位成员讽刺说。“我们坚持要求把巴勒斯坦托管的任务交给我们。”《经济学人》郑重地说。［56］“实际上，是我们起草了托管书。”［57］当时参与起草的埃默里（L. S. Amery）称。

所以，对托管所涉及的义务不存在不知情或意外的情况。托管义务是英国给自己加上的。受托者的义务是明确的，这一点在前言中就说明了：“要负责实现于1917年11月2日英王政府公布的宣言，这份被主要盟友采纳的宣言同意在巴勒斯坦为犹太民族建立一个民族家园。”下一段确认：“因此确认在巴勒斯坦重新建立犹太人家园。”第四和第五段“选择”英王陛下为受托者，并记录陛下许诺“代国际联盟”行使托管权，且“遵从如下规定”。规定一共有二十八条，第二条规定了基本义务：“使这个国家达到建立起犹太民族家园的政治、管理和经济条件。”

第四条规定：“犹太事务局应该被视为公共机构，目的是为巴勒斯坦的管理提供建议和协调。”第六条承诺“协助犹太人移民，鼓励犹太人进行封闭式的定居”。第七条规定“犹太人如何获得巴勒斯坦公民身份”。所以，前七条中有四条是关于犹太人地位的，剩下的二十一条涉及技术细节。阿拉伯人没有被直接谈及，仅提到“其他人口”或者是“不同的民族和社群”，这些人群或社群的公民权、宗教权、个人地位要受到保护。“毫无疑问，”皮尔委员会（Peel Commission）在1937年总结说，“前言和条款表达了托管的基本目的，那就是促进犹太民族家园的建立。”

皮尔勋爵在此处用了斜体字，或许是为了说明托管还有未表述出的目的：帝国主义者的目的是建立“战略缓冲”。但在美国总统威尔逊的时代，帝国主义者的目的最好掩盖起来。在利剑逻辑的指挥下，英国在100年的时间里实实在在地来到了中东。但《圣经》的影响力要比利剑长远得多，它建立起一种思维方式，使获取圣地不能仅为了“战略缓冲”，而必须有更高的目的。所以，当巴勒斯坦到手后，英国陷入了自己历史的陷阱。尽管帝国主义者的企图并不复杂，但英国人的道德感却使问题变得极度复杂。英国获取巴勒斯坦却只是为了给其原始拥有者提供空间，英国成了新国家的接生婆。

魏茨曼和英国政府虽然在摆满了鸡蛋的舞池小心地绕过“国家”一词，但毫无疑问，所有人都知道最终的结果是什么。贝尔福清楚地看到了这一点，当宣言的最后一稿提交给内阁时，他就是这么说的。他在解释“民族家园”这个词的时候说，它不意味着必须早早地建立起“独立的犹太国家”，但“它是个逐渐发展的过程，要与正常的政治演化规律相符合”。这就是内阁对自己行为的理解。首相劳合·乔治在20年后对皮尔委员会说：“内阁当时的想法是毫无疑问的，我们并不想在和平协定签署后就立即建立犹太国……另一方面，内阁对未来的预想是，当巴勒斯坦建立起代表性机构时，时机才算成熟。如果此时犹太人能响应提供给他们的机会，而且人数超过当地居民的半数，那么巴勒斯坦将成立犹太人共和国。”［58］

其他内阁成员没有这样明确。丘吉尔先生在1920年代的一篇文章里预言：“在我们有生之年将能看到，在英王的保护下，约旦河边将会产生一个犹太国。”［59］史末资将军也有同样的预言，但认为时间较为久远：“在几代人之后，一个伟大的犹太国将会崛起。”简言之，皮尔委员会概括了当时的口头和文件证据，结论是英国的领袖和新闻界接受了以“最终建立犹太国”为条件的托管。

‡‡‡‡‡‡‡‡‡‡‡　不包括外约旦的受托管巴勒斯坦土地，总面积是10434平方英里，大约是1918年解放的阿拉伯（现在的沙特、也门、约旦、伊拉克、叙利亚和黎巴嫩）土地面积的百分之一。这相当于比利时在俄国以西的欧洲大陆中所占面积的比例。

§§§§§§§§§§§　劳合·乔治事后对内阁发布《贝尔福宣言》的动机进行了反思，他的反思始终困扰着后世关于这个问题的研究者。毫无疑问，他修改了对事件的描述。为什么他要这样做，众说纷纭。我的感觉是他知道自己和贝尔福的动机基本是出于感情的（即源于对《圣经》的感情），但他不能承认。他的回忆录在1930年代写成，那时巴勒斯坦的矛盾特别尖锐，他甚至不能承认对《旧约》的怀念和基督徒对犹太人的良心亏欠是发布宣言的动机，而这个宣言使英国陷入痛苦的、昂贵的、似乎无解的托管问题中。所以，他让自己相信《贝尔福宣言》是为了回报魏茨曼发明丙酮工艺，或是为影响美国犹太人和布尔什维克犹太人的宣传姿态——本质上讲，这样的解释是自我矛盾的，与真相相比显得既不简洁，也不合理。



［注释］

［1］Churchill, p. 205.

［2］Life of Balfour, I, 324. 后文引用达格代尔夫人的所有话均来自此书，主要包括第一卷19章和第二卷11章。

［3］Diary for September 6 and 7, 1895.

［4］Introduction to Sokolow.

［5］Dugdale, I, chap. XIX. Trial and Error, p. 26.

［6］Memoirs, p. 439. 后文引用斯托尔斯的所有话均来自此书。

［7］Trial and Error, chap. VIII.

［8］Dugdale, II, 303.

［9］Quoted Dugdale, II, 158.

［10］Opinions and Arguments.

［11］见Claude Montefiore，以及《泰晤士报》中1917年5月24日的亚历山大—蒙蒂菲奥里通信，和罗斯柴尔德勋爵、赫兹、魏茨曼等人的回复。

［12］Letter to Mrs. Yorke, October 17.

［13］Lady de Rothschild and Her Daughters, 1821-1931, Lucy Cohen, London, 1935.

［14］Introduction to Sokolow.

［15］War Memoirs, II, 50.

［16］Samuel, p. 174.

［17］Ibid.

［18］Memorandum of British Embassy to Foreign Minister Sazonov, Stein, p. 138.

［19］Trial and Error, p. 150.

［20］Memories, II, 59-60.

［21］Trial and Error, p. 151.

［22］Memories, II, 65-66.

［23］Trial and Error, p. 152.

［24］Leslie, pp. 285-90.

［25］Sokolow, II, xxvi.

［26］Manchester Guardian, May 20, 1935.

［27］Speech at the London Opera House meeting in celebration of the Balfour Declaration, December 2, 1917, quoted in Leslie.

［28］Leslie, p. 250.

［29］MacMahon correspondence.

［30］Command 671, 1920.

［31］Quoted Peel Report, p. 20.

［32］Speech at Albert Hall, July 12, 1920, Opinions and Arguments.

［33］Hunter-Miller, XIV, 230.

［34］Al Qibla, March 23, 1918.

［35］Trial and Error, chap. 21.

［36］Text published in the Times (London), June 10, 1936.

［37］Trial and Error, p. 246.

［38］Commons debate on Partition, July 21, 1937.

［39］War Memoirs, II, 48.

［40］Speech at dedication of Hebrew University, reported in New Palestine, April 8, 1925.

［41］Trial and Error, p. 152.

［42］Article May 29, 1917 on controversy provoked by Alexander-Montefiore letter.

［43］Ronaldshay, III, 156-61.

［44］Leslie.

［45］From his play, The Man of Destiny.

［46］S. H. Jeyes, Life of Chamberlain, p. 256.

［47］Modern Egypt, New York, 1908, II, 109.

［48］Memoirs of the Peace Conference, II, 726 and chap. XXIII, passim.

［49］Commons debate on the MacDonald White Paper, May 23, 1939.

［50］All quotations are from speeches made at the London Opera House celebration of the Balfour Declaration on December 2, 1917.

［51］Debate in Lords on White Paper, 1939.

［52］Ronaldshay, III, 262-65. Also Lloyd George, Memoirs of the Peace Conference, II, 739-43.

［53］Trial and Error, p. 244. Lloyd George, Ibid., II, 748.

［54］The King-Crane mission, Hunter-Miller, XVI, 461.

［55］Minutes of the 17th Session, June 3-21, 1930. Official No. C 355, M 147, 1930, VI.

［56］March 1936.

［57］Letter to the Times, May 14, 1948.

［58］Peel Report, pp. 24-25.

［59］Illustrated Sunday Herald, February 8, 1920.





后记：梦想的破灭


像另一个高尚的试验一样，巴勒斯坦托管不能算成功。托管的墓志铭是温斯顿·丘吉尔在1939年的一份白皮书中说出的，这份白皮书取消了进一步的犹太移民和土地购买，结束了犹太民族家园的希望。“这是违背许诺的，”他说道，“这是抛弃《贝尔福宣言》，这是愿景的破灭，希望的破灭，梦想的破灭。”［1］

然而，托管起到了一定的作用。如果说托管对英国人来说是永恒的痛苦，对阿拉伯人来说是民族耻辱——阿拉伯人的看法就是这样—对犹太人来说则是个机会，一个几乎致命的机会。就在宏伟的希望破灭之际，犹太人奋力拼搏，至少抢下那奇妙公式的前半部分，即“政治独立和领土完整”，这是国家的必要条件。为独立而战不是悲剧（不战而获得的独立不会长久），真正的悲剧是托管带来的不必要的仇恨，而仇恨击碎了巴勒斯坦的复兴梦。犹太人梦想恢复曾经拥有的影响力，梦想提升中东的整体道德水平和物质生活水平。试验的失败究竟是因为犹太人政治野心太大，或是阿拉伯人太强硬，还是英国人太软弱，每个人都会有自己的看法，至少在历史的余音未尽之前不会有定论。只有经过时间考验的客观观察才能做出最终判断。

巴勒斯坦，正如贝尔福说的那样，仅是英军在大战中解放的大片阿拉伯地区中的“一小块土地”。对阿拉伯人来说，这块土地在英国承诺给阿拉伯人实施自治的领土中仅占百分之一。对犹太人来说，这片土地代表着恢复家园、领土和国家地位的唯一希望。托管的筹划者意识到力量的对比，在条款中承担了对犹太人的基本义务。从决定同时照顾阿拉伯人和犹太人利益的双重责任那一刻起，托管的成功就成为不可能之事。

或许时代是错误的根源。如果换一个时代，一个不受埃德蒙·伯克所说的“懦弱委员会”所限制的时代，托管可能会有成功的机会。然而，托管变成了英国长期无法摆脱的累赘，这累赘是英国凭良知许诺的后果。原先的许诺很快就被发现难以维系，于是英国企图加以削减，使之不再有效，最后英国厌倦了令人绝望的纠缠，而把许诺彻底取消。托管的最后几年，英国在拒绝托管条款后仍然试图以受托者的身份控制巴勒斯坦，到最后连这个位置也保不住了。“我们可耻地逃跑了，”前殖民大臣利奥波德·埃默里说，“在周围的屠杀和混乱之中。”［2］

以色列能有今天是因英国之功，还是英国之过？就跟当年在美洲的殖民地一样，英国为未来的国家铺垫好基础，之后却阻止其按照逻辑发展，直到原先的纽带在怨恨和斗争中磨损殆尽。答案可能不是绝对的，而是两者的结合——历史的真相就是这样难以令人满意，经常击败那些试图解释她的人。

［注释］

［1］Commons debate on the MacDonald White Paper, May 23, 1939.

［2］ Letter to the Times, May 14, 1948.





参考文献


作者要感谢三个重要资源：纽约公共图书馆主馆，没有它的各项设施就不会有这本书；《英国人物传记辞典》（Dictionary of National Biography，后文简称“DNB”），由莱斯利·斯蒂芬爵士和西德尼·李爵士（Sir Sidney Lee）编纂；纳胡姆·索科洛夫所著的《犹太复国主义史》（History of Zionism），是上一代学者做出的开创性研究，为本书指明了方向。

此处列出的参考文献不包括背景资料，仅为本书参考的主要文献，并非全部文献。

注释中的PPTS和EETS分别表示巴勒斯坦朝圣者文本协会（Palestine Pilgrims Text Society）和早期英文文本协会（Early English Text Society）。





第1章


1.寻找祖先

Anglo-Saxon Chronicle, ed. and translated by J. A. Giles, Bohn’s Library, London, 1849.

Bale, John, The Laboryous Journey and Serche of John Leylande for Englande’s Antiquities, 1549, reprinted Manchester, 1895.

Bayley, Harold, Archaic England, London, 1920.

Bede, Ecclesiastical History of England, ed. and translated by J. A. Giles, London, 1843-44.

Borlase, William, Antiquities of Cornwall, 1769.

Camden, William, Britannia, 1586, first English ed. translated by Philemon Holland, 1610, ed. Richard Gough, 4 vols., 1806.

Chadwick, H. M., Origin of the English Nation, Cambridge, 1907.

Childe, V. Gorden, The Dawn of European Civilization, 4th ed., London, 1947.

Elton, Charles, Origins of English History, London, 1882.

Geoffrey of Monmouth, Historia Britonum, in J. A. Giles, Six Old English Chronicles, Bohn’s Library, London, 1848.

Gildas, De Excidio Britanniae. Also in Giles, Six Chronicles.

Green, John Richard, History of the English People, 4vols., London, 1893. The Making of England, London, 1881.

Guest, Edwin, Origines Celticae., ed. W. Stubbs, 1883.

Hodgkin, T., History of England from the Earliest Times to the Norman Conquest, London, 1906.

Keith, Arthur, The Antiquity of Man, 1925.

Mac Curdy, George G., Human Origins, Vol. II, The New Stone Age and The Ages of Bronze and Iron, New York, 1926.

Mackenzie, D. A., Ancient Man in Britain, 1922.

Milton, John, History of England, 1670.

Nennius, Historia Britonum, in Giles, Six Chronicles.

Oman, Sir Charles, England Before the Norman Conquest, 8th ed., London, 1938.

Palgrave, Sir Francis, Rise and Progress of the English Commonwealth, 1832, rev. ed., Cambridge, 1921.

Plummer, Charles, Introduction to Bede’s Historia Ecclesiastica, Clarendon Press, Oxford, 1896.

Stubbs, William, Chronicles and Memorials of Great Britain and Ireland During the Middle Ages, London, 1876. Historical Introductions to the Rolls Series, ed. A. Hassall, London, 1902.

Trevelyan, George Macaulay, History of England from the Earliest Times to 1919, 2d ed., 1937.

Wright, Thomas, The Celt, the Roman and the Saxon, 2d ed., London, 1861.

2.阿尔比恩的腓尼基人

Cooley, W. D., History of Maritime and Inland Discovery, 3 vols., London, 1846.

Cornwall-Lewis, Sir George, An Historical Survey of the Astronomy of the Ancients, London, 1862.

Hawkins, Sir Christopher, Observations on the Tin Trade of the Ancients, London, 1811.

Henchen, H. O’Neill, Archaeology of Cornwall and Scilly, London, 1932.

Holmes, T. Rice, Ancient Britain, 1907, rev. ed., Oxford, 1936.

Hughes, John, Horae Britannicae or Studies in Ancient British History, London, 1818.

Jackson, J. W., Shells as Evidence of the Migrations of Early Culture, Manchester, 1917.

Massingham, H. J., Pre-Roman Britain, London, 1927.

Sammes, Aylett, Antiquities of Ancient Britain derived from the Phoenicians, London, 1676.

Smith, George, The Cassiterides, An Inquiry into the Commercial Operations of the Phoenicians in Western Europe Particularly with Reference to the British Tin Trade, London, 1863.

Waddell, L. A., The Phoenician Origin of Britons, Scots and Anglo-Saxons, London, 1924.

3.罗马治下的朱迪亚和不列颠

Cambridge Ancient History, Cambridge, 1934. Vol. X, chap. XXIII by R. Syme and R. G. Collingwood and chap. XXV, “Rebellion Within The Empire,” a. Momigliano.

Cheesman, G. L., The Auxilia of the Roman Imperial Army, Oxford, 1914.

Collingwood, R. G., Roman Britain and the English Settlements, Oxford, 1936.

Graetz, Heinrich, History of the Jews, ed. B. Löwy, 6 vols., Philadelphia, 1891-95.

Haverfield, Francis, Roman Occupation of Britain, ed. G. Macdonald, 1924.

Josephus, Flavius, The Wars of the Jews, translated by William Whiston, Everyman ed., London, 1915.

Margoliouth, Moses, History of the Jews in Great Britain, London, 1851.

Mommsen, Theodor, Provinces of the Roman Empire from Caesar to Diocletian, New York, 1887.

Rabin, Max, The Jews Among the Greeks and the Romans, Philadelphia, 1915.

Roth, Cecil, A History of the Jews in England, Oxford, 1949.

Tacitus, Cornelius, The Works, containing the Annals, the History, Agricola, etc., Oxford translation, Bohn’s Library, 2 vols., London, 1854.





第2章


关于亚利马太的约瑟各版本传说的一手资料，按时间顺序罗列如下：

1．Historia Josephi (The Narrative of Joseph of Arimathea), a part of the Gospel of Nicodemus. English translation in Walker, Apocryphal Gospels, Acts and Revelations, Edinburgh, 1873.

2．William of Malmesbury, De Antiquitate Glastoniensis Ecclesiae, 1135, in J. R. Migne, Patrologiae Cursus Completus, Vol. CLXXIX, Latin ed. with index, 221 vols., 1878.

3．Map, Walter, Quête du Saint Graal and Joseph d’Arimathie, 1170, ed. F. K. Furnivall, Roxburghe Club, London, 1864.

4．Skeat, Walter, ed. This volume, published by the Early English Text Society, London, 1871, contains the following: a. “Joseph of Arimathea or The Romance of the Saint Grall or Holy Grail, an alliterative Poem, A.D. 1350,” from the unique Vernon ms. at Oxford.

b. Wynkyn de Worde, The Lyfe of Joseph of Armathy. A Treatyse taken out of a book whych sometime Theodosius the Emperor found in Jerusalem in the pretorye of Pylate of Joseph of Armathy, printed by Wynkyn de Worde, 1516. This version is based on the Nova Legendia Angliae by John Capgrave (1393-1464) which in turn was taken from the Latin verse version Chronica de rebus Glastoniensis by John of Glastonbury, ca. 1400.

c. De Sancto Joseph ab Arimathea, printed by Richard Pynson in 1516, based on John of Glastonbury.

d. The Lyfe of Joseph of Armathia, printed by Richard Pynson in 1520, English translation of John of Glastonbury.

5．Lonelich, Henry, History of the Holy Grail, 1450, ed F. K. Furnivall, EETS, London, 1874.

6．Malory, Sir Thomas, Morte d’Arthur, 1470, ed. Eugene Vinaver, Oxford, 1947.

关于约瑟和圣杯传说的二手资料：

Brown, A. C. L., Origin of the Grail Legend, Harvard University Press, 1943.

Cambridge History of English Literature, Vol. I, chap. XII, “The Arthurian Legend,” by W. Lewis-Jones.

Catholic Encyclopedia, articles “Acta Pilati” and “Apocrypha.”

Gaster, M., “Legend of the Grail,” Folklore, Vol. 2, London, 1892.

Kennedy, Jr., “Joseph of Arimathea and the Eastern Origin of the Grail,” Imperial and Asiatic Quarterly Review, XXVII, No. 3, 1909.

Ker, W. P., The Dark Ages, London, 1904.

Nitze, W. A., “Glastonbury and the Holy Grail,” Modern Philology, Chicago, October 1903.

Nutt, Alfred, Legends of the Holy Grail, London, 1902.

Weston, Jessie L., From Ritual to Romance, New York, 1920.

关于教会史和编年史家的文献：

Bright, William, Early English History, Oxford, 1897.

Browne, G. F., The Christian Church in These Islands Before the Coming of Augustine, London, 1899.

Cambridge History of English Literature, Vol. I, chap. IV, “Latin Chroniclers from the 11th to 13th Centuries,” by W. Lewis-Jones.

Capes, W. W., The English Church in the 14th and 15th Centuries, London, 1900.

DNB, articles on William of Malmesbury, Walter Map, Capgrave, John of Glastonbury, etc.

Fuller, Rev. Thomas, Church History of Britain, 1655, ed. James Nichols, London, 1842.

Hunt, Rev. William, History of the English Church, 597-1066, London, 1901.

Ollard, S. L., and G. Cross, Dictionary of English Church History, London, 1912.

Oman, Sir Charles, England Before the Norman Conquest, London, 1938.





第3章


Anglo-Saxon Chronicle, ed. J. A. Giles, Bohn’s Library, London, 1849.

Arculf, Pilgrimage of Arculfus in the Holy Land, ed. J. R. Macpherson, PPTS, 1889. Also in Wright and in Giles’ Bede.

Beazley, Charles R., The Dawn of Modern Geography, 3 vols., London, 1887.

Browne, G. F. 见第2章参考文献。

Cambridge Medieval History, planned by J. B. Bury, 8 vols., 1911-36.

Coulton, G. G., Life in the Middle Ages, 4 vols., Cambridge, 1929. Medieval Panorama, New York, 1938. Social Life in Britain from the Conquest to the Reformation (contemporary documents), Cambridge, 1918.

Fuller, Thomas, Church History. 见第2章参考文献。

Guylforde, Sir Richard, Pilgrimage of..., Camden Society, n.d.

Heath, Sidney, Pilgrim Life in the Middle Ages, New York, 1912.

Hodgkin, R. H., History of the Anglo-Saxons, 2 vols., Oxford, 1935.

Informacion for Pylgrymes, Wynkyn de Worde, 1498, 1515, and 1524, ed W. Gordon Duf, London, 1893.

Jones, G. Hartwell, Celtic Britain and the Pilgrim Movement, Society of Cymrodorion, London, 1912.

Jusserand, J. A. A. J., English Wayfaring Life in the Middle Ages, translated by L. Toulmin Smith, London, 1892.

Mandeville, Sir John, Voiage and Travaile of ..., ed. J. O. Halliwell, 1839. Also in Wright. For discussion of Mandeville’s identity, see DNB and Encyclopaedia Britannica.

Migne, J. P., Patrologiae Latinae Cursus Completus, 221 vols., Paris, 1844-64.

Oman, Sir Charles. 见第1章参考文献。

Powicke, F. M., Christian Life in the Middle Ages, Oxford, 1935.

Saewulf, Travels of ..., in 1102 and 1103, ed. Canon Brownlow, PPTS, 1892. Also in Wright.

Stubbs, William, Lectures on Medieval and Modern History, 3d ed., Oxford, 1900.

Torkyngton, Sir Richard, Ye Oldest Diarie of Englysshe Travell, ed. W. J. Loftie, London, 1883.

Way, William, Itineraries of ... to Jerusalem, 1458 and 1462, Roxburghe Club, London, 1857.

Willibald, Travels of ..., A.D. 721-27, ed. Canon Brownlow, PPTS, 1891. Also in Wrght.

Wright, Thomas, Early Travels in Palestine, London, 1848.





第4章


Archer, Thomas, The Crusade of Richard I, Extracts from Contemporary Accounts, London, 1888.

Archer, T., and C. L. Kingsford, Story of the Crusades, New York, 1895.

Bohn, H. G., Chronicles of the Crusades, Being Contemporary Narratives of the Crusade of Richard Coeur de Lion by Richard of Devizes, Geofrey de Vinsauf, and the Crusade of Saint Louis by Lord de Joinville, London, 1848.

Cambridge Medieval History. 见第3章参考文献。

Coulton, G. G. 见第3章参考文献。

Dansey, James C., The English Crusaders, London, 1849.

David, C. W., Robert Curthose, Harvard, 1920.

Davis, H. W. C., England Under the Normans and Angevins, London, 1905.

Fuller, Thomas, History of the Holy Warre, London, 1639.

Gibbon, Edward, Decline and Fall of the Roman Empire, eds. Milman, Guizot, and Smith, 6 vols.

Itinerarium Regis Ricardi (Vinsauf). English text in Bohn’s Chronicles and excerpts in Archer. Original in Rolls Series 38a, ed. Stubbs.

Jacobs, J., The Jews of Angevin England, London, 1893.

Joinville, Jean de, Crusade of St. Louis, Everyman ed. Also in Bohn’s Chronicles.

Lane-Poole, Austin, Domesday Book to Magna Carta, Oxford, 1951.

Lane-Poole, Stanley, Life of Saladin, London, 1920.

Michaud, J. F., History of the Crusades, translated by W. Robson, 3 vols., London, 1852. Bibliothèque des Croisades, 4 vols.

Mills, Charles, History of the Crusades, 2 vols., London, 1822.

Norgate, Kate, England Under the Angevin Kings, 2 vols., London, 1887. Richard the Lion Heart, London, 1924.

Oman, Sir Charles, A History of the Art of War in the Middle Ages, 2 vols., London, 1924.

Ramsay, J. H., The Angevin Empire, Oxford, 1903.

Stubbs, William, Historical Introductions to the Rolls Series, ed. A. Hassall, London, 1902. (Includes Ralph of Diceto, Benedict of Peterborough, Roger of Hoveden, Itinerarium Regis Ricardi, Walter of Coventry.) Lectures on Medieval and Modern History, Oxford, 1900.

William Of Malmesbury, Chronicle of the Kings of England, ed. Giles, Bohn’s Library, London, 1883.





第5章


Brooke, Stopford A., History of Early English Literature, London, 1892.

Cambridge History of English Literature, Vol. I, chap. VII, “From Alfred to the Conquest,” Vol. IV, chap. II, “The Authorized Version and Its Influence.”

Coulton, G. G., Chaucer and His England, London, 1937.

Crawford, S. J., The Old English Version of the Heptateuch, Aelfric’s Treatise on the Old and New Testaments and His Preface to Genesis, EETS, London, 1922.

Daiches, David, The King James Version of the Bible, Chicago, 1941.

Foxe, John, Actes and Monuments, ed. Townsend and Cattley, 8 vols., London, 1839.

Fuller, Thomas, Church History of Britain, ed. J. S. Brewer, 6 vols., Oxford, 1845.

Gairdner, James, Lollardy and the Reformation, 2 vols., London, 1908. The English Church in the 16th Century, London, 1902.

Hall, Edward, Chronicle Containing the History of England, 1548, printed for J. Johnson, 4 vols., London, 1809.

Henson, Herbert H., “Bible, English” in Encyclopaedia Britannica, 11th ed.

Hoare, H. W., Evolution of the English Bible, London, 1901.

Penniman, Josiah H., A Book About the English Bible, New York, 1919.

Pollard, A. W., Records of the English Bible, Oxford, 1911.

Skeat, Rev. Walter, Aelfric’s Lives of the Saints, EETS, London, 1900.

Strype, John, Memorials of Thomas Cranmer, Archbishop of Canterbury, 1694, Oxford, 1848-54.

Trevelyan, George Macauley, England in the Age of Wycliffe, London, 1899.

Westcott, B. F., History of the English Bible, rev. ed., New York, 1916.

White, Caroline L., Aelfric, A New Study of his Life and Writings, Yale, 1898.





第6章


Bent, J. T., Early Voyages and Travels in the Levant, Hakluyt Society, 1893.

Chew, Samuel C., The Crescent and the Rose; Islam and England During the Renaissance, Oxford University Press, New York, 1937.

Cunningham, William, Growth of English Industry and Commerce, 3 vols., Cambridge, 1892.

Foster, Sir William, English Quest of Eastern Trade, London, 1933.

Hakluyt, Richard, The Principal Navigations, Voyages, Traffiques and Discoveries of the English Nation, 12 vols., ed. MacLehose, Glasgow, 1903. 第五卷167—328页的“古老而广阔的黎凡特贸易的重启和增长”（The Renuing and Increasing of An Ancient and Commodious Trade into Diverse Places in the Levant）一章，包括女王和黎凡特公司的通信和交易、哈伯恩的报告，以及很多关于黎凡特公司1579年至1585年间历史的文件。第六卷73—104页覆盖了黎凡特公司第二次特许权和爱德华·巴顿爵士的第一个任期。

Holinshed, Raphael, Chronicles of England and Scotland, 1577, 6 vols., London, 1807-8.

Lithgow, William, Relation of the Travels of ... in Candy, Greece, the Holy Land, Egypt and other parts of the East. In Purchas, His Pilgrimes (q.v.) X, 447-92.

Morison, Fynes, An Itinerary Containing his ten Yeeres travel, 1617, ed. MacLehose, 4 vols., Glasgow, 1907.

Purchas, Samuel, Hakluytus Posthumous or Purchas, His Pilgrimes, Contayning a History of the World in Sea Voyages and Lande Travells by Englishmen and Others, 1625, ed. MacLehose, 20 vols., Glasgow, 1905-7.

Rosedale, H. G., Queen Elizabeth and the Levant Company, London, 1904.

Rowland, Albert L., England and Turkey: the Rise of Diplomatic and Commercial Relations, University of Pennsylvania, 1924.

Rowse, A. L., The England of Elizabeth, London, 1950.

Sanderson, John, Travels of ... in the Levant, 1584-1602, ed. Sir William Foster, Hakluyt Society, 2d series, Vol. LXVII, London, 1931.

Sandys, George, A Relation of a Journey begun an. dom. 1610 containing a description of the Turkish Empire, Aegypt, the Holy Land ... 1615. In Purchas, His Pilgrimes (q.v.) VIII, 89-248.

Timberlake, Henry, A True and Strange Discourse of the Travaile’s of two English Pilgrims, 1603, in Two Journeys to Jerusalem, printed for Nathaniel Crouch, London, 1704.

Unwin, George, Studies in Economic History, Royal Economic Society, 1927, chap. V, “The Merchant Adventurers’ Company in the Reign of Elizabeth.”

Williamson James A., Maritime Enterprise, 1485-1558, Oxford. 1913. The Age of Drake, London, 1938.

Wood, Alfred C., A History of the Levant Company, Oxford University, 1935.





第7章


Arnold, Matthew, Culture and Anarchy, chap. IV, “Hebraism and Hellenism,” London, 1869.

Bardsley, Charles W., Curiosities of Puritan Nomenclature, London, 1888.

Cambridge History of English Literature, Vol. VII, chap. VIII, “Scholars and Scholarship, 1600-60,” by Professor Foster Watson.

Carlyle, Thomas, Oliver Cromwell’s Letters and Speeches, 3 vols., 1884, Boston.

Crouch, Nathaniel (alias of Robert Burton), Two Journeys to Jerusalem and Memorable Remarks Upon the Ancient and Modern State of the Jewish Nation, etc., London, 1704, (first published 1683).

Firth, Sir Charles, Cromwell’s Army, London, 1902. Oliver Cromwell and the Rule of the Puritans in England, London, 1900.

Gardiner, Samuel Rawson, History of England, 1603-42, 10 vols., 1885-1900. History of the Great Civil War, 1642-49, 4 vols., 1901. History of the Commonwealth and Protectorate, 1649-60, 3 vols., 3d ed., 1901.

Graetz, Heinrich, History of the Jews, Vol. V, chap. II, “Settlement of the Jews in England and Manasseh ben Israel.”

Macaulay, T. B., History of England, 5 vols., Philadelphia, 1861.

Marsden., J. B., History of the Early Puritans to 1642, London, 1850.

Masson, D., Life of John Milton, 6 vols., Cambridge, 1859-80, index vol., 1894.

Morley, John, Life of Oliver Cromwell, 1900.

Neal, Daniel, History of the Puritans, or the Rise, Principles and Sufferings of the Protestant Dissenters, 5 vols., new ed., London, 1822.

Osterman, Nathan, The Controversy Over the Proposed Readmission of the Jews to England, Jewish Social Studies, July 1941.

Patenkin, Don, Mercantilism and the Readmission of the Jews to England, Jewish Social Studies, July 1946.

Prynne, William, A Short Demurrer to the Jewes Long Discontinued Barred Remitter into England, 1656.

Roth, Cecil, A History of the Marranos, Jewish Publishing Society of America, Philadelphia, 1947, chaps. IX and X, “The Dutch Jerusalem” and “Resettlement in England.” Life of Manasseh ben Israel, Philadelphia, 1934.

Selbie, W. B., “The Influence of the Old Testament on Puritanism” in The Legacy of Israel, eds. E. A. Bevan and C. Singer, 1927.

Trevelyan, George Macaulay, England Under the Stuarts, rev. ed., London, 1938.

Williams, Roger, The Bloudy Tenent of Persecution ..., 1644, ed. E. B. Underhill, Hansard Knollys Society, London, 1848.

Wolf, Lucien, Manasseh ben Israel’s Mission to Oliver Cromwell, Jewish Historical Society, London, 1901. Contains full text of The Hope of Israel, the Humble Address, and the Vindiciae Judaeorum.





第8章


Benn, A. W., History of English Rationalism in the 19th Century, 2 vols., 1906, Vol. I, chap.III, “The English Deists” and chap. IV, “The 18th Century.”

Bunyan, John, The Pilgrim’s Progress.

Crouch, Nathaniel. 见第7章参考文献。

Fuller, Thomas, A Pisgah-sight of Palestine and the Confines thereof with a Historie of the Old and New Testaments acted thereon, London, 1650.

Gibbon, Edward, Memoirs of My Life and Writings, 1795. Included in Vol. I of Decline and Fall, eds. Milman, Guizot, and Smith.

Lecky, W. E. H., A History of England in the 18th Century, New York, 1883.

Macaulay, T. B., article “Bunyan,” Encyclopaedia Britannica, 11th ed.

Maundrell, Henry, A Journey from Aleppo to Jerusalem at Easter, a.d. 1697, Oxford, 1697.

Pococke, Richard, Description of the East, 3 vols., folio, 1743-45.

Shaw, Thomas, Travels and Observations Relating to Several Parts of Barbary and the Levant, 1738.

Stephen, Sir Leslie, English Thought in the 18th Century, 2 vols., 1876.

Trevelyan, G. M., English Social History, A Survey of Six Centuries, illus. ed., 4 vols., London and New York, 1949-52.

Tyron, Richard, Travels from Aleppo to the City of Jerusalem, Glasgow, 1790.





第9章


Allison, Archibald, History of Europe During the French Revolution, 1789-1815, 10 vols., Edinburgh and London, 1839, Vol. III, chap. XXV.

Bourienne, Mémoires, 10 vols., Paris, 1829-32.

Bulwer, Sir Henry Lytton (later Lord Dalling), Life of Viscount Palmerston, 3 vols., 1870-74. 仅覆盖至1846年。

Burckhardt, John Lewis, Travels in Syria and the Holy Land, London, 1822.

Cambridge History of British Foreign Policy, eds. Ward and Gooch, 3 vols., 1922-23.

Chateaubriand, Rene De, Itinéraire de Paris à Jérusalem, Paris, 1811. English translation also 1811.

Greville, Charles C. F., The Greville Memoirs, 1814-60, 7 vols., plus index vol., eds. Lytton Strachey and Roger Fulford, London, 1938.

Guedalla, Philip, Napoleon and Palestine (reprint of a lecture, 63 pp.), Jewish Historical Society, London, 1925. Palmerston, London, 1926.

Irby, Charles Leonard, and James Mangles, Travels in Egypt, Nubia, Syria and the Holy Land, including a journey around the Dead Sea and through the country east of the Jordan, London, 1844.

Kinglake, A. W., Eothen, London, 1844.

Kobler, Franz, “Napoleon and the Restoration of the Jews to Palestine” in New Judaea, August, October, November, and December 1940 and February 1941.

Lamartine, Alphonse M. L., de Voyage en Orient, Vols. VI-VII of Oeuvres Complètes, 8 vols., Paris, 1842, in English translation, Pilgrimage to the Holy Land, 1832-33.

Lecky, W. E. H., History of England in the 18th Century, London, 1887.

Marriott, James A. R., The Eastern Question, An Historical Study, 4th ed., Oxford, 1940.

Rose, J. Holland, Life of William Pitt, 1923. Life of Napoleon I, 11th ed., London, 1934, chap. IX, “Egypt” and chap. X, “Syria.”

Rosebery, Earl of, Life of Pitt, London, 1898.

Seetzen, Ulrich, A Brief Account of the Countries Adjoining Lake Tiberias, the Jordan and the Dead Sea, London, 1813.

Temperley, Harold W. V., England and the Near East: The Crimea, London, 1936. The subtitle is misleading. 此书详细记述了从1830—1854年关于东方问题的外交史。

Trevelyan, George M., British History in the 19th Century, 1782-1901, London, 1922.





第10章


Balleine, G. R., A History of the Evangelical Party, London, 1908.

Bunsen, Frances, Baroness, A Memoir of Baron Bunsen, 2 vols., London, 1868.

Dalling, Lord （Sir Henry Lytton Bulwer）, and Evelyn Ashley, Life of Lord Palmerston, Vol. III, 1874, Vols. IV and V, 1876. This is a completion of the earlier life by Bulwer.

Finn, Mrs., Reminiscences, London, 1929.

Gidney, Rev. W. T., The History of the London Society for the Propagation of Christianity Among the Jews from 1809 to 1908 (centenary vol.), London, 1908.

Goodman, Paul, Moses Montefiore, Jewish Publication Society of America, Philadelphia, 1925.

Halevy, Elie, A History of the English People in 1815, (this is Vol. I of what was to become Halévy’s History of the English People in the 19th Century), translated by Watkin and Barker, London, n.d., Book III, chap. I, “Religion.”

Hammond, J. L. and B., Lord Shaftesbury, London, 1923.

Hodder, Edwin, Life and Works of the Seventh Earl of Shaftesbury, 3 vols., London, 1886. （此书不仅对本章至关重要，也对理解维多利亚时期的宗教精神——福音主义以及信仰与科学的对峙十分重要。) Holland, T. E., The European Concert in the Eastern Question 1826-1885; A Collection of Treaties and other Public Acts, Oxford, 1885.

Hyamson, Albert M., The British Consulate in Jerusalem, 1839-1914, 2 vols., London, 1939. British Projects for the Restoration of the Jews, British Palestine Commission, London, 1917.

London society for the propagation of Christianity among the Jews, Annual Reports, 1809, passim. Historical Notice, London, 1850.

Montefiore, Diaries of Sir Moses and Lady Montefiore, 1812-1883, 2 vols., ed. L. Löewe, London, 1890.

Rodkey, Frederick S., “Lord Palmerston and the Rejuvenation of Turkey,” Journal of Modern History, June 1930.

Temperley, H. V. W. 见第9章参考文献。

Victoria, Letters of Queen Victoria, 1837-61, 1st series, ed. A. C. Benson and Viscount Esher, 3 vols., 1907.

Warburton, Eliot, The Crescent and the Cross, New York, 1845.

Wolf, Lucien, Sir Moses Montefiore, London, 1884.





第11章


Churchill, Charles Henry, Mount Lebanon, 3 vols. London, 1853.

Cohen, Israel, The Zionist Movement, rev. ed., Zionist Organization of America, New York, 1946.

Disraeli, Benjamin, Alroy, Coningsby, Contarmi Fleming, Life of Lord George Bentinck, Tancred.

Egerton, Lady Francis, Journal of a Tour in the Holy Land, London, 1841.

Finn, James, Stirring Times or Records from Jerusalem Consular Chronicles, 2 vols., London, 1878

Finn, Mrs. 见第10章参考文献。

Hyamson, Albert M. 见第10章参考文献。

Kobler, Franz, “Charles Henry Churchill, A Zionist Pioneer. Centenary of the Damascus Episode,” New Judaea, June-July 1941.

Lindsay, Alexander, Lord, Letters from Egypt, Edom and the Holy Land, London, 1838.

Martin, Sir Theodore, Life of H.R.H. the Prince Consort, 5 vols., 1875-80.

Monypenny, W. F., and G. E. Buckle, The Life of Benjamin Disraeli, Earl of Beaconsfield, 6 vols., London, 1910-20. （注释中简写为M and B.）

Roth, Cecil, Benjamin Disraeli, Earl of Beaconsfield, New York, 1952.

Sokolow, Nahum, History of Zionism, 1600-1918, 2 vols., London, 1919.

Warburton, Eliot. 见第10章参考文献。





第12章


Ahad Ha’am, Essays, Letters and Memoirs (on Judaism and Zionism), ed. and translated by Leon Simon, Oxford, 1946.

Byron, George Gordon, Lord, Hebrew Melodies, 1815.

Cohen, Israel, Zionism. 见第11章参考文献。

Croce, Benedetto, History of Europe in the 19th Century, translated by Henry Furst, New York, 1933.

Cross, J. W., George Eliot’s Life as Related in her Letters and Journals, 3 vols., New York, 1885.

Dubnow, S. M., History of the Jews in Russia and Poland, from the Earliest Times to the Present Day, translated by I. Friedlander, 3 vols., Philadelphia, 1916.

Elbogen, Ismar, A Century of Jewish Life, Philadelphia, 1944. (Planned as a continuation of Graetz’ History).

Eliot, George, Daniel Deronda. “The Modern Hep Hep,” (Essay XVIII in The Impressions of Theophrastus Such, 1879).

Gottheil, Richard, Zionism, Philadelphia, 1914.

Haldane, Elizabeth S., George Eliot and Her Times, New York, 1927.

Hess, Moses, Rome and Jerusalem, translated by M. Waxman, 2d ed., New York, 1945.

Jewish Encyclopedia. Articles on individuals mentioned.

King, Bolton, Life of Mazzini, Everyman ed.

Lazarus, Emma, An Epistle to the Hebrews, from the American Hebrew, 1882-83, republished Federation of American Zionists, 1900.

Pinsker, Leon, Auto-Emancipation, translated by D. S. Blondheim, New York, 1935.

Simon, Leon, Studies in Jewish Nationalism, London, 1920.

Sokolow, Nahum. 见第11章参考文献。

Stein, Leonard, Zionism, 2d ed., London, 1934.

Stephen, Sir Leslie, George Eliot, London, 1902.





第13章


Arnold, Matthew, Culture and Anarchy, 1869. St. Paul and Protestanism, 1870. Literature and Dogma; An Essay Towards a Better Understanding of the Bible, 1873. God and the Bible, 1875.

Besant, Sir Walter, Thirty Years Work, 1865-1895, London, 1895. (A history of the Palestine Exploration Fund.) Benn, A. W., History of English Rationalism in the 19th Century, 2 vols., 1906.

Cambridge History of English Literature, “The Oxford Movement” by Rev. W. H. Hutton, Vol. XII, chap. XII, and “The Growth of Liberal Theology” by Rev. F. E. Hutchinson, Vol. XII, chap. XIII.

Carpenter, J. E., The Bible in the Nineteenth Century, 1919.

Cheyne, Thomas K., The Founders of Old Testament Criticism, 1893.

Coleridge, Samuel Taylor, Confessions of an Enquiring Spirit, ed. H. N. Coleridge, 3d ed., 1853.

Conder, Claude Regnier, Tent Work in Palestine, A Record of Discovery and Adventure, 2 vols., Palestine Exploration Fund, New York, 1878. Memoirs of the Survey of Western Palestine, 7 vols., Palestine Exploration Fund, 1883.

Essays and Reviews, Benjamin Jowett, Mark Pattison, Frederick Temple, et al., 1860.

Halévy, Elie, A History of the English People in the 19th Century, Vol. III, 1830-41, Part I, chap. III, “Revolt of the Established Church and the Sects”; “Victory of the Church,” translated by Watkin, New York, 1930.

Hasting’s Encyclopedia, article “Criticism, O.T.,” IV, 314.

Lowdermilk, Walter Clay, Palestine, Land of Promise, New York, 1944.

Milman, Henry Hart, The History of the Jews, 3 vols., 3d ed., 1863.

Morley, John, Life of W. E. Gladstone, 3 vols., 1903.

Palestine Exploration Fund, Quarterly Reports. (注释中简写为P.E.F.)

Prothero, Rowland, E., Life and Correspondence of Arthur Penrhyn Stanley, 2 vols., New York, 1894.

Smith, William Robertson, article “Bible,” in Encyclopaedia Britannica, 9th ed.

Strachey, Lytton, Eminent Victorians, London, 1918.

Trevelyan, G. M., 19th Century. 见第9章参考文献。

Young, G. M., Victorian England, Portrait of an Age, Oxford, 1936.





第14章


Ashley, Evelyn, Life of Henry George Temple, Viscount Palmerston, 2 vols., 1879. A re-editing of the five-volume Life by Dalling and Ashley listed underChapter X.

Cecil, Lady Gwendolyn, Life of Robert, Marquis of Salisbury, 4 vols., London, 1929-31, Vol. II, chaps. IV-IX on the Eastern Question and the Congress of Berlin.

Cambridge BFP., Vol. II, chap. IV, “The Near East and France” (covers 1829-47), Vol. II, chap. VII, “Prelude to the Crimean War” (covers 1853-54), Vol. II, chap. VIII, “The Crimean War.”

Fitzgerald, Percy, The Great Canal at Suez, 2 vols.

Foreign Office, Syria and Palestine, F.O. Historical Section, H.M. Stationery Office, London, 1920.

Gladstone, W. E., The Bulgarian Horrors and the Question of the East, London, 1876.

Headlam-Morley, Sir James, Studies in Diplomatic History, New York, 1930.

Holland, T. E., Treaties. 见第10章参考文献。

Hoskins, H. L., Routes to India, New York, 1928.

Marriott, J. A. R., Eastern Question. 见第9章参考文献。

Martin, Theodore, Prince Consort. 见第11章参考文献。

Monypenny And Buckle, Disraeli. 见第11章参考文献。

Punch, Mr. Punch’s History of Modern England, 1841, 1919, ed. Charles Graves, 4 vols., London, n.d.

Seeley, John R., The Expansion of England, London, 1898.

Seton-Watson, R. W., Britain in Europe, 1789-1914, Cambridge, 1937.

Temperley, H. W. V., Near East. Listed Chapter IX. “Disraeli and Cyprus,” English Historical Review, XLVI, (April 1931).

Temperley, H. W. V., and L. M. Penson, Foundations of British Foreign Policy, 1792-1902, Cambridge, 1938.

Victoria, Letters and Journal of Queen Victoria, 1862-1901, 2d series, ed. G. E. Buckle, 5 vols.

Walpole, Spencer, Life of Lord John Russell, 2 vols., London, 1889.





第15章


Cecil, Lady Gwendolyn, Life of Salisbury. 见第14章参考文献。

Druck, David, Baron Edmond de Rothschild, New York, 1928.

Foreign Office, Syria and Palestine. 见第14章参考文献。

Hogarth, D. G., The Nearer East, London, 1902.

Naiditch, Isaac, Edmond de Rothschild, translated by M. Z. Frank, Zionist Organization of America, Washington, D.C., 1945.

Oliphant, Laurence, Land of Gilead, London, 1881. Haifa, or Life in Modern Palestine, London, 1885. “The Jews and the Eastern Question,” article in the Nineteenth Century, August 1882, 242-55.

Oliphant, Margaret, Memoirs of the Life of Laurence Oliphant, 2 vols., New York, 1891.

Revisky, Abraham, Jews in Palestine, New York, 1935.





第16章


关于犹太复国主义运动，请见第12章参考文献，此外还有以下文献：

Amery, Julian, The Life of Joseph Chamberlain, Vol. IV, London, 1951. (This is the final volume of the Life of which the first 3 volumes were written by J. L. Garvin.) Bein, Alex, Theodor Herzl, translated by Maurice Samuel, Philadelphia, 1940.

De Haas, Jacob, Theodor Herzl, 2 vols., New York, 1927.

Herzl, Theodor, Altneuland, translated by J. de Haas, New York, 1902. Der Judenstaat, translated by J. de Haas, New York, 1904. Diaries; Excerpts from the Tagebüche, translated into English, New York, 1941.

Jewish Chronicle, London, files.

Rabinowicz, Oskar K., “New Light on the East Africa Scheme,” a chapter in The Rebirth of Israel; a Memorial Tribute to Paul Goodman, various authors, London, 1952.

Weisgal, Meyer, (ed.). New Palestine: Herzl Memorial Issue, New York, 1929 (a collection of memoirs by various writers).

Weizmann, Chaim, Trial and Error, New York, 1949.

关于犹太复国主义的小册子和期刊众多，此处无法列全，仅列出最重要的文献。





第17章


Antonius, George, The Arab Awakening, New York, 1939.

Asquith, H. H., Memories and Reflections, 2 vols., London, 1928.

Baker, Ray Stannard, Woodrow Wilson and World Settlement, 3 vols., New York, 1923.

Balfour, Arthur James, Opinions and Arguments, New York, 1928. Preface to Sokolow’s Zionism, 1919. Retrospect, An Unfinished Autobiography, 1930. Speeches on Zionism, ed. Israel Cohen, London, 1928.

Battersea, Lady Constance, Reminiscences, London, 1922.

Churchill, Winston, Great Contemporaries, New York, 1937.

Dugdale, Blanche E. C., Arthur James Balfour, first Earl Balfour, 2 vols., New York, 1937.

Graves, Philip, Palestine: the Land of Three Faiths, London, 1922.

Grey of Fallodon, Twenty-five Years, 2 vols., London, 1926.

Hansard, Parliamentary Debates.

Hunter-Miller, David, My Diary at the Peace Conference, printed for the author, New York, 1924.

Lawrence, T. E., Seven Pillars of Wisdom, New York, 1935.

League of Nations, Minutes of the Permanent Mandates Commission.

Leslie, Shane, Mark Sykes: His Life and Letters, New York, 1923.

Lloyd George, David, War Memoirs, 3 vols., New York, 1933. Memoirs of the Peace Conference, 2 vols., Yale University, 1939 (published in England under the title, The Truth About the Peace Treaties).

MacMahon Correspondence, Parl. Papers, Great Britain, 1938-39, Command 5957, London, 1939. Also Command 5964 and 5974 covering British policy vis-a-vis the Arabs in the years 1915-18.

Mandate, The Palestine, Text, Parl. Papers, Great Britain, Command 1785, London, 1922.

Montefiore, Claude, Liberal Judaism and Jewish Nationalism, London, 1917. (One of many studies representing the Anti-Zionist point of view.) Peel, Earl, Report of the Palestine Royal Commission, Command 5479, July 1937.

Ronaldshay, Earl of, Life of Lord Curzon, 3 vols., London, 1928.

Samuel, Herbert, Viscount, Grooves of Change, New York, 1946.

Sidebotham, Herbert, Great Britain and Palestine, London, 1937.

Sokolow, Nahum. 见第11章参考文献。

Storrs, Sir Ronald, Memoirs, New York, 1937.

Sykes, Christopher, Two Studies in Virtue, New York, 1953.

Sykes, Sir Mark, Dar ul-Islam, Record of a Journey through the Asiatic Provinces of Turkey, London, 1904.

Sykes-Picot Treaty, The Secret Treaty of London, Command 671, 1920.

Weizmann, Chaim. 见第16章参考文献。





中国历史文化的转折与开展

许倬云 著





本作品中文简体版权由湖南人民出版社所有。

未经许可，不得翻印。

图书在版编目(CIP)数据

万古江河：中国历史文化的转折与开展/许倬云著.

—长沙：湖南人民出版社，2017.11

ISBN 978-7-5561-1690-4

Ⅰ.①万… Ⅱ .①许… Ⅲ.①中华文化—研究 Ⅳ.①K203

中国版本图书馆CIP数据核字（2017）第140917号

审图号：GS（2017）2880号





万古江河：中国历史文化的转折与开展



* * *



著　　者　许倬云

责任编辑　姚晶晶

特约编辑　黄旭东

装帧设计　陆智昌

内文制作　龚碧函　陈基胜





序





第一章 古代以前：中国地区考古略说





第二章 中国文化的黎明（公元前16世纪—前3世纪）





第三章 中国的中国（公元前3世纪—公元2世纪）





第四章 东亚的中国（2世纪—10世纪）





第五章 亚洲多元体系的中国（10世纪—15世纪）





第六章 进入世界体系的中国 上篇（15世纪—17世纪）





第七章 进入世界体系的中国 下篇（17世纪—19世纪中叶）





第八章 百年蹒跚 （19世纪中叶—20世纪中叶）





后言




返回总目录





序


在数千年的中国文化历史长河上，我所看到的十分有限，正如渚岸望江，有时看到波涛汹涌，有时看到平川缓流，终究只是一时一地的片断。假如用河流为比喻，中国文化的发展有如黄河、长江。黄河、长江，源头相距不远，都在巴颜喀拉山区，一向北流，一向南流。这两条大河的水系，笼罩了中国的大部分疆域，然后殊途同归，倾泻于太平洋的黄海（黄河今注入渤海，但历史上也曾注入黄海——编注）与东海。两个水域分别在中国的北部和中南部，界定了两个地理环境，呈现了自己的文化特色。

黄河九曲，夭矫如龙，先是昂首北上，接着俯冲南下，然后迤逦向东，倾注大海，带走了万仞黄土，铺散在千里平原。天玄地黄常为中国宇宙的本色。黄河带给中国肥沃的土壤，也挟来一次又一次的洪患劫难。中国人歌于斯，哭于斯，聚国族于斯，也积聚了文化的创造力。因此，本书封面以黄河为象征。

只是长江水系，支流复杂，多姿多彩，也许更近似文化长河的变化景象。长江源自巴颜喀拉山下的涓涓细流，先流向西南的深谷，袭夺金沙江，再流入四川接纳沱江、岷江、嘉陵江，汇集了藏边甘青的灵水，始成洪流。从此，大江东流，在冲破大巴山的拦阻时，奔腾叫啸，两岸峰高及天，神女雾掩，巫峡云遮，藤萝垂碧，滩险水急。江水又东，出峡之势，直泻千里，奔入湖广丘陵湖泊，于是浩荡奔放，始成大器。江水又东，一路收容湘资沅澧，以及赣江、清江带来的南方雨流和汉水带来的中原黄土，更有雍容广大的气象：星沉平野，月上东山，远树近山，江渚沙洲，美不胜收。自此东下，江水浩瀚，日月出入其中，隔岸但见山影。过了南京，遂与海通，广陵夜潮，石城汐止。江海相拒相迎，进退之间，或则江水积淀成洲，拦江截流；或则江流冲刷，裂岸崩石。终于大江倾泻入海，一时还不能与海水融合，俨然是蓝色大海中的一条绿色潮流。有大江带来的水流，挟来的数千里泥沙，海洋始能成其大。百川朝宗，天下众流都在五洋七海中泯合，无所区别！中国文化从源头的细流，长江大河一路收纳了支流河川的水量，也接受了这些河川带来的许多成分，终于汇聚为洪流，奔向大海——这一大海即世界各处人类共同缔造的世界文化。

本书是为这一代中国人撰写的历史，也就是中国文化成长发展的故事，及对于这一过程的解释。在这一故事中，随着历史的进展，中国文化的内容与中国文化占有的空间都不断变化：由以黄河流域为核心的“中国”，一步一步走向世界文化中的“中国”。每一个阶段，“中国”都要面对别的人群及其缔造的文化，经过不断接触与交换，或迎或拒，终于改变了自己，也改变了那些邻居族群的文化，甚至“自己”和“别人”融合为一个新的“自己”。这一“自己”与“他者”之间的互动，使中国文化不断成长，也占有更大的地理空间。从新石器时代开始，经历了数千年，一个多元而复杂的中国文化体系，终于成形。本书叙述的故事，因此是一个主角与场景经常转变的曲折历程。正如广场上的活动，可能只是几个人之间的谈话，逐渐吸引了附近别人的参与，经过几度转折，竟聚集为不少的群众，讨论的主题也可能远离了原来的谈话。当然，这样的譬喻，究竟还是太简单，不足以形容文化史的复杂性。

本书各章的标题，得益于梁任公先生《中国史叙论》中所述的观念，将中国文化圈当作不断扩张的过程，由中原的中国，扩大为中国的中国，东亚的中国，亚洲的中国，以至世界的中国。凡此阶段，因为我们的时代已与任公的时代不同，举凡中国文化史的史料、中国历史的知识，以及其他文化历史的研究，于最近百年来均有长足进展，是以本书不仅有自己设定的断代，于各个段落的界说也有自己的认知，而无须受任公历史观念的约束。

既然本书是以中国文化圈的发展为主要着眼点，其不同于一般中国通史的内容在于不以政治体为界定中国文化圈的断代标杆。因此，本书完全与中国传统正朔纪年的理念脱钩，是以公元纪年划分为几个大段落。公元纪年，只是为了约定俗成的方便。这些大段落的起讫，也只是取其年代的整数。文化演变是逐渐的，不能刀切豆腐，干净利落地切断演变线索，是以，本书于叙述历史事件的变化时，稍有超前落后若干年，逸离断代的情形。为此，本书的前半（第一章至第五章），以1500年为断代下限，此时正是全球经济体系成形的前夕。后面三章，叙述的则是中国在全球化浪潮冲击下的五百年。这五百年间，中国体验了没顶的惊险，也学习着弄潮儿冲浪的功夫。这是占人类社会四分之一人口的庞大族群，以数千年积蓄的能量，投身演出的五百年悲喜剧！

本书既以文化发展为主题，应当同时论列文化内容及文化外延。在文化内容方面，本书将于日常文化、人群心态及社会思想多所注意，尤其注意一般小民百姓的生活起居及心灵关怀。中国的正史，一向是帝王将相、圣贤名流的记录。近世新出版的通史，仍不能摆脱以政治史为纲之旧习，日常生活部分少见着墨。本书转移叙述的重点，并不是轻视朝代更迭、国家兴亡，以及各时代的典章制度、嘉言懿行。凡此项目，史学界前辈均已有过叙述。本书之另有着重，其实也是为了补苴一般通史的空白。

今日读史的读者，不同于旧时，在这平民的时代，大率受过高中教育以上者，都可能对历史有兴趣。他们关心的事，当为由自身投射于过去，希望了解自己何自来，现在的生活方式何自来。本书在此等处着手，既为了针对读者的求知欲，叙述日常生活及诸种心态观念的来龙去脉，也是为了这些事项本身的演变有其漫长的过程、丰富的内涵，值得史学工作者探讨。

中国文化，本有内华夏、外诸夷的传统。近世以来，民族史学与民族国家的建构同步进行，是世界近代史上的重要现象，近代中国史学不能自外于这一潮流。于是，中国人的历史观承受上述两项因素，每每有中国文化自我中心的盲点，以为中国文化既是独步世界，又是源远流长。中国史学对于中国以外的事物，大多不大注意，甚至于中国文化与其他文化交流的史实，也往往存而不论。本书呈现的中国历史，是一个接纳多元的复杂体系——这样的形象，与中国文化中心论的观点颇为不同。中国文化的特点，不是以其优秀的文明去启发与同化四邻。中国文化真正值得引以为荣处，乃在于有容纳之量与消化之功。本书为了弥补自我中心观念造成的缺陷，于文化圈的内外关系，特加注意。在这一主题范围，本书不仅注意中国文化放射于其他文化的影响，也将注视中国文化在发展过程中，域外文化曾有过的影响。本书目的，除学术兴趣外，也不辞冒天下之不韪，拟对国民自大心态的偏差，尽规劝谏诤的努力。如前所述，今日的世界已渐为一体，任何地区的居民都必须与其他社会或其他文化的成员，有所交往。过分自大，难免自蔽，于己于人，均非健全正常的心态。为此，本书将于中外文化交流的现象，在每章中特有专节讨论。

除了文化交流现象以外，本书也将有专节，比较中国文化及其他文化在各自发展过程中的若干特定现象。比较研究，可以有助于了解文化发展中，哪些是历史的共相，哪些是自己的殊相。老子说，知人者智，自知者明。所谓知己知彼，没有可作为参考的比较，即不易有真正的自知之明。本书各章都有中外文化比较的专节，其所以选取各历史现象为比较的主题，并不意味该一时代只有这一现象值得注意，却毋宁是选取一项，当作标本而已。

大致言之，本书于史前部分，并不设定“中原”观念，而于历史时代所谓的“中原”，也常有不同的定义。在空间上，“中原”是移动的，可由秦汉的黄河中游及关中，扩大为中古时代的华北，再移转到近古时代的东南，以至近代的沿海。而且，“中原”作为讨论中国文化史的观念，也与讨论政治史的内涵不同。

中国文化，若作为一个文化圈，则在每一个时代，都可以超越政治或地缘定义的“中国”。最堪注意的，则是中国文化于中古以来，俨然是东亚许多地区共同参与的一个文化体系。本书第四章以下，于中国文化系统的讨论，即有不限于中国地区的理解，其中若干中外比较，是为了解释中国历史发展之特点，讨论他处史实则是为了陈述时代背景。总之，今世所有的文化体系，都将融合于人类共同缔造的世界文化体系之中。我们今日正在江河入海之时，回顾数千年奔来的历史长流，那是个别的记忆；瞩望漫无止境的前景，那是大家应予合作缔造的未来。万古江河，昼夜不止。谨以此书，向千百代的祖先，献上敬礼！

最后，撰成此书，许多观念得自一生师友与学生的启发，一并致谢，恕不能列举了。撰写过程中，汉声同人，尤其吴美云、汤世铸两位费力最多，甚感。曼丽时加鼓励，本书书名，即是她想到的！





序于匹兹堡

2005年2月20日





第一章

古代以前：中国地区考古略说





在“中国”这个观念还未形成前，人类早已在中国这块大地上活动。他们从旧石器时代茹毛饮血，渐渐懂得栽种、畜牧，自己生产食物，也开始群居，发展出多元的地区文化。经过分分合合，这些地区文化逐渐聚合为几个主要的文化系统，成了日后中国文明建构的基础。





一、孕育出中国文化的自然地理


当我们谈文化史上的中国地理时，指涉的不是一个有清楚边界的政治版图，而是那个孕育出中国核心文化的自然地理空间，因为文化系统的范围和政治单位的版图是不同的，后者有明确的边界以表示主权的所属，而前者不可能有显然可见的界限。

中国核心文化地区，位于欧亚大陆的东南部，北边是沙漠和草原，西边是高及天际的高山与高原，东边和南边面对大海。整体看来，中国对外有高山峻岭、沙漠、海洋为界限，尤其是北边的沙漠和西边的高山、高原这两大屏障，使得中国的世界是望向东南的。传说中，女娲造天，天塌后地倾东南。然而，中国文化史上的地理，并不只是朝一个方向看，而是四面八方各个地区都自成格局，各有创新，也有交流。这一情形，造成中国文化发展的复杂面貌：既能始终呈现各个地区的地方性特色，同时又能在小异之上颇见大同。

这些地区从北算起有：1.以沙漠、草原为主的蒙古地区；2.以森林、山地为主的东北地区；3.以黄土高原、黄土平原为主的黄河中下游；4.湖泊、河流众多的长江中下游；5.自北到南的沿海地区和岛屿；6.有高山、盆地和纵行谷地的西南地区；7.遍布高山和高原的西北地区。

先从北边说起：蒙古地区横跨中国的北方，草原上的牧人逐水草而居；而东北地区，有大河和密集的大树林，那里的居民靠渔猎为生。草原牧人与东北森林居民是最早接触和交流的族群，他们的生活习惯有不同处，也有相同处，不同处是森林居民比较定居，相同处是他们都靠牧、猎为生，都能跨马作战驰骋千里，攻伐其他地区的居民。中国历史上重要事件之一，就是北边的牧人和猎人，会时时因粮食不足而南向侵犯农业地带。农牧的分界线，即是长城所经之处。自古以来，牧人、猎人与农夫之间，沿着长城线往来拉锯，贸易与战争都在此进行。


中国文化地理分区示意图



中国的农业地带应划分成两个地区：一是黄河流经的黄土高原和黄土平原，一是长江流经的长江中下游。黄河、长江都源自青海的巴颜喀拉山，起源地相差不过几十里，但两条河流在中游地段，一向北一向南，跨度极大。它们的跨度，象征了中国本部历史的多元发展。最后，黄河、长江分别流入黄海、东海。这两条大江，一是黄色，一是绿色，正代表两种完全不同的自然生态环境。

黄土平原上的居民，背向青天脸向地，艰苦求生，每一份粮食都是靠自己的汗水换来的。土地要经过耕耘成为熟地，双手上的厚茧缝里充满了黄土，因此他们坚定地固守在家乡，不愿迁移。他们艰苦耐劳、安土重迁，心态比较保守。但他们在南方长江流域的邻居就不一样了。长江经过高山以后，流入丘陵，穿过四川的峡谷，奔向有着湖泊和小河流的大平原。丘陵山林里有足够的粮食，湖泊和河流旁有许多肥沃的土地，所以这个地区居民的生活是快乐的，心态是活泼的，他们愿意变动，也不在乎变动。他们的歌唱有如树林里的清风和溪谷里的流水。

北方的黄河文化孕育了循规蹈矩、守分安命的儒家；在南方，出现的却是多思辨甚至是辩证式的老子和庄子，对宇宙充满了问题。从新石器时代开始，圆圆的曲线一直都是南中国最常见的艺术表现形式。相对而言，黄河流域的艺术表现形式却是正方、正圆、正三角，极为厚重。

这两个文化区之间，只有一些像秦岭和伏牛山这样不算很高的山，并且有许多通道相通，所以黄土的中国和长江的中国，虽似隔离，却能持续不断地交流、冲突，相互刺激，终于并合成为中国文化的主要地区。黄土中国和长江中国，一硬一软、一方一圆、一绝对一相对，这两条路线的交织，使得中国思想既能谨守原则，又能应付时代的变化。正如北方的石刻和南方后来发展的水墨画，既有具体的写实，也有抽象的写意，相互交织成既复杂又丰富的艺术传统。

中国核心文化区的东边和东南边，从北到南是一条沿着黄海、东海、南海的沿海地区。海洋外有日本列岛、朝鲜半岛、琉球列岛，以及从台湾开始往下的一串岛屿。这串岛屿和中国沿海的陆地，封起了一条内海。内海的两岸，不论是沿海陆地居民还是岛屿居民，实际上是不断地在移动，不知哪里是起点，哪里是终点。沿海陆地上的居民，无数次移向海岛；海岛上的居民，则借着洋流和季风，不断地南来北往。内海两岸的居民，同样跟着洋流追逐鱼群，同样在沿海的小丘陵、小河沿岸过着一区一区的农村生活。

沿海地区的农村，因丘陵而隔绝，却又因为流水，不论是海洋还是河流，重新遇合，构成东南沿海特有的海洋文化雏形。早在新石器时代，就有所谓“海洋型蒙古种”和“大陆型蒙古种”的差别。海洋文化，是以芋头、水产为主要粮食来源，这和大陆以稻米、小米为生的生活方式，确实是很不一样。

这里要特别提出，中国东南沿海的海洋文化，发展出了中国文化中非常重要的玉石文化。玉石文化的痕迹，在太平洋西岸处处可见，甚至可远到白令海峡。玉石和中亚的黄金最终成为中国人最爱好的两种艺术品和有价饰物，这一现象正象征了海洋文化和内陆文化在中国的融合。

还有，东南沿海地区，从长江三角洲到珠江三角洲，水道成网，也多岩岸的港汊，于是自中古以来，城镇密布，人口众多，生活富足，长为中国经济重心，是中国的海道出入口。中古的扬州、杭州、明州、泉州、广州，16世纪以后的澳门，以至19世纪以后的港澳与那些近代的通商口岸，万里波涛、顺风相送，送出去中国的丝绸、瓷器、茶叶、药材，也迎进来由南洋运来的宝货及近世以来的西洋舶来品。中国从这些东南出入口，长期汲取了亚太地区的财富；近百余年来，从同一个出入口进入的欧美工业产品却榨干了中国的经济。近代西潮，将中国文化带入现代的世界，彻底改变了中国文化，其影响巨大而又深刻。中国走进世界的中国，这一地区是历史上空前重要的楔入点。若与西北的出入口（丝道）相比，东南沿海地区毋宁是中国走向近代世界的联结界面。

再看西南的高山地区。云南有五十多个习俗各异的不同族群，往往高山顶住一种人，山腰的海子（高山湖泊）附近住一种人，而谷地里又居住着另一种人。这三种居民因地形不同，而有不同的生活形态。山顶上的居民，用羊和青稞交换谷地出产的蕈类和小米。他们翻山越岭，不避辛苦，靠着芦笙高音和对面山谷的邻居彼此唱和。各处山腰沿着海子的交通要道上，不断有马帮和盐客来往，将各地的特产和讯息带来带去。中原的居民，也可经过谷地的狭道或河流，将中原的文化和讯息带到此地，再将此地的物产带回中原。

从天山到西藏的西北地区，雪山高耸，高原干寒，平坦处是一片片草原和沙漠。沙漠中，有孤岛似的绿洲。这些绿洲本身即一个个小城市，里面的居民则过着丰足的农业生活。值得一提的是，这里的牧人有两种不同的放牧方式：一是藏区的垂直放牧，牧人夏天上山，冬天下山；另一是新疆和青海大草原上的平面放牧，牧人驱赶牛羊，逐水草而居。

自古以来，西北地区是许多不同民族进进出出的地方，千里驼铃，渡过沙碛，翻过山隘。自从汉代开通西域的丝道，中国经由这个西北的出入口，与中亚、中东及欧洲接触，两千年来从未停止。中国的丝帛西运，西方的宗教东来，佛教、祆教……都从这一条通道传入中国地区，也再转输到东亚其他地区。中国获得了贸易的利润，然而西方思想的刺激，更为深切地改变了中国文化的思维方式。

实际上，中国各地区间确有自然地理上的障碍，但也总是有相通的通道：内部从东到西有三四条平行的道路，从南到北有许多隘口，以及沿海靠着季风和洋流带动的南北交通。这个现象，可和中东地区做一比较：两河流域和埃及之间的距离其实相当近，中间有海东地区作为过渡地带，但由于两河和埃及地理上的隔绝，终于孕育出两个非常不同的文化。反观中国的地理条件，是无比多元，有沙漠、有草原、有黄土、有丘陵、有湖泊、有河流、有高山，每一个地区都孕育出它自己独特的文化，吸引了不同的人群在各地落地生根。可是，细看中国的历史，没有一个地方的人群是真正的安土重迁，一波又一波大小移民潮，从东到西、从北到南，不断地彼此混合与彼此影响，终于同化成一个大同小异的中华文化。

但是，不要轻忽各地区那些小异的文化，那些文化特色是适应当地的需求孕育而成。在北方，穹庐的居民骏马平川，引长弓射大雕；树林里的猎人，养育巨大的海东青（一种猎鹰），射鹿刺鱼，猎取他们的食物。在黄土地区，居民以高亢的歌声唱着西北风花儿，秦腔、燕歌永远是激昂慷慨。相对而言，东南一带的水磨腔昆曲，表达的则是曲折的柔情，和慷慨北歌相比，呈现出阴柔与阳刚两种不同的格调。

综合言之，中国的世界既封闭又开放，各地区之间看似分隔，实际上却又联合。正好像，在中国这个巨大的舞台上，各个角落的演员们以各自的声音唱出多变的旋律，有牧人的胡笳，猎夫的号角，高地的芦笙，船夫竞渡的鼓声，田间低沉的中音，山上高亢的唱腔，有时夹着狂风暴雨与浪涛，有时则伴随着江南的和风细雨或山地的松涛瀑布，诸音杂陈，但最后却交织成为一个最复杂、最丰富的交响乐。这个交响乐是这个地区“人类喜剧”的一幕，这一台戏在这个舞台上已演出一万年了。

接下来，谈的是这个舞台上的演员，以及他们最早的活动。





二、旧石器时代的人类活动


中国地区幅员广袤，等于是个次大陆，内部情形非常复杂。在这里活动的人类，究竟是谁？是不是和今天生活在同一地区的人完全一样？仍是有待解决的问题。

中国考古学家一般认为，中国地区的古代人类，从体质特征言，有其相当一贯的传承谱系；同时，石器的制作方法，也有其一贯的传统。这种看法，符合所谓“多区进化论”，亦即该地区的现代人类是由当地早期智人演化而来。

但是，近来有学者提出现代人“源于非洲说”（Out of Africa Theory），主张现代人唯一的起源地在非洲，这是一种“单一起源论”。依据分子生物学的研究，以为今日全球的现代人，都是二十万年前由非洲同一种族扩散，而取代了各地原有的早期智人。如果这一说法成立，则中国考古学上，当地人类特征的延续及自成传统的石器工艺之说，即面临极严重的挑战。至今，考古学的资料还不足以有力地证实或推翻以上两种理论。不过，中国旧石器文化的遗存不少，而且有一套独立发展的研究方案，或许当中国地区有更多的发现时，这两种理论之间的对错，可有澄清之日。

目前我们大概可以认为：在旧石器时代如此漫长的几十万年，古人类有足够的时间来往迁徙，其间即使有族群的移入迁出，他们的基因是否传了下去？如果新来的人类和原住人类的基因交配而得以传流，那么这些古人类和现代人类应还是同一类，同属一种“人”。非洲新人群进来后，和原有人群混合，构成一种新的混合种族，但并不是以一个人种全盘取代原有的另一人种。

再从中国地区旧石器时代的遗物来看，相对于西北大高原和喜马拉雅山以西、以南地区，中国的旧石器虽有长时间的演变，却仍呈现自己的特色，有着自己一定的传统。20世纪40年代，美国考古学家莫维斯（Hallam Movius，1907—1987）曾以为，旧石器文化的早期西方文化圈使用两面打制的手斧，而东亚的旧石器则始终是砍砸器为主，缺乏像手斧一样的两面加工的石器。虽然最近中国考古学家提出一些在中国发现的手斧，挑战莫氏理论，但考古学家对于手斧的定义尚多争议，这一挑战至今犹未为大多数学者接受。大致言之，因东方与西方的旧石器，其间有相当程度的差异，中国的旧石器传统仍呈现相当一致的东亚特色。

“旧石器”一词，涵盖的内容非常广泛，包括人类在生产食物以前，曾经加工作为工具的诸种石器，其时代从出现猿人的一百余万年前，至出现“新人”或“现代人”的数万年前。





现代人类扩散路线图





旧石器时代早期，在中国地区发现的古代人类遗迹，最著名的是北京附近周口店的“北京人”。北京人的遗址，曾出土古代猿人的骨骸化石及其生活遗迹。在这一遗址，有多层堆积，依据活动遗存的判断，北京人当是从五十余万年前开始生活于此，前后经历三十余万年。

北京人的平均脑容量达1059毫升，知道用火自卫，也许已知道烧烤熟食。石器的制作方式是直接锤砸，制作石片石器，基本类型有刮削器、尖状器、砍砸器、雕刻器及石锤。从不同文化层的石器看来，工艺技术有渐变和提高的过程。以周口店的遗址言，这些猿人曾屡次居住在这一石灰岩的天然洞穴，用这些石器与动物角骨加工的工具，采集、狩猎邻近的动植物，维持相当程度的群居生活。

北京人不是中国仅有的古代人类。云南的元谋人，活动的时代也在距今五六十万年前。遗址有火烧灼的动物骨，也有炭屑，但以目前证据，还不易判断是天火，抑是人工用火的遗迹。

河北阳原的泥河湾遗址，有由早更新世延续到晚更新世的石器遗存；这些遗址可能是古代人类在湖边高地的露营地点。陕西蓝田出土的蓝田人，时代为距今70万年至50万年的中更新世，也有一些数据认为其年代可以早到将近110万年至115万年之间。蓝田人的体质特征，与北京人基本一致。

湖北的郧县、石龙头，贵州黔西的观音洞，及辽宁营口的金牛山，都有相当于北京人早期文化的旧石器文化遗存——这些古代人类的工具制作水平、体质特征及其时代，基本上都相当一致，也常出现用火的痕迹。

旧石器时代中期的古代人类及其遗存，著名的发现有：陕西大荔的大荔人、山西襄汾的丁村人、山西阳高的许家窑人、广东曲江的马坝人、贵州桐梓的桐梓人、湖北长阳的长阳人。如以许家窑人化石的年代言，其时代为距今约10万年前，地层仍在晚更新世时代。北京周口店的新洞，也有人类牙齿、石器灰烬层和动物烧骨。凡此遗存，工艺水平均比较进步，而且石器用途渐有专门化趋向。

旧石器时代的晚期，在晚更新世的晚期，大约距今五六万年前，人类体质已是晚期智人阶段，与现代人相当接近。以周口店的山顶洞人为例，其体质特色已与今日的蒙古人种相近，应代表原始蒙古人种，是中国人、因纽特人、美洲印第安人……的共同祖先。晚更新世的晚期，今日三大人类种属已呈现个别的特色，但尚未分化为今日可见的支系，是以山顶洞人的体质，既与今日诸支系有相同之处，也有其个别特征之处。

广西柳江的柳江人，已有现代人的特征，但同时也有相当程度的原始性。柳江人体型，似与现代华南与东南亚人相近，比较矮小，应为蒙古人种中较早的一型。四川资阳的资阳人，基本特征已同现代人相近，虽有若干可见的原始性，如眉脊显著，颞骨鳞部较为低矮平整，但基本上应属晚期智人的蒙古人种。

晚期智人的遗骸及文化遗存，在中国南北各处均有发现，例如：内蒙古萨拉乌苏的河套人、吉林明月镇的安图人、山东乌珠台的新泰人、云南的丽江人、江苏泗洪的下草湾人、贵州普定的穿洞人、台湾台南的左镇人……所在都是。


旧石器时代重要遗址



中国旧石器时代晚期诸遗址的年代，可举例如次：河套南部萨拉乌苏河沿岸遗址上层不超过3万年，下层为3万至5万年左右，是以河套人的年代应是距今3.7万至5万年左右。河南安阳小南海北楼顶山洞穴的遗址第六层木炭碳十四测定的年代是距今24100±500年，第二、三层木炭骨头的年代是11000±500年，前后延续一万余年。山西沁水下川遗址三层，上层以碳十四测定年代为距今23900±1000年至16400±900年；中层是距今36200＋3500年及－2500年。北京周口店山顶洞人的年代，用同层兽骨的碳十四测定，是10770±360年，是以应在距今1万年至2万年之间。山顶洞人的年代，已接近新石器时代的早期了。

旧石器时代晚期，人类掌握的工艺水平，除了直接打击法精确纯熟外，也已能使用间接打击法，最后终于能制作细石器。此时，人类能刮制磨光骨角工具，也知道磨制与钻孔。细石器中，已有箭头，显示已发明弓箭，这使人类第一次具备手抛以外的远射能力。更堪注意的，则是工具的多样化，工具种类有大小石器及骨角器，包括刀、铲、锥、针、鱼叉，制作过程有锯、切、削、磨、钻。凡此，都为新石器时代的工艺发展了必要的基础。

另一令人注意的，则是人类开拓了精神生活的领域。许多装饰性的物品，例如穿孔的石珠、兽牙、蚌壳；加工的鱼骨、鸟骨管，甚至在物品上划刻花纹，涂色加彩。这些装饰品大多放置在人骨化石旁边，足知人类不仅有了爱美的观念，也有了死后灵魂观念。山顶洞人住在上洞，而下洞则是“墓地”，墓地里有着意放置的骨骸，似已有放置遗体的观念。旧石器时代晚期文化的遗址，数量多，分布广，种类也有多样性，似乎反映人类的人口多了，能去的地广了，生活的方式也因地制宜，而有不同的抉择。





三、农业与聚落


人类在茹毛饮血的时候，没有固定的食物来源，生活不安定，也不能组织聚落，因此不能用“文化”两个字来形容人类的活动。人类活动第一次可以被称为“文化”，是在人类有能力生产食物之际——不论是农耕还是畜牧。有了固定的食物来源，人类聚集在一起，逐渐构成社区和社群，这才是人类从合作中迈出了超越一般动物生活的一大步。我界定的文明，是人类在聚居和固定食物来源的文化基础上，再迈进一步，能做抽象思考的时候。本节叙述的，则是文明未开展，尚停留在新石器文化的阶段。

上一世纪的考古学，以石器的形制作史前文化分期的标准。“新石器”与“旧石器”是两个相对的名词，这一分期方法至今还在沿用。不过，自从英国考古学家柴尔德（Gordon Childe，1892—1957）提出由采集食物阶段，转变到生产食物阶段的新石器时代革命的观念以来，划分上述两个石器时代的里程碑，已落实在人类是如何生产食物以维持生计上面。从采集食物到生产食物这一发展过程，是逐渐的，不是实时而全面的转变。生产食物，农业自然有其重要性，但是，在生长农作物的自然条件不足的地区，畜养牲口作为稳定的食物来源，也是一种生产食物的途径。因此，生产食物的分期标准，兼用于农业及畜牧。

有了稳定的食物来源，人类的生活相应地也有了重大而深远的变化。最可注意的变化，当是人类开始定居于一地。采集食物时，人类必须四处寻觅可以食用的动物与植物，一个地区的资源用尽了，就必须到别处觅食。经常不断游走觅食，不遑寄居，壮年的人辛苦，而老弱幼小则难以存活。于是，共同生活的人群，人口数量不会多，也未必稳定。随着农业的发展，人类遂有了定居的聚落，生于斯，聚族于斯，终老于斯。从事畜牧业的地区，人类的食物资源是会走动的牲口，牧人似乎不须如农夫一样定居于农田附近。但是，所谓逐水草而居，其实也有一定的范围，因为牲口的食物来源是有范围的，再说经常迁移，也不利于牲口的繁殖。于是，即使是游牧生活，人群也有一定的稳定性。为此，本节的叙述将以中国地区史前的农业及聚落为两大主题。

山西怀仁的鹅毛口遗址是旧石器时代晚期的石器制作场。史前人类以当地的凝灰岩石料，经过砸击与摔击，制作工具。在这些石器之中，出现了石锄、石斧、石镰，其形制已与新石器时代同类的工具相近。锄、镰都是农具，是以鹅毛口遗址时代，可能已有农业生产。不过，锄是翻土工具，也可用来挖掘植物的根茎，镰是收割的工具，也可用于割取果实及枝叶；二者都可以是采集食物的工具，其出现未必就是农业生产的证据。

农业在中国地区初现，当以发现栽培的作物为据。在中国北方，至今最早的农业遗迹，应是黄河中下游的前仰韶文化遗存。在距今八千年以前的磁山、裴李岗遗址，出土了确切的农业遗存。河北武安的磁山遗址，地处太行山脉与华北平原的交接处，遗址范围八万平方米，是一个古代村落。村中房屋都是圆形或椭圆形的半地下穴，穴壁有柱洞，以插置柱干支撑芦苇涂泥的屋顶。房屋与窖穴大都是几座聚集一组，似乎反映村中的次级同居单元，也许即家族。房屋内部，往往留有石磨盘、石磨棒、石斧、石铲，都是农业生产及粮食加工的用具。遗址中有数百处灰坑，其中有不少是贮存粮食的窖穴，腐朽的粮食堆积，厚度不等，有的窖穴深至5米，粮食堆积厚达2米，储粮总量可达十余万斤之多，其食物供应之规模，相当可观。河南新郑裴李岗与密县（今新密）莪沟的两处遗址，也都在黄河冲积平原的扇形尖端，也都出土磨盘、磨棒、石镰、石铲，及储存于灰坑中的粮食。这三处的年代基本上相近，在公元前6000年左右。磁山与裴李岗遗址都在高于邻近河床25米的高地上，可能反映当时黄河冲积平原仍有沼泽及湿地，遂在离水不远的台地上种植粟类（小米）。属于裴李岗文化的河南舞阳贾湖遗址，其时代是距今9000年到7800年之间，这里的农业生产与磁山文化和裴李岗文化的其他诸遗址却颇不相同，虽也种植小米，但主要的作物是水稻。

今日陕、甘渭水流域最早的农业遗存，是属于老官台文化（由陕西华县的老官台遗址得名）的甘肃秦安大地湾遗址。这里出土的栽培作物是禾本科的稷和十字花科的油菜籽。老官台遗址不见磨棒、磨盘，却有石杵，则食物加工的方法当系使用杵臼；也不见石镰，而有石刀，是以收割的方法也与磁山、裴李岗的农业不同。


新石器时代重要文化系统表



以上诸处均有相当数量的猪骨，甚至整只的猪、狗骨架，猪只系幼年的小猪，可知距今八九千年前，猪、狗已是饲养的家畜。同时以磁山为例，从食用后遗弃的动物骨骸，除了家猪、家犬之外，还有大量的野生动物及水产物来判断，显示他们仍有相当程度的渔猎活动。

秦岭、淮河以南，气候温暖，雨量充沛，先民发展了稻作农业。至今考古发现最早的稻作栽培是长江中游的湖南道县玉蟾岩遗址，其加速器质谱碳十四测定的年代是距今一万四千多年。地质学工作者在东海大陆架上也找到了距今1.3万年至1万年前的人工栽培稻的硅酸体。中、美两国组成的中美农业考古队在江西万年县吊桶环遗址新石器时代早期地层中，采集到数量可观的野生稻和栽培稻植硅石，其碳十四测定年代也在公元前10000年以前。其后，湖南澧县的彭头山和八十垱遗址也有稻作遗存。彭头山遗址的碳十四测定年代也在距今八九千年间。湖北宜都城背溪新石器时代文化遗址也有稻作遗存，其年代约为公元前5700年至公元前5400年。在更南边的广东省英德市牛栏洞遗址，考古工作者也采集到了距今11000年至8000年前的粳稻和籼稻的植硅石。这些遗存的痕迹，或是于抹墙涂泥中拌杂稻壳，或是陶土中掺和稻壳碎末。

在汉水流域，陕西西乡李家村与何家湾的老官台文化遗址，年代在公元前6000年至公元前5000年，也有稻谷遗存。湖南澧县城头山遗址群之中，有一座古城，城内有水稻田的遗存，邻近则有祭坛，这片仅有的古代稻田，可能就是祭田。这片稻田的时代，甚至比城头山更早一些。

稍晚时期，东南沿海浙江余姚的河姆渡文化遗址，除了有明确的稻谷遗存，更有稻作农业的专用工具，例如骨耜及戽水器。稻谷、稻秆的堆积，最厚处超过一米。这些稻种，经鉴定为栽培的籼稻。


新时期时代重要遗址分布图



凡此稻作文化，不仅出现了栽培稻，而且已从籼稻育成今日中国人食用的粳稻。中国野生稻是籼稻的祖先，其在中国的广西、海南湿热之地，分布甚广。然而，至今最早栽培稻作的地点在长江中游，其中缘故，或因南方热带与亚热带气候，食物易得，而两湖与浙江均是温带气候区，有万物凋残的冬季，使先民有了生产食物及储备食粮的动机。

这些稻作农业的遗址，出土了不少猪、狗、水牛的遗骨，以及陶塑的猪和鸡，是以家畜、家禽均已驯养。水产品仍是食物，显示采集活动与农业共同存在。稻作农业地区，在石家河及良渚文化时代，北方栽培的粟黍传入南方，似是补充作物。北方的羊，也传入南方，引为家畜。同时，长江流域中游、东南沿海，及华南新石器文化的晚期，各地农具都有地方性的差异。例如，良渚文化遗址有三角形的石犁，广东石峡文化遗址有石镰与石铲，均是因地制宜的地方歧异。


粟作与稻作农业区域示意图



南方气候与地形土壤均与北方不同。新石器时代，黄河流域的房屋，大致都是黄土层上挖掘半地下穴，上覆有支柱撑起的涂泥屋顶。长江流域，大溪文化的房屋则是以半地穴或平地为基址，房屋或圆形或方形，四壁立柱，编扎竹片竹竿，里外涂泥，成为编竹夹泥的建筑。屋内地面，以烧土垫实加厚，这种就地取材的竹木涂泥建筑，至今仍可在长江流域的乡间见到。浙江的河姆渡文化遗址，出土大量木建筑构件，已知使用榫卯，是中国后世木结构建筑的祖源。河姆渡遗址有一处长屋，是一座有高足的干栏式建筑，长达23米，进深7米，并有宽达1.3米的前廊通道。河姆渡遗址，有一口水井，以木架排桩建成。从仰韶文化晚期开始，在内蒙古中南部岱海东岸，以及黄土高原的山西、甘肃、宁夏和陕西的一些地区，还出现了窑洞式的居室。凡此设施，均可见当时居住是长居久安之计。

从以上所述，综合言之，中国地区的人类，至晚在公元前六七千年，发展了农业，也发展了定居的聚落。北方的粟作农业及黄土房屋，与南方的稻作农业及竹木建筑，都是因地制宜，各有特色。除了栽培的谷类食物，人类也已发展了相当种类的蔬菜及家禽家畜。拥有稳定的生活资源，古代人类遂进入了新的阶段，在社会组织及心智活动方面，都可有进一步发展的余力了。





四、新石器文化的区系类型及聚合过程


在序言中，我以江河流域的扩大比喻文化的进展。中国在新石器时代，每一个地方都发展了自己的早期文化，有其地域性的色彩。这些小文化正如许多小河流，会一区一区地合并成较大的文化系统，而较大的文化系统又会进一步合并成更大的文化系统。这是一个不断交汇与融合的演变过程。

为了探讨各种新石器文化的演变，考古学家观察陶器的质地、花纹、形状，以及古人类遗址的布局、生活的方式，厘定出每一个文化的特色，然后再进一步观察这些特色的交换、转变与融合，建构一套全盘的文化分区理论。要注意的是，新石器时代的一些分区，到了青铜时代或更晚的时期，会再一次合并、混合。或早或晚，每一个地方的独特文化系统，终要融合成为中国庞大文化体系的一部分。

“区系类型”是中国考古学界前辈苏秉琦提出的观念。他的“类、型”是相当于上述小地区的文化系统，他的“系”是属于上述较大的文化系统，而他的“区”是每一区综合起来呈现的更大系统。苏秉琦认为中国地区的新石器文化，由各处地方性的文化逐步聚合，终于形成几个涵盖大地区的文化圈。他又说，这是一个漫长而复杂的过程，透过接触、冲突、交流与融合，有分有合，有兴盛，也有衰退。

自从人类发展了农业与牧业，生活有了保障之后，人群相当程度地定居于一地，也有余力启发心智活动。这两个条件使各地人群的生活方式，逐渐具备一定特色，这就是所谓“文化”。人群的生活资源稳定，人口即有增殖，增加的人口不能再留在渐渐拥挤的原来聚落，势必移徙建立新的聚落。他们在新建的家园，一方面带去故乡的文化，为此，一个文化涵盖的疆域，会不断扩大；另一方面，新地区的环境及资源，必与故乡有些差异，为了适应新居的生态条件，原有文化会有所改变。一个地区文化的聚落群，增殖到一定程度，其分布的空间，又会与另一地区文化的分布空间相接，甚至犬牙相错，彼此穿插叠合。不同文化群之间，遂因竞争而有冲突，也因接触而有交流。这一过程，在各地不断重复进行。文化群之间会经过融合，形成涵盖地区广阔的文化圈，而其中又仍有共相中之殊相。

苏秉琦将中国地区的考古文化划分为六大区系：1.以燕山、长城南北地带为中心的北方；2.以山东为中心的东方；3.以关中、晋南、豫西为中心的中原；4.以环太湖为中心的东南部；5.以环洞庭湖与四川盆地为中心的西南部；6.以鄱阳湖—珠江三角洲一线为中轴的南方。今日“中国”的概念，包括的疆域，超越了上述六个文化圈的空间，蒙藏、中亚、西南山地及沿海岛屿又各有自己的文化圈。苏氏提到的系统，是中国新石器文化遗址分布最密集的几个大地区，不但资料多，发展的线索也较为清楚。单由这几个文化圈的发展轨迹，已足够呈现中国古代人类文化的聚合过程。

这些大地区的文化圈，已如前述，是由各区域内部不同文化融合聚合形成。即使在这些文化圈已经成形之后，内部的个别文化之间，还是有其起伏与竞争。


六大文化区系位置图



先从北方地区观察：广义的北方应有西北、北方与东北三大区。狭义的北方据现有的资料言之，当以辽西与内蒙古中南部为中心区系。再加细分，则又可划分为辽宁朝阳、内蒙古昭乌达盟、北京天津一带及张家口地区等四个分区。这些地区，地处后日的长城线，是农牧交错的过渡地带。有此生态特色，于是不同文化群体，会同时并存，互相影响。距今七八千年，阜新查海遗址和敖汉旗兴隆洼遗址，相距不到二百公里，但两个文化却各有特色。其后，由查海文化发展的红山文化，以赤峰为中心，与另一以朝阳为中心的富河文化，曾同时并存。甚至在进入青铜文化时期，夏家店下层文化与夏家店上层文化，既是上下相叠，又是交错存在，这两个文化的交接处，即在赤峰附近。在夏家店下层文化遗址，出现了点状分布及线状连绵的防御工事，即可能反映两个文化群之间的竞争与冲突。这两组文化，在有些地区，又是前后相接的，例如大南沟的后红山文化遗址，即有红山文化后期与夏家店下层文化衔接的痕迹。这两组文化，各有其发展系列，却又轮流占据该区的中心地带，一进一退，互相覆盖。


北方区系重要遗址位置图



第二个文化圈是以山东为中心的东方，其新石器文化又可分为鲁西南与胶东两个地方文化系列。鲁西南滕州市北辛发现距今七千年的早期农业文化。其后的大汶口文化，遗址分布密集。北辛—大汶口—龙山文化，自成一个独特的文化系统，其中一些文化特质，绵延四五千年之久。胶东地区则另有自己发展的线索，年代跨度由距今七千年到二千年，上下五千年，有其一定的地方色彩。胶东的地方文化，平行于鲁西南系统的每一阶段，有单独的发展，也有互相影响之处。

第三个文化圈，是以关中、晋南、豫西为中心的中原。历来，中国人以为中原是中国文化发展的核心地区。考古学上，长期以来，仰韶文化占了中国新石器文化的主流位置。考古学资料累积丰富之后，上述六大文化圈平行发展而又彼此影响的观念，已取代了中原中心论的旧说。在中原文化圈这一广袤的区域，内部有几个自成格局的地区：陇山以西，虽然是中原的一部分，其文化与西陲地方文化有相当关系；郑州以东的地方文化，则与山东地区的文化有密切交换，以致呈现过渡的模糊现象；中心地带是宝鸡到郑州一线。然而，在中心地带的仰韶文化，仍有东西两个系列：宝鸡与陕县之间为西支，洛阳与郑州之间为东支。





东方区系重要遗址位置图




中原区系重要遗址位置图





中原文化圈的文化发展，也与前两个文化圈一样，跨越距今七千年到二千年，有五千年的分合与进退。距今六千年前后是仰韶文化的发展期，距今五千年前后，则已是后仰韶文化时期了。这一漫长岁月，从仰韶的早期与晚期，过渡到客省庄二期文化，然后到周文化，其间有相当清楚的连续性。中心地带的仰韶文化西支，则又有两个文化系统平行发展，从六千年前北首岭下层文化裂变为二系：一个是半坡类型，一个是庙底沟类型，都是关中的地方文化，两者纠缠交错，同时存在，最后庙底沟类型发展的力量较大，向东延伸，远达郑州，而半坡类型却是株守渭河流域，拱手让庙底沟类型占了仰韶类型主流。

比较半坡与庙底沟两个类型的生活方式，两者都是粟作的农业文化，但是半坡类型除种粟的农具之外，仍有相当发达的砍伐工具及渔猎用具；庙底沟类型的器具，则以农具为主，砍伐、渔猎用具所占比例不大。半坡类型的衣着多用兽皮，而庙底沟类型的衣着则多用植物纤维。两者相较，庙底沟类型是以农业为主的经济形态，其蓄积的资源可能更为丰厚，故判定了两个类型系统平行发展，而庙底沟类型终于成为优胜的一支。庙底沟彩陶的彩绘图案，玫瑰花纹是其独有的特色，有整枝的花形，也有简化的枝叶与花瓣。苏秉琦认为这一花纹与中华民族自称“华族”，或有相当的关系。如以此观念推论，庙底沟类型的优势，也表现于其相当发达的艺术了。


东南区系重要遗址位置图



第四个文化圈是环太湖的东南地区。这一地区，遍地是河川湖泊，生态环境与华北完全不同，由新石器时代以来，即以栽培稻米的农业，加上渔捞与采集水产为主要生活方式。这一区域的内部，可区分为太湖地区、宁镇地区及淮河地区，当然其中又有更小的区别。太湖地区的文化系列，上起七千年前的马家浜文化，到四五千年前的良渚文化，向下延伸到三千年前的吴越文化，也有四五千年之久。这一系列的文化，数度出现高潮：良渚文化的礼仪中心与礼器，是江南文化史上的奇迹，而吴越文化能在东周时与中原争雄，也不是没有根源的突发事件。宁镇地区的北阴阳营文化，西向到达安徽潜山的薛家岗；北阴阳营文化的上层则出现河南偃师二里头与郑州二里岗文化的特色。是以，宁镇地区有东西与南北两个方向的交流。淮河地区的花厅遗址文化，则为良渚文化与大汶口文化的交汇，接受两者的影响，形成独特的地方文化。因此，东南文化似以环太湖的良渚文化作为优势的一支，而又有沿江的宁镇文化与沿海北上的花厅文化两个支系。

第五个文化圈是以环洞庭湖与四川盆地为中心的西南地区，其中江汉平原与四川盆地是两分区。江汉平原这一地区的农业，早在七八千年前，即出现于洞庭湖滨的城背溪与彭头山，更早的可能的稻作遗存发现于湖南道县的玉蟾岩。该区文化可分为三个文化系列：大溪文化系列的代表是巫山大溪、宜都红花套、枝江关庙山诸遗址，其分布为长江中游的中心；在其北面，是汉水上游的郧县青龙泉与淅川下王岗的文化系列；在其东面，则是武昌放鹰台与京山屈家岭的屈家岭文化系列。这三个文化系列，互相影响，也受北方中原文化的影响，以青龙泉文化言，下层受仰韶文化的影响，中层受屈家岭文化的影响，而上层则受大溪文化之后石家河文化的影响。江汉地区在进入青铜文化时期，因为楚国兴起，遂以“楚文化”代表整个地区的文化了。


西南区系重要遗址位置图



四川盆地的文化，内部又可分为巴、蜀两个系列。距今五六千年前，广汉三星堆的底层，即古代巴蜀文化的根源。三千多年前的三星堆文化与万县的古代巴文化，分别发展为巴、蜀两系的青铜文化，其间也分别与商周及楚文化有所交流。

第六个文化圈是以鄱阳湖—珠江三角洲一线为中轴的南方。这一区的东系是由浙江到福建、台湾以至潮汕地区的沿海丘陵地；中系是赣水溯源，跨过五岭，进入北江，直达珠江三角洲；西系则是沿湘水过五岭，入西江流域一线。各系都有几何形印纹陶，但是由于这一地区地形复杂，交通不便，是以不但各系具有自己的特色，内部还有更小的文化群。这一地区面向太平洋，太平洋西边的岛屿链及南北走向的洋流与季候风，使这一地区有联系大陆与海洋的优势。

以上六大文化圈之间，在新石器时代彼此有所影响。在华北地带，中原的后期仰韶文化，鲁南苏北的青莲岗—大汶口诸文化，与江汉间的屈家岭文化毗邻而居，有切不断的交流。到了距今四千年前，北方的红山文化经过张家口草原通道，折向山西的汾河河谷，在临汾盆地的襄汾陶寺遗址，与来自关中的仰韶文化汇合，故陶寺文化接受了江汉文化与东部沿海文化的影响。这几方面的聚合，终于给予中原文化巨大的发展能量，蔚为夏商周“三代”文明的主流。三千余年前，周代开国，中原的华夏与东方的文化，融合为黄河流域的主流文化。稍后，楚文化集合江汉与南方文化的力量，成为长江流域的主流文化。更稍后，东南的吴越文化，一度向这两大主流文化挑战。中国本部几个大文化圈终于在秦汉时代开始融合，但至今中国各地文化的差异，仍可以回溯到新石器时代。


南方区系重要遗址位置图





五、古代传说与族群分合


正如世界别处的人类社会，中国文化传统中有许多传说与神话，传诵着古代英雄的事迹，其中有些人物竟成为超凡的神人。在古代，这些神话及传说，常与历史混淆，必须经过清理，才能窥见隐伏的历史事迹。

中国人耳熟能详的传说，举其重要的项目有：盘古开天辟地、女娲造人补天、神农开始农业、有巢氏造居室、黄帝创制度、五帝递嬗、尧舜禹举贤禅让等种种故事。这些传说其实有不同的来源，却在逐步走向大一统的过程中，不同族群的故事糅合一起，编织为共同的传说系统——这也是建构集体记忆时，人类社会常见的情形。

以盘古创世的传说为例，今天民族学的研究，已知它是中国南方族群的故事，和印度传说有相当密切的关系，因为汉代以前未有盘古传说的记载。

女娲造人及补天的故事，在中国古代文献中，较早出现，似乎最早也是属于江汉地区的楚文化。而伏羲与女娲，兄妹相偶，尤其以两蛇交尾的形象作为象征，在汉代十分常见，也可能是属于南方文化兄妹交配传说的类型。但是女娲补天及共工氏撞倒天柱不周山的传说，既与天地开创的故事有关，又与洪水故事有关，内容相当复杂，牵涉的人物共工氏，又有相当古老的北方背景，是以女娲故事本身有不同的成分，而且来源也是多元的。

黄帝故事是中国传说系统中的一个重要成分。至今中国人大都奉黄帝为华夏民族的共同始祖。然而，黄帝故事的系列，包含许多不同的主题，例如：黄帝与蚩尤及炎帝战争的故事；黄帝制定种种文物制度的“文化英雄”形象；黄帝为五帝之首，为各代王室共同祖先的身份。黄帝既是一个人，但轩辕氏又是一个朝代，而他的对手炎帝、神农氏也俨然是历世久长的一个朝代。凡此种种复杂的性质，显示黄帝传说的系列，来源不止一个，组合的方式也不止一个。更遑论，黄帝是人间的君主，有君临天下及开启文明的伟业；他同时也是神祇，有差遣神鬼，呼风唤雨的超凡力量（例如在与蚩尤的战斗中，差遣了能降雨的应龙和能止雨的旱魃）。

正因为黄帝传说的本质如此复杂，清理传说，寻找可能的历史现象，遂非易事。黄帝传说，以其有关的“遗迹”言，中国北方由东往西，几乎处处有之，真寻到其原生地区恐非易事。但是，我们至少有一些可以注视的线索：黄帝的部众，据《史记·五帝本纪》记载是迁徙不定，以师兵为营卫；轩辕一名，与车辆有关；而炎帝是放火烧山（所谓烈山氏），号为“神农”的族群领袖。这两大对手的抗争，可能即牧人与农夫之间的斗争。黄帝传说中，涿鹿与阪泉两次重要战役的战场，都在今日河北的北部，处于农牧交叠的地带。在历史时期，农牧进退，也即在这一线上推移，是则炎、黄两部，均在河北地区。

黄帝的另一敌人蚩尤，在中国传说系统中，列于反派人物。但是，晚到汉代，山东地区的神祇，八神将之一的兵主，俨然即蚩尤！如果以此划分，结合上两节至今最早黍粟农业遗址在磁山、裴李岗，以及接续红山文化的夏家店下层文化广布于河北地区，于是考古学家郭大顺即主张炎、黄的接触与对抗，反映仰韶文化与红山文化的长期竞争，而胜利者黄帝一系，移入农业地区，也一变其师兵营卫的生活，改为种植五谷的农业了。同时，如果蚩尤在山东地区，长为兵主战神，则这一股力量，是否即代表山东半岛大汶口文化的族群？他们在河北地区失败了，可是后世山东地区的“夷”众，到周代仍是与华夏对抗共存的庞大族群。

传说的五帝系统中，有太皞、少皞两氏，春秋时代的郯国，仍自承是少皞的后裔。据郯子自承其祖先以鸟名官，亦即以鸟名作为不同职司人员的官衔（《左传·昭公十七年》）。这种古老的传说，在历史时代难以造作，当有其集体记忆的真实性。奉太皞为祖先的春秋诸国（如任、宿、须句）均在济水流域。太皞、少皞都指陈日光照耀的高天，而大汶口文化遗址陶器上的陶文，有日在山上的一个景象——。此陶文是否即“昊”或“皞”字？如果以此推演，则炎、黄与蚩尤的三角竞争，毋宁正是仰韶、红山、大汶口三个北方文化之间的冲突与接触，而最后组织为“五帝”的传说系统。至于转化为前后相承的三个朝代，是否又是一种融合的方式？

帝喾与颛顼是五帝中比较次要的人物。《礼记·祭法》中，虞、殷、周三代都祀奉帝喾。他的功绩，据说是能序星辰。在古代，天文知识与农业有关，也与宗教信仰有关，帝喾这样一位君主，大约是以宗教功能取得显赫的位置。《山海经》的帝俊，生育日月，可能即帝喾的另一名称。所谓生育日月，也可以解释为设计历法，又是宗教与天文知识的结合。《山海经》不在北方学术传统之内，其中颇多怪异之说，似与长江流域的江汉文化族群颇有渊源。


新石器时代北方文化互动示意图



颛顼，号为“高阳氏”，屈原引他为祖先，则与祝融八姓有关。祝融八姓，分散在淮河流域，地处南北之间，可能是若干族群的联盟。春秋以后，其中芈姓在今日湖北，结合当地“百蛮”，创立楚国，于江汉地区蔚为大国，其势力可以抗衡中原的华夏诸国。《礼记·祭法》称道颛顼的功绩是能修明黄帝“正名百物，明民共财”的事业，是以他与黄帝传说也有关系。颛顼又曾令重黎分司天地，将神界与人界一分为二，这一功业，大约是象征神职人员势力退潮，世俗行政力量上升；另一方面，有了专业神职，消除家家可以担任巫师的浮滥，又未尝不能当作是神职地位更为崇高。总之，颛顼的身份应也有相当的神圣性。后世所谓楚文化，其中神祇的名字与职守，由《楚辞》看来，颇与北方的传统不同。楚之为楚，是在春秋时代始有之，然而楚文化不能仅由祝融八姓族群创建，江汉土著文化（所谓百蛮）也当占有相当成分。颛顼与巫觋（或萨满）的关联，究竟祖源何来？颇不易知。但是，五帝系统是东周才逐渐建立，或因楚人在南方兴起，这一融合各地传统的系列，不得不将颛顼纳入五帝之中。

《礼记·祭法》列举古代许多传说的大人物，以为都有资格列入祀典。这一群人物中，创造农业的农神有神农与后稷二人，治水的水神有鲧、禹父子及商人祖先冥三人，似乎农业与水利的事业，在不同文化各有其纪念的英雄。共工氏，在神话中是怒触不周山，造成天地倾斜的反派角色，正与蚩尤一样，通常被排斥于北方主流文化的英雄谱外。可是，《礼记·祭法》还是提到共工氏，称他既是九州的霸主，也是后土的父亲。后土是地神，号称为“社”，其地位与能序星辰的神职相当。是以，共工一系的显赫位置，当也因某一古代族群的文化记忆，而后能进入这一传说系统。

古代中国的传说，头绪纷繁，不同文献各有异说，其不能一致的主要原因，自然由于古代大小文化圈，各有其独特的传说，在融合的不同过程与不同阶段，即编织为不同的版本。本节不能列举各种传说，只能撷取几个显赫的传说人物，说明他们由不同文化的英雄，终于汇集于同一神统，以显多元叠合的现象。本节不能将考古学上的文化圈完全与传说的渊源密合，则是因为资料不足，不能强作解人。





六、复杂社会的出现


前面几节讨论了聚落的形成与扩大，也讨论了新石器文化的区系与文化圈的出现。村落的社会更为扩大，即超过单一村落的聚落群；另一方面，文化圈的形成也会进而导致相当地区内人民产生文化认同，由此即可凝聚为一个具有共同意识的社群。以上两项发展，遂是构建复杂社会的条件。

在距今五千年左右，以现有的考古资料说，这种复杂社会，呈现下列一些特质：





有相当数量的财富积累，足以维持有训练的工艺人才，制作礼仪性的贵重物品。

有具备礼仪性建筑物的礼仪中心出现。礼仪中心也可能有层级的差异。

有一些人物拥有较别人为多的财富与权威，社群之内遂有层级的分化。这种层级分化，各地可以有不同的形成过程。

社会复杂化到达一定程度时，为了执行管理功能，即会出现权力的层级化，也就是社会体走向政治体，终于形成国家的组织。

聚落之间的层级化，会出现中心聚落。中心聚落人口众多，财富集中，是权贵居住的地方，也可能兼具贸易中心、礼仪中心等多种功能，这就是城市，亦即苏秉琦所谓的“古城”。城市也可能有防卫设施，例如城墙、壕沟……

为了礼仪与管理功能，会有专业人员担任这些工作；他们掌握了一定的知识，也可能发展了文字或其他类似的符号——这就是文明的象征。





中国新石器时代，在不同地区，常有遗址呈现前述若干现象之一二，例如山东泰安大汶口十号墓，随葬物品多而精致。在同一遗址，似乎集中了大汶口文化社群中的少数有权有势的人物。这些墓葬的随葬物品，包括玉钺、象牙梳、蒙鼓的鳄鱼皮、细致的白陶……或则是远距离外地的产物，或则是手工精美的艺术品及礼仪性器物，反映了墓主的权威与财富。由此显见，大汶口可能正是当时一个中心聚落所在，其领袖取精用宏，才有实力收集大量的珍贵物品，并且有以此殉葬的余力。

甘肃秦安大地湾乙址的大型居住遗址，更能显示一个中心聚落的气概。这一遗址以北边山坡上的大型房址（901号）为中心，南向扇形布局，又分为若干小区，每个小区都有较大型的房屋与小屋遗址。901号建筑遗址，由前堂、后室与东西厢房构成。前堂宽16米，深8米，面积近130平方米，前有门垛及台阶，前堂中央有直径2.5米以上的火塘，地面是类似混凝土的地面，压实磨光。前堂南、北壁各有8根列柱，火塘后侧左右，各有一个直径约90厘米的粗大圆形柱洞，全堂的宏伟壮观可知。前堂加后室及东西厢房，面积超过290平方米，房址前方有130平方米地坪，列有两排柱洞，每排六个，又有六个青石板排列在柱洞前方。901号房址南面，有许多大小房屋，每一小区以一座较大房址为区内中心。这些房屋，都是坐南向北，面对901号房址。小区内较大房屋，可以405号建筑遗址为例。405号房址宽13.8米，深11.2米，面积150平方米，室内也有火塘、顶梁大柱与扶墙列柱。405号房址之西，有一座小型房址，面积只有27.5平方米，但内部规格也是火塘、顶梁柱、扶墙柱，一应俱全，只是具体而微，规格缩水了。

大地湾乙址的大型居住遗址，有三个层级，可能是一个相当于“首都”的礼仪中心或权力中心。每一个小型房屋，可能由第三级首领使用，405号中型房屋由第二级首领使用，901号大型房屋是第一级首领召集各级首领聚会之所，前面十二个柱洞及六块石板，也许即竖立旗帜之用。那些火塘，当是献祭牺牲的火坑。这一“首都”之下，当有同样三层的人群结构，统辖同族的各级村落或社群。

分布在内蒙古东南部、辽宁西部和河北北部的红山文化，至今出土多处大型遗址群，年代至少在距今五千年前。位于辽宁凌源、建平两县交界处的牛河梁遗址，于数十平方公里的范围内，分布了积石冢群、石砌祭坛、金字塔、女神庙和山台……构成一个气势宏伟的礼仪中心。女神庙中有泥塑的女神像，大小不等，大的神像残块如手臂、腿和耳、鼻的体积，分别是真人手臂、腿和耳、鼻的两倍和三倍大。有一个相当完整的女神头像，正好与真人头部同大，面部涂彩，以圆形玉片为眼珠，表情甚为逼真。女神像是丰满的孕妇，当是代表生殖力。从残片分布推想，女神庙中有不同体积的神像，分别为真人大小、真人两倍、真人三倍三等规格，排列有序，而最大的神像位在主室的中心部位，应是庙中主神。如果神界的等级，反映人间的现实，则人间的权力结构，也可能已是层级化了。

此外，喀左东山嘴的红山文化遗址，早在20世纪70年代，即出土石砌建筑群址及包括一件约为真人三分之一大的女神残像和两件小型裸体孕妇陶塑像在内大小不一的陶塑人像群。东山嘴遗址，也是有祭坛及墓葬的礼仪中心，只是规模不如牛河梁遗址群。这两处之间，相距数十里，当是两个等级不同的礼仪中心。红山文化遗址分布于大凌河流域，为数不少，北越西拉木伦河，南到渤海，东到辽河，西到滦河上游，而牛河梁的位置，相当适中，并且河谷道路四出，堪为中心。


大地湾901号大型房址平面图



红山文化的积石冢主要分布在大凌河及其支流的各流域，多建于山冈之巅，因而有些学者视之为“陵墓”或“山陵”，称积石冢群为“陵区”。红山文化遗址，普遍出土有玉雕品，包括熊龙、猪龙、鹰隼、乌龟、勾云形器、双兽首三连环器……质地佳，手工精。牛河梁出土诸件，尤属精美，非有巨大财富，不能生产如此精品。陵墓、神庙与祭坛、山台、金字塔配套，似乎积石冢的墓主，是附葬于礼仪中心，而不是以陵墓为主附设礼仪建筑。因此，这些显赫人物，大致是宗教与礼仪功能的首领。考古学家郭大顺以为这一社会已是国家形态的政治实体，是有道理的推论。这一政治实体的权力基础，不在政治权威，也不在军事权威，似乎在礼仪功能。女神庙既占主要地位，则这一礼仪中心的首领，可能是奉祀生殖母神的祭司或巫师一类人物。

在东南地区，得名自浙江余杭良渚的良渚文化，时代距今5300年到4000年左右。良渚文化遗址主要分布在长江口、钱塘江口，及太湖围绕的三角地带，外围远达长江以北的江苏新沂县花厅。良渚文化遗址在余杭县良渚、瓶窑、安溪三镇辖区间的谷地中，分布最为密集，在三十余平方公里的范围内，已发现一百多处遗址，大型遗址一个紧挨一个，形成了“良渚遗址群”。其中有一个巨大的人工营建遗址——莫角山遗址，其上有夯筑的基址，基址上有宏大的木构建筑遗迹；在莫角山遗址的东南部还发现有大面积燎火的火坑。莫角山遗址位在良渚遗址群的中央，不少大型的土台祭坛墓围绕四周。因此，良渚遗址群可能即良渚文化社会的中心，而莫角山遗址，又是中心的中心。

大型的良渚土墩墓，皆是填土堆积的小山，以上海青浦县福泉山遗址为例，这一金字塔形的大土墩，东西长94米，南北宽84米，估计先民在原有高地上堆筑的土方体积为25920立方米，土方取自附近一个大水塘——或者可说，取土的地方，掏空成为一个大水塘！


良渚文化及良渚遗址群重要遗址位置图



这些墓葬遗址，出土了不少玉石制件：琮、璧、璜、管、钺……动辄数以千计。玉器中，尤以琮为最具特色。反山12号墓出土的一件大玉琮，重达6.5公斤，四面刻有八个神人兽面纹，每一个图案，在高不及3厘米，宽不到4厘米的微小空间，微雕神人骑兽的图形，同样的图案也出现于同一墓葬的一件玉钺。良渚考古专家王明达以为，良渚玉琮上常见的兽面纹，实际上是简化了的神人骑兽纹。这一图案，据考古学者张光直的意见，是巫师骑神陟降的通天达地象征。良渚墓葬中，男性墓主常有玉钺随葬，钺是武器，象征军事权威。良渚的首领，拥有琮、钺，是则兼具宗教领袖与军事领袖的身份。

余杭瑶山是一座小山，山上堆砌一座祭坛。祭坛是一层一层台阶形堆筑，坛顶有五色土铺设，内层是6至7米见方的红土台，外面是宽约3米的砾石层，面积近400平方米。祭坛南侧布列有十二座墓葬，墓主男女各半，男性均有玉钺随葬。离此不远的汇观山遗址，有一座祭坛及四座大墓，祭坛面积1600平方米，而形制与瑶山祭坛相似。从瑶山与汇观山的祭坛与墓葬看来，墓葬后筑，打破了祭坛的地层，似乎都是以墓葬随附于有祭坛的人工土山。祭坛在山顶，大约是登山祭天之用。

莫角山遗址是一个大型的人造土台，东西长约670米，南北宽约450米，总面积超过30万平方米。这一大面积人工堆积的土台，上面还有大莫角山、小莫角山、龟山等土墩。这三座土墩之间，是一面积超过2万平方米的夯土建筑基址，其上分布有排成两列的大型柱洞。在莫角山大土台的东南边缘处，则堆积有大量燎火的红烧土。这遗址显然是一个作为礼仪中心的复杂建筑群基址，以这一土台遗址为中心，四周30余平方公里内，密集分布有数十处良渚文化的土墩墓，其位置都是正南正北方向，形状是方形或长方形。莫角山遗址四角附近，各有一处重要的土墩墓地或出土礼器的遗址，凡此结构当是有意的布局。

远在常州的寺墩遗址，面积达90万平方米，整体以河道围绕为正方形，由内向外，依序为：以高达20多米、平面呈圆形的祭坛为中心，祭坛由方形的内河道围绕；内河道之外，环绕着一圈地势较低、亦由人工堆筑的贵族墓葬区；贵族墓区之外，是地势更低的平地，是居住建筑遗存区。以祭坛为中心的十字形河道连通内、外两重护河，也把贵族墓地和居住建筑区划分为四个象限。这是一个规矩井然的布局，由中而外，高度逐级下降，内外三阶，四角四象限，层次分明，河道既有防护功能，又有沟通功能。看来，寺墩遗址也是一个礼仪中心。

良渚文化的许多遗址，反映多层级秩序，是以地域为层级的多层秩序：余杭良渚附近是中心的中心，寺墩遗址是外围一个地方性的中心，上海福泉山等处土墩遗址则是规模又次一级的中心。同时，反山、瑶山一类大型土墩附有的大型墓葬或墓葬群，为礼仪中心的一部分，出土的随葬品种类多，数量丰，质量也高。一些土墩墓，也是大墓，规模及随葬品的质量，等级即差一层，而一般良渚文化小墓，形制卑小，随葬品大致只有陶器，没有玉制品，则又差了一等。这是不同中心之间的层级。

因此，良渚文化的社会，似是一个相当层级化的复杂社会，其拥有的财富及组织能力，均非同小可。这一社会的领导权可能是在兼有宗教与军事权力的人物手中。良渚文化扩展范围，远达长江以北，花厅遗址兼有良渚文化与大汶口文化的遗存，而以良渚文化为主，大汶口文化为从；其中意义，可能是良渚文化北上，征服了大汶口文化在该区的人群。如果这一推测成立，则良渚文化的社会实体，似已是以武力为基础的国家形态了。

从上述秦安大地湾仰韶文化、大凌河流域红山文化，及江南良渚文化三例言之，五千年前，这些地区的社群，都已发展为控御广大地区，能动员大量人力，掌握不少财富的多层级复杂社会。从一万年前人类掌握生产食物的能力，形成定居聚落，经过五千年的发展，人类社会既聚合，也分化，已是十分复杂了。





七、中国古代文化与两河古代文化发展的比较


两河流域古代文化是人类几个古代主要文化之一。本章前节讨论农业起源及定居聚落，也是取自两河考古学首次提出的农业革命与聚落形成两个观念。古代中国的农业是北方的粟黍稷（小米）与南方的稻作农业；两河地区的农业是麦类耕作（包括大麦、小麦、黑麦与燕麦）。这三种农业，作物不同，耕种的方式不同，都是独立发展，彼此没有文化传播的亲缘关系。单从这一点着眼，即有比较讨论的意义了。不过，中国地区广袤，两河地区只是今日伊拉克的核心部分，面积至多相当于中国几个大文化圈之一（例如山东的大汶口文化圈）。为此，中国地区内部文化的互相影响，就是相当复杂的过程。两河地区也有内部诸区间的起伏与互动，规模终究有限；然而，两河地区文化与周边文化，尤其与埃及文化的关系，却是一个广大区域的多元互动。

两河地区的农业发展，启轫早于目前中国考古学可知的最早农业文化。两河地区有幼发拉底河与底格里斯河平行东流，下游是两条河流的冲积平原。数十年前，一般理论每认为大河流域是文明发源地，即以两河、黄河、尼罗河、印度河作为这些古代文明的摇篮。两河地区发展农业的过程，却是从大河河谷的外围开始驯化粮食作物，农业的起源不是在肥腴的河谷冲积平原。

近年考古工作者发掘了土耳其东南部的赛米（Hallan Cemi）遗址。这个古聚落遗址坐落在托罗斯山（Taurus）山麓，底格里斯河上游的一条小支流旁。这里的古居民还不知道种植农作物，但遗址中出土了大量年龄不满一岁的雄猪，说明养猪是他们赖以存活的生业。赛米遗址的碳十四测定年代是距今10400年至10000年间，是迄今为止人类生产食物的最早纪录。大约距今一万年前，两河东北边缘扎格洛斯山脉（Zagros）山麓的沙尼达尔（Zawi Chemi Shanidar）遗址，也有驯养家畜（羊类）的迹象。距今九千年前，种植作物及畜养山羊，已属常见，而猎取及采集活动，也还是主要的生活方式。七八千年前，扎格洛斯山山麓已处处都有农业村落，其中一个重要的耶莫（Jarmo）遗址，除种麦的农业之外，养殖家猪也已出现。两河流域西北，今日土耳其安纳托利亚山区的恰塔尔丘（Catal Huyuk）遗址，及西面海东地区，今日以色列与巴勒斯坦的耶利哥（Jericho）遗址，都是初期农业的村落；在这些遗址，有些甚至还没有陶器。考古资料也显示，与这些初期农业遗址同时，距今七八千年前，还是有许多采猎为生的社群，在这些地带活动。


两河流域重要文化遗址位置图



扎格洛斯山脉的山麓，今日还有不少麦类植物的野生远亲散布各地。正是从这些麦类亲属群中，两河流域的古代人类选取可以栽培的品种，尝试驯养为食用作物。最早驯养的品种，可能是“黑麦”（Secale cereale），后来又尝试驯养“单粒小麦”（einkorn）、“二粒小麦”（emmer）、二棱及六棱大麦和今日所谓的“面包小麦”（bread wheat）及豆科作物。在这一地区，人类也驯养了山羊、绵羊、狗、猪，安纳托利亚高地在距今八千年前，已有驯养的牛类。凡此生活资源，不但是两河文明发展的基础所寄，也由此四向传播，使欧洲、北非及波斯湾以东的西亚，各处人类先后发展了生产食物及定居的文化。

两河栽培作物的农业与驯养家畜的历史，比目前中国考古学上最古老的农业遗存，早了至少一千年，甚至两千年。但是，东亚栽培作物，迥然不同于两河的作物，两者之间应是各自独立发生了“农业革命”。中国北方的粟黍稷栽培遗址是在太行山麓的磁山与裴李岗，不在低平的渤海湾沿岸冲积平原。中国北方山区，普遍可以找到粟黍稷的远亲。这一现象，与两河驯养与栽培麦类作物，如出一辙。小米的种类甚多：黍、稷、粟、粱……陆续成为主要的品种；同时，这些种类始终并存，迄于今日。至于麦类，除了少数品种，不同的麦类也至今共存。中国南方的稻作遗址，最早可能是湖南道县的玉蟾岩，该遗址位于湖南南部的山间盆地中，不在两湖的平原上。中国境内的野生水稻，由云南到广东的河湖沼泽，均可见到。粳稻是从籼稻育养的栽培作物，今日籼稻、粳稻两种水稻，都是东亚的主要食物。凡此现象，西亚、东亚的发展模式，几乎一致。

农业起源于山地，不在大河的冲积平原，后续的文明发展则是在河谷平原出现。距今五千年前，两河下游的冲积平原上，已有许多农业聚落。麦类生长需要相当水分，扎格洛斯山脚坡度不大，有雨水湿润，麦类可以成长；冲积平原土质松软，地下水充沛，于麦类更为适宜。人类育种，寻求高产品种，而这些优良品种，例如所谓“面包小麦”（今日食用的品种），尤其需要吸取水分。于是，驯养麦类，肇始于扎格洛斯山坡地及地中海海东地区，而农业扩张、出现许多定居的农业聚落，却是在两河中游与下游的沿岸。

这些聚落，出现于各处，尤其南部的两河下游冲积平原，分布最为密集。距今五千多年前，在幼发拉底河的下游，而又远离河口沼泽地带，欧贝德（Ubaid）文化揭开了人类城市经济的序幕。这一转变，经过一段演化过程。大约先是在许多毗邻村落中，出现了一个中心村落，逐渐以此为核心，发展为聚落群。聚落群能聚集资源与人力，合作改善生活条件。两河冲积平原，地势低平，全为土质，不见岩石，新石器文化生活必需品的石料，必须求之他处。冲积平原上，多灌木而少大树，生活所需的木材，也必须取于两河上游及山地。另一方面，冲积平原地势低平，常有泛滥；地下水多咸卤，不宜于稼穑。人们必须修建水利设施，引导河水灌溉，排除苦卤。长程贸易与水利工程，都不是一个村落的力量可以做到，于是超越村落层级的聚落群，遂应运而生。从欧贝德文化的基础上，南部出现了许多城市，吾尔（Ur）、艾力都（Eridu）、乌鲁克（Uruk），都是其中最为重要的城市。

城市有城墙保卫居民，有市集供贸易活动。更为重要者，在城市生活中，出现了一群专业人员，他们掌握对农业生产有用的天文历算知识，也发展出对贸易及测量有用的计算数量工具，组织了崇拜星辰日月及自然力量的信仰，以此解释各种自然现象与规律，作为上述各项知识的根本。这些专业人员，以宗教信仰为支撑，成为分派工作与资源的社区领袖，亦即以神庙祭司的身份，掌握了城市的统治权。凡此，都指向一个历史现象：两河地区的人，在距今四五千年前，组织为若干相当大型的复杂社会，多元、有层级，也有分工。

两河地区发展的模式，竟与中国新石器时代红山、良渚与仰韶诸文化发展的情形相同，都验证了农业革命与复杂社会两大命题。当然，从中国考古学可见的资料显示，中国境内的古代人类，经历了两次平行的发展，北方与南方分别出现。同时，我们还须注意：北方农业肇始于太行山下，而红山的复杂社会则是燕山辽河的个案；南方的农业开端于湖南的山间盆地，而良渚的复杂社会，则是江南的例证。农业与复杂社会两个阶段的发展，在时间与空间，都有脱节。如何处理这一难题？大约还须有更多的考古资料出现，才可能证实或修正目前的知识及解释。





第二章

中国文化的黎明（公元前16世纪—前3世纪）





中国文化终于涌现了。由商到周，华夏文明体系逐渐明朗成形。更重要的是，中国文明思想体系，亦即北方的儒家与长江流域的道家，两者相互交流影响，形成中国型思想的核心。许多有关人生意义与终极关怀的概念，在此有了明确的界定。





一、进入青铜时代


青铜与车的使用，在中国文化圈里引发过十分重大且深远的变化。两者之间，青铜的出现较为有迹可循；中国地区何时开始用车，在考古学上尚未能找到确切的时间。但是，这两项重要发明的信息进入中国地区，很可能是同时发生的，而且可能都是经过中亚与内亚草原上的交通路线，间接传递进入的。

青铜是铜与锡或铅的合金。纯铜质地较软，锡、铅更软，三者的熔点都低，很易熔化，混合成为合金后，质地相当坚硬，足以铸造为各种器用。人类最早使用铜制品的考古遗存，当是在今日土耳其的恰约尼（Çayönü Tepesi）遗址，位置在幼发拉底河上游的一条小支流旁，安纳托利亚山地边缘。这些铜制品是用铜矿石直接打制的铜针、别针、铜锥及铜珠。此地与今日蕴藏丰富的铜产地相去不远，有此发现也是合理的。位于安纳托利亚的哈拉夫文化（Halaf），是铜石并用的文化，兴盛两千年之久，然后文化中心才转移到两河地区。哈拉夫文化的时代，农业发达，依靠灌溉给水，成串的村落构成复杂社会并有神庙建筑。这一个从公元前第六千年纪到第五千年纪的文化，能生产器壁甚薄、经过高温焙烧的精美彩陶。哈拉夫文化衰落后，文化中心移入两河地区，继之而起的如欧贝德文化（公元前4300—前3500年）及乌鲁克文化（公元前3500—前3100年），其铜制器用已是常见。再下面一个千年纪，则是青铜文化了。凡此文化，都已有城市为中心的复杂社会组织，有了专业的工匠与祭师，也有了相当专业的武装人员。从原始的铜制品进展到青铜铸造的器用，在西亚经历了不下两千年之久，直到公元前第三个千年纪，才是青铜文化的时代。

从甘肃东乡林家马家窑期地层中，曾出土一件使用陶范铸造的青铜小刀。马家窑期的时代当在公元前3100—前2700年，所以这件青铜刀可能是中国地区最早的青铜器。但是，中国地区较古老而且较普遍的铜制品遗存，当是在齐家文化的武威皇娘娘台、永靖大河庄、秦魏家等遗址发现的铜制刀、凿、锥、斧、钻头。近来在广河齐家坪还出土了中国地区最古老的铜镜。齐家文化的时代，经过碳十四测定为公元前2050±155年至前1915±155年之间，亦即公元前第三千年纪过渡到第二千年纪之际。这些铜制品，大多是冷锻的红铜，铜镜却是冶铸的青铜，正呈现青铜文化初期的混合现象。齐家文化的铜器时代，至少晚于西亚两河流域青铜文化有整整一个千年纪。齐家文化所在的地区，正是中亚交通路线的东边尽头。

中国北方，由西往东，四坝文化、朱开沟文化、夏家店之下层，这一连串位在北疆的文化，都有铜刀、铜制装饰品出土，其间有相当的一致性，时代大都在公元前第二千年纪早、中期。从地理位置来看，它们可以说连成一条青铜进入中国的通道。中国内地的河南与山东龙山文化遗址，也有十余处出土了相当原始的铜制品。河南登封王城岗的龙山文化遗址出土一件锡铅青铜铸件，是铜锻的残片，时代是在公元前第二千年纪的前半段。

究竟是中国地区的古代文明自行发展了青铜，还是青铜工艺的知识由西亚传入中国？由上述时、空两个条件来看，解答的线索隐约可见。中国新石器时代的铜制品，原始铜制品与青铜铸件各地均有出现，以其分布情形看，西部的铜制品早于东部。由此，我们也许可以推测，中国地区的青铜工艺，当由西路传入，但传播过程中，中国地区的工匠可能并未得到铸造合金的完整知识，于是各地还是从打造原始铜件开始，摸索寻求青铜工艺的技术。中国新石器文化制陶的工艺技术相当成熟，能够掌握火候，高温焙制陶器。从制陶工艺发展铸铜技术，有了掌握高温及制造陶模两项条件，铸造青铜的工艺，即不难有迅速的进展了。商代的青铜铸件，种类多、数量大、水平高。从龙山文化晚期到商代，时间不过数百年，青铜工艺的进步速度，相当可观！

青铜铸品，作为小型的锋利工具，切割的功能胜于石器、骨器。但是，青铜质脆易断，用于大型破土的农具与砍伐树木的斧斤，并不十分有用。因此，使用青铜工具，未必能提高生产水平。用青铜制作武器，却能提高杀伤力。这一特征，也许可以解释几个青铜文化的现象：出现了专业的战士、复杂的社群，以及资源集中、资源分配不均等现象。凡此，都因为铜料难得，铸铜技术又不是人人能够掌握，以致只有少数人垄断这一有效的武器，从而以此劫持社群，形成资源的集中及社群的分化。中国传统所谓“三代”，正是国家形成及发展的时期，其与青铜文化的出现，有一定的相关性。

车出现于中国地区的时间，至今还难定言。考古证据所见，商代车辆的形制，基本上与西亚、埃及和印度的两轮马车类似。在中国地区，至今未见原始形态的车辆，也未见车型演化的过程。凡此可以推知，车是外来事物。用车的知识与铸造青铜合金制品的知识同时传入中国，是颇为合理的推测——车之用于战争与青铜武器的使用，两者都与广袤草原上武装族群的移动有关。战争能带来族群之间文化的交流及资源的交换。在公元前第二千年纪的中期，西亚、南亚、东欧、北非的族群移动十分频繁：希克索人侵入埃及，赫梯人在西亚建国，希腊半岛有族群的交替，印度次大陆也有一波又一波的雅利安人移入。这些族群移动，都伴随着战车的传播。

中国虽地处东亚，但中亚是开放的地形，中国承受这些族群移动的影响，遂有了用车的知识，又配合自己已经发展到相当水平的制陶工艺，也迅速发展了有中国特色的青铜文化。接受外来信息的刺激，在自己固有技术上，激发创造性的转化，是人类历史上常见之事。公元前第二千年纪，中国地区发生的许多变化，正是这一现象的例证。





二、古代文化核心的商文化


中国传统历史上夏、商、周三代，代表中国文化的核心。中国文化的中原意识，也经这一核心观念衍生。不过，夏代的历史，至今只有传说，未见确切可靠的考古证据。中国考古学界将河南偃师二里头遗址当作夏文化的所在，也只是从传说中夏代的地望，配合这一遗址有大型公众礼仪性的建筑，遂以为这里相当于夏代的王国都城。其实考古资料本身并没有直接的证据，证明这一青铜时代初期的城市即夏都。

商代的遗址，则自从1928年发掘安阳殷墟以来，不仅有建筑与墓葬遗存，也有大量商代甲骨卜辞的当代文献资料，证实了传统历史有关殷商的记载。因此，本节以殷商王国及其文化的形成代表中国文化核心的发展。

由传统历史记载来估计，商王国从公元前17世纪建国，到公元前11世纪结束，享国五六百年之久。今日考古资料，将商文化分为先商、早商及晚商三个时代。先商文化的分布地区，较早的类型在今日河北的太行山东麓，以及河南的黄河以北卫辉一带。这些文化遗址，毗邻一向被认为是夏代的二里头文化分布地区，但两者的文化特色又有显著的差异。早商文化时期的遗址，则在今日郑州地区，其文化特色与二里头文化相当接近。由此推测，相当于新石器时代晚期的先商文化，在接收了二里头文化的影响之后，开始发展为早商文化代表的强大势力。

早商文化的主要部分，以二里岗遗址为代表形态，分布地区十分广阔，遍及河南全省、山东的大部分、山西南部、陕西中部、河北西南部，以及安徽西北部，涵盖后世所谓“中原”的华北地区。北部的早商文化，以河北藁城台西遗址为代表，北及拒马河，南至邢台；南部早商文化以湖北黄陂盘龙城遗址为代表，分布于长江以北，湖北中部与东部；至于江西新干大洋洲遗址的商文化，地方色彩浓厚，只能作为商文化的影响所及；西部早商文化，远及陕西的扶风与岐山。这一地域广大的分布形态，说明了早商文化的强劲，其发展当与商王国的政治与军事力量有相当关系。

有关晚商文化的主要材料出自安阳的殷墟遗址，年代为公元前13世纪到前11世纪，延绵二百余年，亦即盘庚迁殷以后的殷商历史。晚商考古工作偏重河南地区，以致不能呈现较为广阔的分布形态。但是，将近二十万余片卜辞所见的资料，显示商王国政权所及，足以伸展到上述早商文化分布的领域，亦即后世所谓的“中原”地区。

殷商文化的时代性特色，一是有了当代文字的记录——卜辞，二是从卜辞中显见商王国政权的演化过程。文字与王权的出现，是中国文化发展的里程碑，也是从史前文化进入历史时代的分界线。

中国文字的源头，早于殷商时代。河南舞阳贾湖、陕西临潼姜寨及大汶口文化等新石器文化遗址出土的龟甲和陶器上，都有刻划的符号。这些符号的意义不明，然而都不是装饰性的图案。大汶口的陶文，有些已是复合的符号，颇似中文部首的意味。大汶口陶文中有几个符号，例如日在山上形象，日形与山形，俱已抽象化，似乎是约定俗成的笔画。这一个符号，在相距数百里的遗址出土的陶器上都有出现，而且形象一致。此一现象，也许意味着符号已有文字的功能。


夏文化与先商文化范围示意图



殷墟卜辞的文字，已离开图像。例如，鸟兽象形字，都已简化为反映某一动物的特征，而且都是侧面直立的形象。中国文字有象形、形声、指事、会意、假借、转注六项造字原则，大都已见于卜辞文字。卜辞句法，反映其文法已有一致的规律，而且不是自由口语，因此商代卜辞已是相当成熟的文字。商代青铜器上铭刻的文字，具有礼仪性，遂较卜辞为复杂；其中象形字的形象皆近写实，但也不是图画。凡此可见，商代文字有其前身，只是商代使用的文字，不仅成熟，而且与后世中文文字之间的演变谱系，可以步步还原。近来考古发现的先秦文字，除了战国楚地文字稍有差异，至今未见另一不同的文字系统。殷商掌握了当时唯一成熟的文字系统，以此优势，则商文化自然成为古代中国文化的主流。

从殷墟卜辞所记载种种活动重建商王国的政治组织，反映了晚商二百余年的演变方向。商王的王权，本来可能与占卜主持人的教权相辅，但二百年来王权不仅压倒了教权，而且商王取得了“下帝”的位置，以与“上帝”相称。商王国的统治机制，有几个圈子：大邑商、畿内商王亲族与王后的封地、王国的领土、服从的诸侯、四周的方国。从商王东巡的旅程看，商代末期，东方诸侯形同属地；远方的方国，有敌对的鬼方、土方……也有已接受商人优势地位的国邦。商王国的政府，由“小臣”之属的家臣系统，逐步发展演变为有五个部门的统治机器。商王使者的地位，相当于以凤鸟为上天的使者，可以领兵，建立四方的治权。商王墓葬中随葬的人殉，即祭祀时以人为牺牲，反映王权权威之高。商王资源之丰裕，宫室、器用之精美，均可由墓葬的诸种器皿与建筑显见。这样一个强大的政治体，在当时的中国地区，无疑居于领导地位，亦足以发挥文化核心的作用。


商文化范围示意图



新石器时代的商王国，是个以族群为基础的复杂社会体，有地方与亲缘的局限，并无普世性格。商王国的神祇主体，主要以宗神与山岳、河流崇拜的地方守护神构成，这是因为商王国的政治势力远及四方，在吸纳从属族群及方国时，商人不能不同时接收这些从属族群的神祇。商王祭祀系统，由卜辞可见，有新旧两派，此起彼伏，旧派的祭祀对象是谱系严整的先公先王祖妣；新派则杂收诸神，包括各种自然神及大人物（例如大巫），至于祖先神，反而更为收缩，致祭时只祭祀大宗及五世以上的先妣。新派出现，已在晚商后期，其时代与商王国的扩张相近。这一现象，可能意味商人摆脱了地方及族群的局限性，开始走向普世文化的方向。

晚商二百余年，只是商人历史的后半段，以殷墟考古及卜辞资料为依据，我们可以知道：商王国在新石器时代古国“万邦”之中脱颖而出，商文化成为中国地区的文化核心。文化核心既已形成，即不难逐步收纳凝聚各种地方文化，发展为后日中国文化的庞大体系。





三、华夏文明体系——西周封建与“三代”观念


公元前11世纪，在陕西关中的一个周国，击败了强大的商王国，代之而为中国的主人。周代的建立，并不只是后世中国历史上常见的朝代递嬗，也是整个文化体系与政治秩序的重新组合，并且从此奠定了中国文化系统的一些基本特色。

西周战胜商王国，在当时的形势言，毋宁是出乎人们意料的奇迹。周人起源何处，至今诸说纷纭，未能有十分肯定的答案。不过，周人扩张为强大族群的过程中，无疑吸纳了不少不同的分子，而其文化渊源，也是多源的。以目前可知的考古资料言，所谓“先周”时期，狭义的解释是周人居住在陕西岐山一带，粗具规模，未成大国的阶段。不过，在他们定居岐山以前，周人已有一段公刘以下移徙的历史。他们从陕北南下，与关陇一带的土著相处，而且也接受了西邻与东方的文化影响。周人自己的传说，叙述祖先后稷发展农业，后世忘了农业，在北方畜牧为生了几个世代，然后在公刘的时代，他们才重新务农。这一段周折，必然也有过不短的迁移，其起点及路线，未易确认。我的意见，周人大约是在山西西南起家的农业族群，沿黄河移徙，一度进入河套地区，在此地改营畜牧，然后在公刘的时代由北向南，在泾水流域恢复农业，再南下进入土厚水丰的岐下。因此，周人族群的成分及文化渊源，不仅在岐下时是多元与多源的；在此以前，他们早已接纳了来源及性质各异的族群成员及文化因素。

周国由岐下发展，逐渐成为商王国西方的一股力量，但当时商人的文化水平，非周人能见其项背。考古资料显示，周人铸造铜器的工艺，深受商人影响。周人祭祀，不仅使用商人的文字记载占卜，甚至还奉祀商人的祖神。商人卜辞中，周人似是西方的一个方国，周、商王室之间也有婚姻关系。凡此，其实是小国毗邻文化优势大国时的常见现象，人类史上屡见不鲜。周人以这样一个地位，经过古公、文王、武王三世的经营，居然击败了商王国！周人没有为轻易的胜利冲昏了头，《尚书》中的几篇周初文献，处处都在检讨这一历史发展的原因。最后，他们认定了“天命靡常，惟德是亲”的理论，将商人的失国归咎于商人德行的败坏，其罪名包括酗酒、荒淫、不恤民力、收纳逃亡……这些罪名是否完全属实，以及是否足以拉垮一个强大的王国，都还有讨论的余地。然而，周人提出的“天命”观念，可以引申为两点：第一，统治者的治国必须符合一定的道德标准；第二，超越的力量，亦即上天，对于人间秩序有监督与裁判的权力。这些观点，是中国历史上前所未见的突破。某一政权的合法性，是基于道德性的价值判断，而上天有裁判权，这种观点摆脱了宗神与族神的局限，转化为具有普世意义的超越力量！统治者承受天命，即须负起天命赋予的道德责任，而上天只以道德的要求，裁决统治者是否称职。这是高超的理想，很难在真实的人生完全实现；但是，正由于有此理想，人间秩序的境界得以提升！周人悬此理想，可谓中国文化上划时代的大事，不像别处以神意喜怒为标准的文化，要经过长时间的演变才走到这一步。

周人小国寡民僻居西部，面对东部的广土众民，不能不设计一套统治机制——“封建亲戚，以藩屏周”的制度。这一封建制度，包括两个要素：一是分封子弟与亲戚，在紧要的地点戍守，彼此援助，构成一个庞大的控制网络；二是笼络不同文化的族群，寻求合作。


西周重要封国示意图



西周文、武、周公、成、康等几代统治者，不断分封自己姬姓亲族、同盟的亲戚姜姓，以及一些结为亲戚的东方贵族，建立封国。除了军事与经济资源的互为挹注，这些封君与周王室之间，也依仗宗族纽带，用祖先崇拜的繁缛礼仪，以朝贡、觐见、馈赠、通婚、封赏等不断加强亲戚之间的关系。西周封建将中国北方许多新国与故国的统治阶层，都编织为一个亲缘网络，彼此之间，不是大宗、小宗，就是甥舅（姑侄）。亲缘网络的伦理要求，是敦睦亲戚的孝道。于是，周人统治的机制，取得了道德的意义。

周人分封的子弟，通常率领姬姓的军队（王人）若干，加上一些殷人遗民（所谓殷遗）和专业的技工（如陶匠、乐师），一同住在封国城市内，谓之为“国人”。封地所在的一些土著族群，住在城外或自己的城市内，其首领与上层则与封君及国人互通婚姻。还有一些不在这一体制内的土著，则因居住郊野，称为“野人”。其实，这些野人往往是东部古老的族群。西周封国之内，至少有两三种，甚至更多不同文化的人群，构成一个多元的复杂社会。经过西周的封建体制，中国经历了为时数百年的文化融合过程。大致言之，东部各地上层社会，经过封建礼仪的制约，西周以后，上层文化已呈现相当的同质性；然而各国民间，则异质文化共存，有多元的地方色彩。

在天命观念的大框架下，周人不能仅仅谴责商人失德，也不能仅仅不时地告谕自己后代，而必须要建立一套历史教训，以为警惕。在《尚书》中，时时提到以殷坠其命为鉴；在《诗经·大雅·荡》中也有传诵至今的名句：“殷鉴不远，在夏后之世！”这是周人在商代以前找到了商王国覆亡的前例，于是夏、商的末世统治者，其行为宛然是复印的同一模式（如《召诰》《多士》《多方》《立政》诸篇）。《尚书》之中，周人的告诫，时或引夏人为自己西土的先民。傅孟真（斯年）提出夷夏东西对立的观念，以为周人认同于夏人，自认是“夏”，而视商人为东方的夷人。傅氏由于20世纪30年代考古资料呈现东部与西部的分歧，而创此二元文化对立及交替之说。若由此说延伸，则周人认同于夏，未尝不可能是为了建立周王朝政权的合法性，援引商王国以前的夏后氏政权，作为姬周的远祖，而将商王国政权列为其间的闰统。

如果由上述角度看历史，则夏商周三代嬗替的秩序，毋宁是周人的历史观。考古资料至今不能十分肯定夏文化的时空据点，更不能认定夏的政治体或社会体的内容，且夏文化于同时侪辈中，未必有十分凸显的水平。“夏”之地位提升为三代统绪之首，未尝不可能是由于周人从新石器时代晚期几个古国之中，特别表彰夏人的地位而造出“三代”之说。到了东周，“三代”更成为古代黄金时代的代号。“三代”作为专用名词，似在东周始出现，即以《左传》所见，凡有五次（成公八年、昭公七年与二十八年、定公元年、哀公六年），都已在春秋晚期。其中缘故，可能是周人自居为正统，向古代投射为三个连续的朝代；可能是西周已亡，可以将三代当作一贯的朝代系列；也可能是春秋时世不宁，时人遂投射其理想于遥远的过去，缅怀一个已离去的好时光。例如孔子在《论语·卫灵公》中即有歌颂“三代”的观念，其怀古之情，美化了西周开国时文、武、周公呈现的普世意识及道德观念，遂将三代认作一贯的统绪，代表美好的过去。





四、中国秩序的发展与重组——地方文化与融合


在公元前771年，西周王室覆亡，平王东迁，号为“东周”。从此到秦帝国统一，中国地区经历了五百多年的转变期。这一段历史，传统上被切割为春秋与战国两个时期。然而，这两个时期的变化，其实是直线的延续，中间不必如此分割。这一时期，五霸、七雄的政治历史，一般古代史都有讨论，此处无须赘述。本文所关注的，毋宁是伴随着西周封建制度崩溃而衍生的一些现象。

西周覆亡，正如古籍所谓“礼坏乐崩”，意味着一套文化秩序的崩解，对于当代的影响，自然十分重大。为了探讨这一变化，我们仍须回顾西周封建制度鼎盛时的文化秩序。上一节曾经提到，西周封建制度，具有戍守与管理的功能，为了凝聚这一封建网络，西周的君权与宗族制度，实如一体的两面，而又由一套礼仪维持了封建体系的运作。这一套礼仪，包括分封、朝聘、祭礼、婚姻等各方面的礼节，也可说是封建体系内上层阶级共有的文化。西周分封的诸侯，出封时通常有周人、商人，以及随同赴封国的姬、姜以外的外姓人员，当地原有族群的上层，无疑也参加这些封国的统治阶层。一个封国的上层，应有相当复杂的多种成分，例如：鲁国有周人及商人、奄人三种成分，晋国有周人、夏人、商人及戎人多种成分。

然而，经过四五百年的涵化，周人诸侯的上层，有了共同的文化。从考古资料看，墓葬中所见的列鼎制度由九鼎、七鼎、五鼎……单数排列，配上八簋、六簋、四簋的双数排列，再加上墓葬规模大小、随葬品之丰俭，都反映了相当整齐的层级规矩。各处出土青铜器皿，花纹大致有几套配合使用，铭文文字是一样的，铭文词句格律一致，反映的思想也相当一致。从《左传》引用《诗经》的情形言，周代的贵族子弟，彼此可以引诗赋诗，作为社交的媒介，或据以对当前发生的事件或牵涉在该事件中的人物进行批评、议论，显然贵族社会有相同的教材。《左传》引用《诗经》处，共有257条，以大、小雅为多，占了164条，而未见于《诗经》的逸诗，为数甚少，足见这一套上层社会的经典教材，内容已相当固定。如果结合青铜铭文及古代经典看，周代封建社会的上层，因为君统与宗统的叠合，政治伦理与亲族伦理也为此合一。于是，君臣、父子、夫妇等的关系，规整为忠孝仁信礼义诸项德目，成为封建社会理想的行为规范。凡此，都可归属于周代封建层级系统的上层文化。

东周只是西周名义上的延续，实际上东周的君权已不再能控御东方庞大的封建网。礼崩乐坏，不是形容仪节的失落，也不是政治权威的衰退，而更意指文化秩序的解体。春秋时期的诸侯，在政治上，拥有相当的自主权，王室已不能控制诸侯。于是，春秋时期的前半段，各国之内，也有其权力下放的分封，几乎是西周封建亲戚的地方型翻版。到春秋中期，鲁有三桓，郑有七穆，齐有国、高、崔、田，卫有孙、宁，晋有六卿……各国之内，都有了次一级的封君——卿大夫。春秋中期以后，政治权力又下降到这些卿大夫的属下。相对的，权力斗争中的失败者，不论是公子王孙，还是卿大夫的家人部属，失势之后也就丧失了社会地位与经济资源。二百余年的社会变动，实质上重组了原有封建体制的秩序。这些失势的原有上层阶级分子，就带着其原有的文化，沦于社会中下层。

孔子就是这一类失势贵族的一分子。他的七世祖是宋国的正卿宰执，六世祖是宋国政治斗争的失败者，流亡在鲁国的父亲不过是以武艺勇力著称的武士。孔子自己是庶出的孩子，只是鲁国的“士”一级人员，位置在官民之间。孔子这一类人士，不再是统治阶层的一员，却又娴熟贵族的文化。于是，这些人士遂将上层文化，传播于社会的中下层。孔子是其中最堪注意的一位失势贵族，由于他对封建文化的再阐释，上层文化理想的伦理与道德，遂获得新的普世意义。

伴随着封建制度的解体，不但在伦理道德方面，上层文化逐渐下达，经济结构也有所变化。相对于庄园制的农业经济，春秋战国时期，新开发的资源不少，资源也趋向自由流通，都市化与商业化孕育了前所未见的新富人。他们以财富取得社会地位，也因此而能从旧日上层文化的基础上，发展另一文化。

兹以山东齐国青铜器的演变为例。齐国以姜姓大国，分封在山东半岛。由于齐桓公是春秋的第一个霸主，齐国富实冠于一时。齐都临淄，是春秋战国最富庶的大都市。田氏能取代姜氏成为齐国国君，也与田氏善于利用经济资源，厚植自己的政治实力有关。春秋战国时代，齐国的青铜器皿在山东各处出土者不少。大致可见的趋势，齐器中的礼器越到晚期越少，日用器则相对日益普遍；青铜器的器形与纹饰，也越来越多姿多彩，并且越晚越多装饰性与趣味性。这一趋势，可以视作文化的世俗性色彩代替了礼仪性，也可以说是由神圣性走向庸俗性的时代风尚。齐地青铜器所反映的趋势，其实也可在其他地区见到，这一趋势，毋宁是和封建解体相应的。春秋以后，齐国墓葬中，常有人殉——以人殉葬。周人改变商人的人殉，是商、周礼制的大不同处。齐国忽然又出现人殉，也许正是东夷用人为牺牲的旧日习惯，在周制崩坏后，再度浮现了。


春秋时期列国形势示意图



从另一角度言，封建上层文化曾有其相当程度的同质性。举例来说，北方诸侯，不论何处的礼器，基本上都呈现一致的风貌与规格。春秋战国的礼器，则逐渐出现各地的地方色彩。燕国位在北方的边远地区，又长期与中原隔离，其礼器风貌遂有北边戎器的色彩。晋国的封地，原在汾水下游。春秋时期，封国逐渐扩展，晋文公以后成为春秋霸主，维持霸权逾百年之久。晋国在三家分晋前，疆域所及，早已包含山西的不少戎狄族群，公室颇与这些土著通婚姻；更不论战国的三晋，奄有北方不少族群，也因此接纳了不少异质文化。三晋制度，颇多融合华夷之处。最后，赵国的赵武灵王胡服骑射，是为著称于史书的文化转变。

地方化的趋势，也有逆转的个案。战国时期，位于今日河北的中山国崛起，成为北方的中等强国。中山国是由鲜虞族建立的国家，这个国家的文化遗存，当然有浓重的戎狄色彩，帐幕、行炉等都显示其北边行国的文化本色。然而，中山国国君夫妇的墓茔，则完全按照周人贵族的体制建造。这一个例，因为有了相当数量的考古资料，使我们得以窥见其文化交融的二元特质。在其他地方文化或族群文化较强的地区，当亦有强势的华夏文化与土著文化并存的类似现象。

春秋战国时代，因为社会上层文化的下达，浸润于社会下层，使得周文化成为华夏文化；相伴而来的，又有各地地方性文化露头的现象，以及都市化与商业化导致的世俗性文化。北方如此，南方也如此，后者之融入中原所代表的华夏文化，当于下一节讨论。

总结言之，春秋战国时代的中国文化，上承商周文化的传统，下启秦汉统一中国后的文化融合与浸透。主流文化的同质性与地方文化的异质性，长期共存，而且互相刺激。理想文化的神圣性，也与日常文化的世俗性，并行而不相悖。这两股发展的趋势，又互相纠缠，形成中国文化的复杂与多姿多彩。





五、中国思想体系的核心成形——孔子学说及诸子百家的辩证发展


每个文明系统都会有一个居于主导地位的思想体系。在中国文明系统里，孔子的思想是中国型思想的核心。其实，孔子学说也不能全从孔子时代开始。回溯到商、周交替之际，一个文明较高的商朝，被文明较低的周朝所取代，这件事情本身必会使当时的知识分子有一种反省。商代的知识分子归顺周人后，继续担任他们过去曾经担任的工作，譬如占卜、管理档案、探索天象等一系列祝、宗、卜、史的任务。可是，他们还免不了会问自己，究竟是什么缘故使得这么强大，而且主导北方中国的商王国，居然被小小的周国灭亡了？他们的回答是：周人取得了天命，而天命是唯道德为依归的，所谓“天命靡常，惟德是亲”。这可说是第一次将道德的意义超越人类力量的命运。

“天命”的观念帮助周人肯定了自己的统治，也帮助周人说服了许多商人的后代与他们合作，将商周文化体系扩张到整个中国北方。《易经》是一本占卜的书。《易经》卦辞、爻辞的解释，即现在所知的易传体系，似乎是在商周之际完成的。《易经》中所谈的命运，不完全是盲目的，人类本身对自己的命运有相当程度的掌握，人类自己所做的种种抉择，会改变命运发展的方向。这个观念与天命具有道德意义是相互配合的。

等到西周覆灭，周人的封建系统在礼坏乐崩的情况下，不再有过去那样的自信，也不再有过去那样主宰的力量，天命的意义必须要有新的解释。孔子似乎是对天命意义作新解释的人。我们不知道孔子是不是真正撰写了《易经》里面一部分传，可是在《论语》里面，孔子所说的天命是每一个个人的天命，而不是一个朝代的政治天命。在孔子承受同时代人的迫害时，他曾经说：“天给了我这个天命。天生了我，给了我一个任务。有了这样的任务，迫害我的人又能拿我怎么样呢？”在这种情况下，天命已经不是政治的使命，而是每一个人都能从超自然、超现实的秩序之中，找到自己应当执行的使命。

后来孔子的思想变成中国正统的思想体系时，汉代编辑成书的《礼记》，其中的《中庸》篇曾说：“天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教。”过去，我们对《中庸》这段话并不是十分理解。湖北荆门市郭店出土的战国文书，其中有两句话似乎正是阐释“天命”与“性”的关系。郭店文书《性自命出》说：“性自命出，命自天降。”这里的“天”，不一定是一个有意识的主宰神，似乎是宇宙间各种力量的总和；在这个宇宙力量的总和中，每一个人有天生的禀赋，也就是“性”。“命”和“性”是相配合的名词。郭店文书的时代，当是公元前300年左右，当然比《礼记》成书的时代早了很多，因此《礼记·中庸》的那段话，可能正是从郭店文书中延伸出来的。恰好在郭店文书中找到这个遗失的环节，才使我们知道什么是命，什么是性。

如果孔子所理解的命和性，正如郭店文书所说，那么人类全体具有一种特别的使命，而每一个个人也有特定的性，也就是禀赋。只有在这种背景之下，我们也许才能够理会孔子为什么找出“仁”这个字作为他思想最主要的中心。在孔子之前，并不是没有“仁”字，但其意义一部分是作为知觉，像仁与不仁是有知觉与没知觉、麻木与不麻木的意思；仁与不仁的另外一个意义是美好与不美好。《诗经》中形容一个很俊美的男子驾车来的时候，是“洵美且仁”，也就是看起来非常美好的景象。“仁”这个字不表示人的内心特点，也不表示每个人人性的基本内容，它只是一个形容词，形容感觉，也形容外表。但孔子赋予它一个新的意义，“仁”这个字相当于整个的人性。这一个命题，应是中国文化最根本的假设。每个人有一种禀赋，这个禀赋是人性在个人身上的表现，而人性是天生的，是上天给人类的使命。命、性、仁是连串在一起的三个观念，构成孔子思想的根本。

如孔子所说，仁作为个人的禀赋，可以表现每一个人所具有的人性，那么怎样发抒人性才使人有资格成为“仁人君子”？仁是每个人都拥有的，就如种子里的生机，种子只有在能够得到茁壮成长的机会时，才能长成一棵好的植物。仁是人性的本质，也是一个人性格成长的种子。由《论语》来看，孔子的学说是以仁为中心，但是孔子很少触及群体的仁，很少从群体的角度来看仁。孔子盼望的是每个人找到自己的仁，使仁能得到充分发挥的机会，也使得这个人成为“仁人君子”。理论上，有许多个别的仁人君子时，社会应当是一个美好的社会，甚至是符合最高人心的社会。但孔子在《论语》中，很少涉及群体的公义。

墨子据说曾经是孔门弟子，然后才从孔门中出来发展自己的一套学说。墨子学说的思想中心是“义”，群体的公义要有“兼爱”为支撑的基础。人彼此相爱，没有偏差，才能使集体的爱成为社会公义的基础。墨子思想毋宁是补足了孔子学说还没有充分讨论的部分。

儒家第二位大师孟子，为了要从墨子学派争取主流的位置，不能不兼论“仁”和“义”，也就是个人的人性与社会共同具有的公义。在孟子思想之中，两者必须是统一的。孟子学说中，经常出现的另外一个课题是人性本善，也就是人天生的禀赋应该是善的，如此每个人才有可能发挥仁和义。

儒家另外一位重要的人物是荀子。荀子从儒家学说“教”的部分，也就是培养与教育方面下手。他认为人性是空白或是中性的，经过自我的训练和修养，即所谓“学”的过程，人才能成为仁人君子。在荀子思想之中，仁不是理所当然的禀赋，而是经过后天培养获得的一种特质。学不仅是从知识方面学习，还要符合礼的行为模式，以涵育一个人可能发展的仁。

另外一方面，孟子面对的不仅是从群体公义着想的墨家，也必须面对强调个人主体性的杨朱之学。杨朱之学实际上是后来道家的一部分。它对个人的尊重与人性的肯定，可能与孔子论仁是起于同一源头的。不过在道家的理论，群体几乎不必存在，关怀完全倾向于个人的一面，个人的禀赋有极大的潜力，不仅可以走向善，也可以走向完整，无须依附在任何群体秩序之上。

这一个发展方向，在庄子的学说之中，获得了更多的发挥。个人的人性是一切的中心，认知与道德都可以从个人的人性中引申。所以从孔子提出个人仁的观念以后，向群体方向发展的就是墨子的公义，向个人本质可贵的方向发展的就是杨朱之学。战国时，荀子已经统摄了群体与个人，以礼来作为群体共同遵守的规范，以仁肯定人性的可贵。而同时，庄子和老子却是更进一步地肯定个人的价值，群体不在他们关心之列。

从孔子到战国晚期，左、右、中三条路线不断地在辩证中交叉进行。若要找出一个共同的特点，那就是从神秘的命与性，终于走向超越肯定人本身存在的意义。

再回到孔子的时代，孔子几乎感觉到有种超越的力量，也就是所谓的命。然而，孔子不愿意在这方面多加申论，所以他对于神秘的部分，人事世界之外，怪力乱神等存而不论。这一部分的空白是由阴阳家与五行家接了过去。从新石器时代开始，中国若干古老的文化，颇注意人与宇宙力量的关系。中国古代的信仰，大致可分成两条途径：一条是神祇的信仰，另一条是祖灵的崇拜。周代封建建立在血缘团体的网络上，所以祖灵崇拜在周代的政治制度中是一个重要成分。神祇的信仰，一部分融入自然崇拜，一部分成为国家的礼仪。两者都关注到人与自然的关系，及人与超越性力量的关系。在战国时代发展出的阴阳家与五行家，都是针对着自然与超越性力量组织出来的一套宇宙观。

阴阳家的思想应当是早于五行的观念。从考古学上看来，中国对两性之间的互补，早已有所领会。这种互补的二元论，应是中国文化的特色。五行观念起于何时，至今还在聚讼之中，其出现不会早于青铜时代。人一方面从铸铜与制陶的经验，认识了各种自然力量的交互作用；另外一方面，五星运行的天象也可能促成五行轮替的观念。

阴阳与五行这两套思想都与解释自然现象有紧密的关系。人事只是宇宙体系内的一部分，这一观念与道家肯定自然的思想有相当的亲和性，也许正是因为这种关联，后世的道教神学可以兼容道家与阴阳五行的思想。

综合起来看，从春秋战国以来形成的中国思想系统，有两条脉络平行发展。一条是以儒家为中心的人间秩序，一条是以阴阳五行为中心的自然秩序。这两条路在发展的途径上会交叉影响。其中一些中心命题，例如命与性、气与运都不断在后世有所申论和解释。

人事与自然两套系统，又叠合成为一个复杂系统。其中，有上下的统摄，也有内外的消长。中国后世所谓“天人合一”，不能摆脱这些历史的源头。中国思想中，对于变化的重视，也见于《易经》与春秋战国诸家的讨论，呈现出中国思想注重动态与有机的特色。中国思想对于“全面”的整合与悟解，超过了对“部分”的分析——春秋战国时代五百年的演化，所谓诸子百家学说其实不应当看作各自独立发展的思想流派，应当视之为经过长时期的对话与辩论交织成后世两千年中国文化的核心思想。





六、南方的兴起——长江流域的发展及其与中原的融合


中国地分南北，秦岭淮河线，划分了黄河与长江两大水域，南北的生态环境迥异。自古以来，两个区域的文化也各有传承，各有风貌。新石器时代，北方发展了以粟黍稷为主的农业，南方则是稻米为主的农业。北方的建筑，以夯土建筑为主，南方则是以木结构加上草泥糊墙为常见。凡此差异，在衣食住行等各方面，在在都可见到。

当然，南北文化之间，也不是全无交流。举例来说，起源南方的稻米，在北方早期粟黍稷农业文化——裴李岗文化的河南舞阳贾湖遗址中也一样发现了稻壳的遗存。同样的，粟黍稷的分布，也深入南方。要论文化水平高下，南方良渚文化，有过广大的礼仪中心群，反映南方有过相当复杂的社会组织，足以动员巨大资源，创造一个惊人的古代玉文化。湖北发现了不少古代城址，也是可能发展为国家形态的指标。只是，在商周发展为北方巨大的政治体时，南方并没有出现同样规模的大型政治组织。北方有了周代的封建制度，更将经济资源、人力资源，都由一个以殷文化为背景的政治秩序，统一整合为人类历史上仅见的古代文明。

南方被吸入北方的庞大组织，走过了漫长的过程，终于在秦汉大帝国的结构下完成中华文明的体系，其中有地方性的差异。然而大致言来，中华文化有相当程度的同质性。本节即叙述这一个在春秋战国时期步步开展的过程。

周人封建网的南向发展，发轫于周初。《诗经》的《周南》与《召南》，即反映了周初的南国。在周人封建的时候，南方的诸国先后分封在淮上与汉上（河南南部、湖北北部及皖北、苏北），亦即南北相接的地带。今天该地区，仍是兼具南北生态及风俗的地区。然而，周人的封建，虽有可能点状地更往南开展，却始终未能深入长江两岸，更不论江南与岭南了。

西周时代的长江北岸，是云梦与彭蠡两大湖区，湖泊众多，河流纵横，水域面积远远大于后世所见。新石器时代，长江流域自有其文化发展的谱系。在春秋的典籍中，南方的居民是江汉流域的百蛮与更在南方的百越。百蛮这个集体的称呼，并不代表真正的族群，是春秋楚国的主要族群。百越则是指春秋后期至秦汉的华南族群，包括闽越、东瓯、骆越、西瓯等。这些人群，在体质人类学上及语言人类学上的意义，至今仍待界定，此处也不能悬测。

南方力量的崛起，是由楚国立国开始。春秋时期之初，鲁桓公时代，楚国的活动已进入了中国的历史记载。固然，商人卜辞中有过“楚”，据说周人伐商时，楚人也曾参加。但是，凡此楚人或楚国，是否能与春秋崛起的楚国画上等号，仍不能确定。楚国王室姓芈，属于祝融八姓之一。古代的所谓“姓”，其实不同于我们今日理解的亲缘组织。“姓”毋宁是一个族群的共同名号。祝融八姓是八个族群，以一个同母诸子的传说，集结为联盟。这个传说中，六个孩子有的是生自母亲的左胁，有的是生自右胁，勉强凑合成群的痕迹，显然可见。另外两个族群是后来依附的，成为八姓。祝融集团的活动区域，在河南山东之间，也是北方的族群。春秋时期，祝融八姓还有一些小国，分散在上述地区；楚国王室的芈姓，则移徙到湖北北部汉水上游一带，结合了当地的若干百蛮族群，建立了楚国。

我们不知道这一族群移徙的经过。不过，除了祝融集团以外，山东一带的徐、舒族群，也向南移徙，终于分布于今日的安徽与江西。我们可以猜想，上述两个集团，本来生活于北方，但面对商、周大型国家的兴起，那些族群在凝聚为大型国家的过程中，就被商、周的强大势力打散了。其中有一部分屈从于强势的大国，成为附从的小国，纳入封建秩序之内；另有一些则向南迁徙，另谋出路。芈姓的一支，移到百蛮的地盘，竟结合了在地的土著，建立南方的第一个国家，甚至逐渐成为南方的大国。它不仅整合了江、汉之间的族群，还向北扩展，吞灭汉上与淮上的周人封建诸国，终于还能北上争取霸权。

楚国北上争霸，引发了北方诸国的抵抗。齐桓、晋文以下的霸主制度，由此而起，代替了周人的封建制度，改组为列国体制的新秩序。南北对抗，激发了双方的潜力，各向后方推展。楚的东方，遂有吴、越的兴起，并且吴、越也在南北斗争中，被纳入中国文化体系之内，终于使中华文明扩及江南，也添加了东南的新成分。整个南方发展的过程，不断由对抗而交流，由接触而融合，是一个文化扩展的辩证过程，周边的范围为之扩大，内容却也因此而丰富。

南北对抗与迎拒，其中的战争与和平，一般古代史多有叙述，无须赘述。此处应予注意的，则是中华文明体系在这一过程中出现的一些现象。

首先，为何北方先行一步组织了大型政治体，却不能向南伸展，而在南北对抗的过程中，以北方的典章制度改变了南方？南方气候温和，水土肥美，是以物产丰足。楚国借南方的资源，足以颉颃北方，但是楚国终于只能进入中华政治体系，而不能独树一帜。此中缘故，可能即在北方已有一套成熟的文字系统，以先行一步的优势，使楚国必须采用同一文字系统，以组织国家。近来考古出土了不少楚国简牍，其字形句法均与北方文字相同，若有差别，也大多只在借音部分。由此看来，中国文字系统，延续下来的只有一套，南方袭用北方文字并无困难，可能即因中国文字是以视觉辨识字形，不同于拼音字母之因语言而有变化。

于是，由这一套文字系统，楚人吸收了北方的典章制度与学术思想。然而，楚人本在北方之外，不必遵守北方正统的观点，遂能在接受之时，也自行发展主流观念之外的修正。

在制度方面，楚人兴起于周人封建解纽之时，北方礼崩乐坏，各国个别发展了自己合用的政治制度。只是，北方诸国虽能改革，还是不能完全摆脱过去的习惯。举例言之，周代封建亲戚，政治与宗法互为表里，于是，春秋时代，各国都有卿大夫世家仍以宗法习惯专政，实质上呈现为次一级的封建化。楚国的政治制度，则除了王室之外，少有累世专政的世家。楚国兼并汉上诸侯，却不再封建亲戚，传世不替。相反的，楚国派遣管理新获领土的县公，虽有在辖地的治权，却是由中央任免，相当于后世所谓的“流官”。这一最早的“改土归流”，实为郡县制度的嚆矢。我们竟可说，楚国制度已稍近于君主政体，而不是封建领主。

在思想方面，自孔子以下，北方的思想当以儒家为主流，墨家思想是儒家的对立与修正。春秋晚期以至战国，足以与儒家抗衡的学派如老庄及农家，或儒家的修正如荀子，或今日出土简牍中的孟学别派，都发生于楚国范围内。这一现象本是边缘文化以其自由与活力，反馈于核心主流的例证。

在礼制方面，楚国与北方诸国折冲交涉，学会了北方的仪节，也学会了诗书。然而，今日出土于南方的楚器、蔡器（所谓淮式）青铜礼器，自有其南方的特色，呈现南方的风格。楚国的漆器与彩绘，今日已出土不少。这些南方艺术的特色，大致是柔和曲折，不同于北方的刚强拙直。吴、越艺术品，也有其各自的风味，例如越国铜剑上的纹饰与铭文，都不同于北方，也不同于楚风。

南方的语言，形之于文字，由于散文说理未必能显露地方色彩，但诗歌抒情，多为可吟唱的韵文，必难掩藏当地文化的特色。楚国发展的辞赋，即与北方的《诗经》大为不同，多了不少拖长的字音，也用了当地的表现方式，例如香草美人的比喻。《楚辞》铺陈与夸张的作风，开启了汉赋的手法。汉代乐府，适于发声歌唱，其性质也近于楚辞越讴。《楚辞》中的云中君、山鬼、湘君、湘夫人、土伯等形象，都与北方神祇的形象、功能不同。后世道教的神廷，也近于南方传统，而北方神祇则成为性格模糊的观念神。

由以上各点，综合言之，南方的开发及其融合于北方的文明，使中华文明的内涵更为丰富。南方的文化传统，一样源远流长，其生命力强劲，不下于北方的系统。因此，南北交汇的后果，是两套系统的焊接与融合。





七、编户齐民：国家组织与人民生活


春秋战国，如前所述，封建制度逐渐崩坏，在这一过程中，新的国家与社会结构，也一步一步蜕变成形。代替了封建而起的，是编户齐民的制度；而且，这一制度在中国历史上延续了两千余年。

促使编户齐民的国家组织形态发生的最大动力，是战争。在周平王东迁之后，封建体制崩坏，诸侯各自占据地盘，兼并邻国，扩张领土。《春秋》一书，由鲁隐公到鲁哀公，两百多年的时段内，据说灭亡的国家有五十二国！若从陈槃补充顾栋高的《春秋大事表》来看，被兼并的国家，还不止五十二国。战国七雄，加上鲁、卫、中山等四五个较为弱小的国家，是兼并之后的存留者。七雄相争，终于由秦国统一了当时所谓“天下”，亦即其时中国文化涵盖的中国地区。从公元前770年到前222年，五百多年间，强并弱，大并小，战争没有间断。在这一过程中，春秋时代的封建诸侯国家，一步一步凝聚为战国时代的君主国家，国家遂得以有效地控制资源，动员其人力，成为组织严密的战斗体。


战国时期列国形势示意图



国家组织的转变，第一步是地方行政系统渐渐取代了封建领主的封邑。中国历史上所谓郡县化的过程，分别出现于不同的国家。最早的县，可能是在春秋之初，楚国甫露头角时，即已将吞灭的小国建立为县，由县公统治。“公”的称号，仍与封建诸侯的国君一样。但是，楚国的县公，是由楚国国王委派重要人员出任，却又不是世袭的。楚国原本不在西周封建系统之中，其领土也原本不在华夏文化涵盖的区域之内。楚国新兴之初，很快即蔚为大国，可能与其国力凝聚有关。春秋中叶以后，晋国的制度也经历了重新编组：六卿强盛，每一家族都占有广大的领地，设立若干个“县”治理。这些县，有的是晋国扩张过程中兼并的小诸侯，有的则是旧日戎狄的土地。战国时代，魏国在战略要地，则设有边郡，郡可以统辖若干县，例如西河一郡，郡守拥有相当权力。商鞅变法，将秦国地方行政组织改制为郡县。秦统一中国，全国均设郡县。自此以后，两千年来，中国都设有郡或相当于郡、县二级的地方行政单位，以为常态。

郡县制度不同于封建制度，一在政令出于中央，一在流官代替了世袭。西周封建制度下，主权经由层级的结构，逐级分享，不论王室，或是诸侯，还是卿大夫，都不能拥有完整的主权。另一方面，由周王到大夫，都具有“士”的基本身份，与一般庶人分属两个阶层。郡县制度下，除了少数君主家族及封有爵位的家族外，庶民都是国家的百姓。百姓即国家以户籍注录的人口，基本上都有相同的身份，亦即所谓“编户齐民”。两千年来，中国最大部分人口，上不是贵族，下不是贱民，均是这些有户籍，服徭役，纳税完粮的一般平民百姓。

周代封建制度下，那些诸侯卿大夫，各自拥有土地，由其直辖人口耕种。耕作者在领主分配的田亩耕作，收获属于公赋，剩下的部分，才是私人所有。同样的，诸侯以收入贡献王室，自己留下一部分。这样金字塔形式的经济分配，逐级分配于各个阶层，其中没有哪一级，拥有完全的所有权。封建崩溃，统治权力一级一级下降，诸侯不再贡纳于王室，卿大夫也逐渐不贡赋于公室。甚至如晋之六卿、鲁之三桓，终于瓜分了公室的土地。

所有权的实际改变，当然也影响了所有权观念的改变。于是，随着商业发达，有钱的人可以不必具有贵族身份，取得土地的所有权。人口增长后，开辟山林，以增加耕地，垦拓的农户，也就可以拥有不是经由封建制度分配的土地。西周封建诸侯，除了原来随同封君建国的“国人”之外，疆域之内本来就有原居的人口，这些居住于城邑之外，号为“野地”的人，即“野人”（其中并无野蛮不文的含义）。在国家征收赋税成为编户齐民之后，野人当然也有了原来使用土地的所有权。在国家征收税赋以凝聚国力的过程中，百姓必须纳税服役，却也相对地取得了原本属于国家的土地所有权。于是，“编户齐民”的百姓，不再是隶属于领主封邑田庄的农户，而是有可能拥有生产资源的平民。

战国时代，战争频繁。列国在生死存灭的斗争中，必须尽力扩大其可能动员的各类资源，其中尤以人力最为重要。《孟子》引述魏王的话，说国君十分关怀国内人口，是以招徕人口，不遗余力。可见，战国人口，有相当流动性，哪里生活条件好，移民就往哪里移动。这也是“编户齐民”制度才有的现象，迥异于封建制度将劳动力束缚于土地上。

古代战争之时，作战实力系于兵卒的数量与作战能力。周代封建制度下，作战的主力是驾车的武士，步卒只能担任辅助的任务。但是，战车行动受地形限制。随着战争范围的扩大，中国的列国，为了在山林与沼泽等黄土平原以外地区作战，步卒的重要性遂渐渐增加。战国时代，为了北方作战的需要，列国又发展了骑兵。于是，一个大国，往往号称有甲士百万，车千乘，骑万匹。国力稍弱的国家，也有甲士数十万，车数百乘，骑数千匹。维持一支强大武力，耗费不少。齐国用技击之士作战，有功得到赏赐。魏国用有专业训练的军人，装备好，作战力强；但是，军人终身免税，也免劳役，国家的负担甚重。秦国农战合一，每一个男子，在役龄期间，都必须服兵役。秦国百姓都须当兵，为了维持生产力，秦国又招徕三晋百姓，移民来秦耕种，而秦民则参军作战，组成一支征兵制的常备军。秦国军队人数多，却又不必像齐、魏的专业军人，耗费养兵的费用。秦国甚至设计了军功爵的体制：有功的战士，不仅有荣誉，也能获得国家赏给的战俘，作为奴隶。其实，征兵制未必仅见于秦国，战国时代，各国互相模仿别国有关的制度，以厚培国力，那些数十万以至百万的兵员，也只有实行征兵制，方可能召集数量如此庞大的军队。编户齐民的制度，也当因此而普遍出现于各国。

周代封建制下，刑不上大夫，礼不下庶人。统治阶层与被统治阶层的法律地位，判然划分。礼与刑，既不是普遍的，也就不必成文公布于众。在编户齐民占全国大多数人口时，公布的成文法典陆续出现。战国时代的法家，其讨论的中心是政府运作的技术。于是，法家不仅着眼于建立行政文官制度，也十分注意成文法典能取得公信力。商鞅、吴起等人于此均注意到公布的法典，必须具备公平而又确定的两大条件。“徙柱立信”及“处罚王子”的传说，都是描述成文法的特色。

百姓从封建体制中脱身而出，不再归属于封邑庄园，即必须有一认同个人的标志。在两周封建制度下，姓与氏均是贵族拥有的家族名称。随着封建制度的崩解，有些旧贵族丧失了权力与地位，只剩下姓氏的标志。社会变动及社区离散，一方面出现了游离的个人；另一方面，编户齐民的体制内，个人必须要有其独有的识别标志，于是过去贵族特权的姓氏，一般百姓也可以采用了。战国时代，姓与氏已经不分，其意义已如今日的“姓”。不仅古姓古氏都可作为家族的“姓”，地望、职业、特征、别号等都可被用为“姓”。但是，战国史料中，还有些人无姓，只用个人私名，甚至秦汉史料中，也不是人人有姓，并且改姓也相当普遍。是以用“姓”为必要的个人识别符号，至秦汉仍未十分普遍。

封建时代，百姓附着于土地，个人是地缘社区的成员。在编户齐民的时代，社区之内不再有大小封君领主，社区又未必有社会组织，于是社区内的长者，常成为地方上的领袖。战国以至秦汉，三老五更，及所谓父老长者，经常出现于记载。养老尊老，以及乡社集体活动，均与重组社区凝聚性有相当关联。

综述本节，封建制度崩解后，重组国家秩序，百姓从封建束缚中离解为个人，但又以个人的身份，纳入国家组织。中国历史上编户齐民体制内的个人，不是古代希腊城邦的市民，也不是今日主权国家的公民。齐民，毋宁是许多地位相同的百姓，在统治阶层的统治下，有一定的身份，其权利为国家法律保护，同时也必须承担交税服役的义务。齐民是隶属于国家统治机构的百姓，是这一个庞大共同体的成员，但并不能分享共同体的主权。主权是属于统治阶层的，并不属于编户齐民的百姓臣民。从战国时代到今天，中国两千余年的历史上，编户齐民的体制，其实变化不多。





八、生活资源与生活方式


本节叙述的生活，以平民生活为主。贵族生活，取精用宏，考古资料所见的精美器用及服饰，固然反映了中国文化的精粹部分，却不能代表一般人民的生活，本节于这些精美文物，可能提到，也可能省略，即以着眼点在一般人民的饮食起居，不在表扬中国文化的高度成就。

本节跨越的时间幅度，若由商代算起，至战国终止，有一千数百年之久。这一时段的人民生活，当然因时因地，常有变化。为了叙述方便，本节所述，大致以春秋战国为主；更因晚期史料较为丰富，凡所取材，不免更多反映战国时代的生活。好在古代的生活方式，虽有变化，究竟较为缓慢，数百年之间，仍是相差不会很大。

民以食为天，先从食物资料说起。中国地区的主要粮食作物，已在上一章说过，北方是黍稷，南方是稻谷。在本章所涉及的时段，这一南北差异，依然存在。但是，北方的黍稷系统，已有粟、粱两种颗粒较大的种属，成为北方的主要谷食。麦类的原生地是今日中东的两河流域；新石器时代，麦类已传来中国地区。此时期麦类，尤其小麦，已相当普遍。战国时期，北方也颇多水利系统。黍稷粟粱其实相当耐旱，但麦类需水较黍稷为多，因此北方水利系统若是为了灌溉农作物，即不无可能是为了供应麦类需求。南方及四川，灌溉之利，则是为了栽培原是水生植物的稻谷。

凡此谷食，都是粒食，经过适当的去秕手续，即可煮食。然而，古代煮食谷类，可能是有蒸有煮。蒸饭用的炊具，大约就是甑一类，中间有箄中隔，上层蒸食物，下层沸水。如果以鬲直接煮食，大约即相当于今日半干半湿的粥糊。至于磨碾成粉的处理方法，考古学上的发现显示直到战国时代才开始使用，要到汉代，始逐渐普遍。以上谷食的作物，都是酿酒的原料。中国地区的酒类，早已用曲酿制。此时还不知道使用蒸馏，全用过滤方法。齐桓公要求楚人进贡的白茅缩酒，即用成束清洁（也许还有芳香）的白茅，隔离酒糟渣滓，清滤可以饮用的酒浆。

除了这些谷类食品，豆类也是重要食物。菽豆可能先以山西为产地，逐渐遍及各地。豆类，包括各种大豆与小豆，不仅用作佐餐的蔬食，有时也可煮为豆羹，当作主食。豆科植物，根部有固氮功能，可以肥田，因此豆类的迅速传播于各地，可能由于农夫已经注意到了这一特性。而且，中国的农业，在战国时代，即已倾向于精耕细作，种植面积扩大，牧地减少；动物性蛋白质供应不足，豆类的植物性蛋白质，填补了这一缺失。

在蔬菜与水果方面，孔子时代，《论语》中提出老圃与老农两种专业的农夫，正可说明蔬果栽培，已是农业中的重要成分。春秋战国时期，食用植物的资料相当丰富，结合《诗经》与其他文献资料，以及考古所见的植物种子，人工栽培的蔬菜，至少有瓜、瓠、韭、葱、薤、蒜、葵、芜菁、芦菔、姜、菱、芡、荷、芹……果实有桃、李、梅、杏、枣、栗、梨、橘、柚、榛、柿……采集的蔬果类，则有蕨、薇、荼、郁、薁、藻、苹、蓳、荠、卷耳、荇菜。此中野生作物，种类颇多，大致均为主食的补充，不是主要食物。但是，农业栽培食粮不足时，采集的食物可能占了相当比率。首阳山上的采薇人，不是只有伯夷叔齐！

肉食，这是贵族们的享受。商代用牛、羊作为牺牲，动辄百数；商代贵族狩猎活动颇多，卜辞中常见猎取虎、兕等大动物，而以鹿类为主。中研院史语所于安阳发掘得到两件大型四足鼎，一是牛鼎，一是鹿鼎，牛、鹿都是鼎食之家的食物。牛、羊、豕、鸡，均是主要的肉用动物。马与狗，也可以作为食物，但终究还是分别以骑乘与守望为人所用。狩猎固然是贵族的活动，一般人打几件小野物，也是补充食物的一途。《诗经》中即有朋友邂逅，炰炙烧烤兔子的记载。《诗经·豳风·七月》中说到，庄园主人率领农夫打猎，打来的大野猪献给主人，农夫们自己可以保留小野猪。

贵族所用的青铜器皿，大多数是礼器；日常用具，大约还是以陶器为主。陶器中的精品，当是白陶，而从商代以来，还有带釉的原始瓷器，凡此，一般平民是用不上的。平民的用器，种类不会很多，质地也因地区性而有差异，不过，《孟子》提到过陶工与冶工都是专业的生产者，必须以自己生产的物品，换取另一行业生产的器用。是以，孟子的时代，一般平民已有专业生产的商品，其质量也就不会太差了。从考古所见的陶器作坊及青铜与铁器的冶炼作坊看，由春秋到战国，商品的专业化及规模，均日益显著。

在衣着方面，养蚕抽丝的丝织工艺，始于中国。但是，丝织品价值不低，当是贵族及富人穿用。麻与葛的纤维，则价值不贵，却较为粗糙，一般平民夏日服葛，冬日衣褐，已是普遍现象。同样的，细软的轻裘是富贵人家的冬衣。此外，也许只有放牧地区的老百姓，会有羊皮做衣服。富贵人家，上衣下裳，珠履赤舄，环佩铿锵；一般平民，能够有衣服蔽体，于愿已足，不会有考究的服饰。《诗经·豳风·七月》中，采桑女子，从养蚕到染色，一手包办，那一件件颜色灿烂的华服，则是公子的衣裳。

在居室方面，考究的房屋，有数进庭院，有蹑阶而登的厅堂。中堂两侧，有厢房、耳房。自从新石器时代以来，北方用夯土版筑，南方用木结构，再加上草木涂泥。周代的房屋，已是两种建筑方法的融合：以木结构为框架，用夯土为墙壁。考究的屋顶用瓦，普通的屋顶仍用涂泥。一般百姓，在周代已不再居住于半地下的穴居，而是有夯土的地面房屋。穷困人家，蓬门荜户，四堵土墙，用破了底的瓦瓮，填在土壁上，作为透光的窗户；而高厅大屋，则上有瓦当承漏，下有散水铺面。两者相比，对照十分鲜明。中国古代的建筑，到周代时，可以有列柱重顶，但是楼居似到战国末期始出现，前此只能做到在高台上建屋，不是真正的楼房。

综合言之，中国古代的衣食居室，地区性的差别之外，更为显著者，则是贫富之间的差距。一般历史，于精美的服饰用具及居室，颇多介绍，却于平民贫户的生活，常见忽略。本节叙述一般平民的生活，限于资料，也仍嫌不足以陈述细节。

一般人民的日常生活、岁时节日，也可由文献史料中，找出一鳞半爪。各地历法，到了春秋时代，可能仍有地方性的差异。周代封建诸侯，遵奉正朔，都用周历。然而，夏历、商历、颛顼历等均仍有人使用。即以《诗经·豳风·七月》所见，即有两种历法并存，其间月序，可能相差两个月。许多古代部族的后裔，及华夏系统以外的人民，可能还在用不同的岁时过日子。单以春天的节日为例，各地即未必相同，也未必以同一方式庆祝。鲁国人民可能以浴于沂水为春日祓除；郑国与卫国的百姓，则可能有相当自由的男女交往，在河边林中庆祝春日的来临。宋国在春日举办的“高禖”，则是跟祈子有关的宗教仪式。

各地的节庆，各有其特色。鲁国的社庆，举国若狂，国君也忍不住出去观看。这一社庆，未必是鲁国官家的社神祭祀，倒更可能是土著祭祀的亳社。宋国的桑林，是一个神圣的地点，古老的传说与当时的庆典，都可与桑林有关。别的国家，也可能有类似的圣地，例如鲁国的泰山，晋国的霍泰山……只是史料不足，难以窥见其中细节。

总之，中国古代，各地的生活资源及习俗，都在交流与传播之中不断融合；然而，即使上层社会逐渐有同质化的趋向，地方性的特色，仍保留于下层。战国时代，中国的文化，仍是多姿多彩，未见一致。秦汉的统一，在政治上定于一尊，但人民生活方面，不论日常起居，还是岁时节庆，依然是多元并存。





九、中国古代文化发展的特色


在本章涵盖的时代，中国地区的各地区文化，逐渐融合。经过商、周两次整合，中国地区的北部，已有强大的王国，将其他族群，纳入同一政治秩序。同时，一个优势文明也将各地统治阶层转化，吸纳于同一文化秩序。春秋战国时代，接续已经发轫的动力，扩大了这一文化与政治秩序的领域，北及草原边缘，南逾长江，不仅收纳了不少本来各自为政的族群，经过交流与深化，这一文化秩序的内涵，也更为丰富。更堪注意者，中国文化的本质，在这一时期，也呈现其主要的特色。此后又有两千余年的成长与变化。

在同一时期内，中东地区，亦即两河流域与尼罗河流域的两个古代文明，都经历了由灿烂归于衰败的过程，然后由两个边陲的波斯与希腊文明，接替了历史舞台主角的角色。两河流域与尼罗河流域本来是颇有活力的文化核心区，但没有扩而大之，走向一个庞大而持久的文化圈，却是从此以下，不断分分合合，以致两大古代文明，终于淡出历史。到后世，考古学家才从倾圮的遗址及遗忘的文字中，重新找出这一段往古的史迹。

先从中国地区与上述中东地区的地理形势，讨论两者发展轨迹的差异。中国北方以黄河流域为主体，晋陕甘黄土高原、黄河中下游的黄土平原，与渤海湾沿岸的冲积平原，三者联为一体，虽有山地，都不是难以逾越的天险。南方长江及汉淮，又是一番地理景观，河川湖泊，处处有之。五岭以北，均由河川联系，虽有山岭，也不成障碍。南北两个地区之间，也彼此密接。只有四川盆地，有高山峻岭隔绝内外，自成格局；西南及西北各地，也不在上述南北两大区域之内。长江与黄河两河中下游代表的南方与北方，因为自然生态不同，各别开发在地的生活资源，形成各自的文化特色。两区之间，因为彼此密迩，交流频繁，所以南北两个不同的文化系统，经常接触，也不断抗衡，其引发的刺激，遂可成为文化发展的动力，最后却又同中有异、异中有同，融合为一个内容丰富的复杂文化系统。这个文化系统更以其融合后的庞大能量，构成一个动能强大的核心体，不断吸纳四周的文化，不断成长，也不断深化。

中东两大古代文明的地理形势，则大不相同。两河地区，北有高山，南有燠热的阿拉伯沙漠，均难以逾越。向东是波斯湾，有海边狭窄的陆地，通达今日的伊朗——古代的波斯。朝西北方向，地形逐步升高，是今日土耳其的安纳托利亚高地。西南方向，今日巴勒斯坦等地，在地中海与阿拉伯沙漠之间，构成一条海东的走廊，通向尼罗河流域的埃及。

埃及在尼罗河谷地，两侧都是山岭，外面不是干旱的沙漠就是石碛山地。尼罗河上游，是水流湍急的峡谷。两河与埃及相加的面积，其实也与中国江河汉淮诸河的古代中国相当，只是，两者之间隔了一个大沙漠。绕行红海，海程太远；穿越海东的通道，中间道路崎岖，只有几条通路。是以，两个古代文明，虽有相当接触，不能有中国南北之间那样的密集交流。在这一段历史时期，亚述帝国曾经侵入埃及；埃及新王国，曾经统治海东。日后波斯帝国及亚历山大的大希腊，曾奄有整个中东。然而，凡此征服者，都只能马上取天下，而不能有文化的涵化能量，将这些不同的文化系统，融合为一个可大可久的文化核心。





两河与埃及地形图





中东地区各地方文化，各自发展了独特的文字系统。两河的楔形文字，其原始形态也是图像，终于成为拼音文字，为许多邻近的族群用来书写自己的语言。埃及的图像文字，发生的时间，晚于两河的文字系统，造字原则完全不同。这两个文字系统，各有独立的发展过程，始终无融合的可能。相对来说，中国地区，只出现一套延续下来的文字系统。中国文字的起源，可能早在新石器时代，即已肇端。商周时代，中国文字一系相承。南方文化与北方文化交会时，南方可能并无自己发展的文字，于是接受了北方的文字，以致后世楚国文献，均用同一文字书写。战国的列国体制，是政治上的多元，各地出土的战国文书，其实都用同一系统的文字书写，虽有一些字形歧异，但大体相同。中国地区只有单一书写系统，实与中国文化的融合，有密切的关系。

从中东两大文明所见的思想方式言，两河流域的文献中，显示二元对立的观念：淡水与苦水，山雨与干风，农耕与牧养，以至光与暗，生与死……无非难以调和的对比与对立。终于，琐罗亚斯德（Zoroaster）提出的二元信仰，成为后世中东宗教的基本观念。甚至后世的基督教教义中，死亡与复活，上帝的善与魔鬼的恶，也未尝不是渊源于此。

埃及古代文明的宇宙观，则可以解读为定于一尊的多元系统。尼罗河灌溉区内，自成一个自足的格局。在这一天地，凡事物都整合为一个系统。法老与太阳神，二位一体，是一切事物的主宰。神祇有地方性，但又隶属于同一神统，各有职司。日夜、生死，都是轮替与延续，并不是对立与冲突。埃及自我充足的宇宙观，于封闭在尼罗河流域时，可以予人自满自信。但在新王国时代，埃及人向外扩张，接触了异地的文化，这一套观念即难以自圆其说，也使埃及人失去了信心。

相对于中东的两套观念，中国地区的古代文化，也逐渐形成二元融合的基本观念。阴阳、男女、上下、动静等都是对立的，却又是彼此互补的。可能在周初成形的《周易》，以相对二元，彼此消长，彼此调和，作为事物的本质、现象发生的动能。这一套观念，迥异于中东两大文明的宇宙观。也许因为周人秉持这种想法，周人于取代商人主宰北方时，能以封建制度吸纳商人族群，随同分封的王子，在各处立国，并且周人与当地的“野人”，亦即土著民族，可以共存。于是，周人的政治秩序及文化秩序，其实都是多元的。这一个定于一尊，但又多元的格局，较之尼罗河流域格局，虽然类似，但有很大的包容性，以其消长与变化，解决对立之间的矛盾。

春秋时代，孔子提出了“仁”的观念，将人性与宇宙之间的道，结合为以人间秩序为主轴的思想体系。于是宇宙、人世、心性等都可统摄于儒家的思想之内。人类自古以来，对于天人之际、生死之间、善恶之分，都有所关心，即所谓的终极关怀。德国哲学家雅斯贝尔斯（Karl Jaspers，1883—1969）指陈，人类历史上，对于这些超越性的问题，有所处理者，即文化的大突破。雅斯贝尔斯指出，人类的几个主要文明，都是由几次重大突破所产生。他以为，在轴心时代，亦即本节涵盖的时代，佛陀、孔子、希腊诸贤人、犹太教诸先知，都是重要的划时代人物。雅斯贝尔斯认为，这些圣哲提出的观念，各别为其后世发展的文化，定下了基调。可注意者，亚述与埃及于轴心时代，都未有足够的大突破；反在中东两大文化的边缘，希腊与以色列，出现了一系列的突破，然后两个文化系统合流，汇合为基督教信仰的丰长传统。

中国地区能有文化的大突破，自有其前面的酝酿，例如商、周之际的天命与道德观念，及《周易》呈现的动态二元观念，都对于孔子及先秦诸子，立下了许多哲学命题的基础。在同一个文字系统内，中国的哲人，互相辩诘，遂有延续不断的思辨。埃及的阿克那顿法老（Akhenaton，公元前1380—前1362年在位）曾推动过一次宗教改革，提出了唯一真神及一切事物都受真神赐予生命。这种唯一真神的思想，以及两河琐罗亚斯德的善恶斗争、民间信仰的生命复活，都为犹太教与基督教的大突破，预留了伏笔。但是，中东地区大突破的出现，终究是曲折的演变过程，发生于不同文化间的交流与刺激。

中国地区的情形，综合言之，广大地区的古代族群，在密切接触的过程中，有同一文字系统为文化发展的载具，遂能有源远流长的发展。在大突破终于发生之后，人间的关怀，二元的动态及互补，遂成为中国文化系统内主要的思想模式。





第三章

中国的中国（公元前3世纪—公元2世纪）





中国开始蜕变，从中原的中国不断向四周扩展，成为中国本部的中国。秦汉帝国的制度，建立了“天下国家”体制，而精耕农业、市场网络与文官组织，也成为中国文明的特色。由于普世帝国的稳定性，中国在历经一次又一次与北方游牧民族的冲突对抗后，仍能延续而不崩解。同时，新进的佛教挑战了儒道体系，这外来的信仰终于融合在中国文明之内。





一、普世国家体制


秦王政，循秦国三世经营征伐，从公元前230至前221年，十年之内，吞灭六国，终于统一了当时中国文化涵盖的地区。在他治下，确立了郡县制度，统一度量衡，书同文，车同轨。中国历史上，秦始皇占据了一个划时代的位置。

若从战国时代的情势看，中国的统一乃是必然的发展。孟子早已有了天下终究“定于一”的观念。当时六国，都有兼并宇内，统一天下的野心。政治的统一与文化的统一，又是难以分隔的平行现象。春秋战国，经过各国间密切的接触与交流，中国的文化已经逐渐成形。百家争鸣，显示知识分子已汇合为一个社群。考古资料显示：各地工艺，虽有地方性的特色，基本上差别不大；各国文字，从出土的简牍与铭辞看，也呈现大同小异的现象，秦始皇统一文字，不外标准化而已。

战国时代，战国七雄都有清楚的边界，各自坚持自己的主权。它们的人民对自己的国名，也有清楚的认同。这样的领土国家，与前期封建制度的封国有很大的差别，在性质上，其实已与起源于欧洲的近代主权国家理念相当类似。秦始皇在全国建立郡县，其实也只是延续战国以来各国已纷纷进行的政治改革。秦帝国无非是将基本结构类似的七个国家，合并为一个庞大的国家而已。

秦帝国的本质，仍是秦国的延续。始皇自择“皇帝”的称号，只是将周代的王号，升了一级。改制度，以六为数；尚黑色，则是五行家宇宙秩序中，秦自以为代表的秩序。皇帝秉承天命，仍与天子受命的观念相当。

秦代的地方官吏，多以秦国的军人担任，这是征服，不是包容。始皇生前治陵，庙寝东向，秦陵兵马俑的阵势也东向布置。碣石离宫与芝罘相对，宛若帝国的东门两阙。始皇出巡五次，于中原地区，只是路过，其行程重点，都在边缘地带：陇西、碣石、会稽——似乎都在确认帝国的边界。秦筑长城，绵延北疆，也是确认边界的意义。凡此诸种现象，显示秦帝国是一个有边界的政治体，还不是真正包有六合的普世天下国家。

我界定的天下国家，比如古代的罗马、波斯，以及此处讨论的古代中国，是指当时观念中把全部人类世界都当作一体，从中央到地方，只有主权的委托，而没有主权的分割。在当时的观念里，天下国家是从天边到天边，其中只有统治权的顺位，没有边界的区划。从传世琅琊刻石的铭辞看，秦始皇又自居为六合之内的共主，“西涉流沙，南尽北户。东有东海，北过大夏。人迹所至，无不臣者”，隐含了四方、四海诸意，代表了天下国家的观念。这些观念，将于汉代有更为具体的发展。


秦朝形势示意图



汉初制度，承袭秦制，未有十分显著的差异。经过四代休养生息，至汉武帝的时代，汉皇朝才在各方面界定中国是天下国家的普世性质。

汉代中国的政权，逐渐走向开放的方向。刘邦起于平民，并无自己原有的基业，因此也就没有以一隅征服整个中国的心态。在汉初，功臣集团及宗室构成一个统治阶层。天下的二千石，大致出自这一集团，丞相也出自列侯。汉制，非军功不能封侯，这是一个封闭的团体。高帝吕后，削平异姓诸侯王，全国除长沙国王吴氏之外，只有刘氏子孙分封各地。七国之乱后，宗室也渐渐失势。于是，汉代的中央及地方官吏，都由别的途径晋用，不是恩荫，就是察举。统治阶层遂是开放的。

汉武帝时代，察举尚未制度化。然而，朝堂之上，有各种不同出身的人物；地方长吏，有当地的贤豪，甚至由当地人士出任二千石（例如，会稽的朱买臣）。汉承秦制，边郡有“道”一级，亦有属邦，治理新开辟的地带，首长常是土著领袖。西域各国，只有都护监督，西南夷及匈奴，都有所谓“归义”的豪酋。这一制度，沿袭为唐代的羁縻州府，明清的土司。中国的政权，因此常有一个主权模糊的地带。这是天下国家与主权国家之间明白可见的差别，而其系统化结构，则肇始于汉代。

因此，汉代对待四周邻居的关系，不是划境自守，而是开展。长城是防御线，却不是天下国家的边界。和亲政策，常与文化侵略配合；招降收抚，更是战争的目的。上述模糊的边界，也不断移动。在外缘的边地，属国逐渐汉化。在内地有些地区，经由土著的汉化，或汉人的移殖，中国的文化与政治权力同步地填实了原有土著居住的空隙。自汉代以后，中国的土地人口不断扩张，基本上依循同一轨迹进行。

四百年的长期安定，汉代各地区之间，人才、观念与物产都经过不断的流动与周转，各种资源匀散于全国各处，形成中华文化共同体的内容。于是，中国文化的主要部分，至今称为“汉文化”。中国人口的大部分，即使渊源不同，也自认为“汉人”。这个名称，在汉代政权已经终结之后，仍旧长期沿用，以至于今。

汉代的皇帝制度，与秦始皇设计的皇帝制度，有两项不同处。一是察举制度与文官制度相辅而行，从此中国有了一个相当专业的官僚阶层。而这一阶层，相对于世袭贵族，又是开放的，可以不断吸纳有用的人才，相对程度地保持一定的质量。这一文官集团，经由察举制度，也在相当程度上代表地方参加中央政府的统治机制。以此特质，汉代的文官政府对于皇权，有时是共生互利，有时又是对抗制衡。汉代许多制度的发展或政治事件，与皇权、文官二者之间的紧张有关。

汉代皇帝制度的另一特色，则是皇权不能避免更迭的观念。秦始皇盼望自己是始皇帝，从此以后二世、三世，可以至千万世。西汉的皇帝们，却不断面对天命更迭观念的困惑。五行相生相克，阴阳不断交替，凡此观念，都加强了天命靡常的含义。儒生为主体的汉代文官集团，以这一政权轮替的规律作为制衡皇权的武器。同样的，儒家政治体系，也因此无法避免政治化的倾向，不能构成一个单纯的学术传承。然而，汉代挑战皇权的思想，却未能在中国历史上继长增高。东汉结束以后，文官制度仍与皇帝制度共存，由于东汉禁止再讨论谶纬之学，皇权更迭的观念不再具有道德的约束力，进而节制皇权。

秦汉庞大的帝国体制，是一个极为复杂的体系。正如任何复杂系统，其中核心与边缘、上层与底层，以及不同平行的次级系统之间，都会有不断的调适过程。秦代的政治权力十分坚实，独占了资源，但也浪费了资源。秦代祚命短促，汉代不断以此为戒。

汉初的贾谊、陆贾等无不以秦亡为讨论的主题。核心与边缘之间的势力消长，也常为汉代历史的重要课题。强干弱枝，常是中央政府的策略，但是，一旦中央核心有了问题，地方势力即会向中央挑战。政治权力与经济资源之间，有其紧张关系；农村的农业与城市的工商业之间，也有其紧张关系。汉代的社会与政治之间，有对立，也有互济。家族组织为前者的主要成分，更是与政府冲突的焦点。

综合言之，秦汉中国，经过春秋战国的分裂，终于形成大一统的格局。这一庞大的复杂体系，因其中的开放性，而有不断扩张与调节的空间。然而，也正因其可以调节，其复杂性得以加强。开放性与复杂性，使中国的皇帝制度与天下国家经常呈现调适的不稳定及弹性。





二、精耕农业与市场网络


中国文化是以农业为主要生产方式。新石器时代的农业，当以游耕为主。商周时代，农业生产形态的发展行程，各地参差不齐。春秋时代，领主的庄园生产，隶农为主要劳力，生产积极性不会很高。周代封建制度崩溃，庄园经营制的农业之外，也随之而有小农的独立农业。不论是庄园解体释放的佃农，还是垦拓山林取得耕地的自耕农，农户生产所得，减除赋税，都归农户自有。于是，农夫生产的积极性提高，一方面愿意投入劳力，以求更多收获；另一方面也尽力改良农具的效率，提高土地的肥力，以求更佳的生产量。

这一发展趋势，在战国的文献资料中已渐有端倪，例如《吕氏春秋》即有讨论土地肥力、作物密度诸种项目的章节。凡此发展，终于形成劳力密集的精耕农业。在人类历史上，中国当是精耕农业出现最早，也延续最久的地区。

秦汉时代，因为各地生态条件及文化水平不同，农业技术也自然有地区性的差异。汉代休养生息，人口增殖不少，有些地区，例如关中、黄河中下游、山东半岛，人口相当密集，每人平均可耕地的面积，相应的也比较窄小。劳力多，耕地少，必然会发展劳力密集的精耕农业。

精耕农业在生态方面，要求足够的水分与良好的土壤，有灌溉、施肥、改良土壤……在农具方面，要求精良的质量及专业的功能，有犁铧的改良犁，播种的耧车，不同形式的锄、镰……在工作方面，要求有效使用土地及充分利用生长的季节，有套种、轮种、深耕、细耘、中耕除草……在作物方面，要求高产优良品种及作物种类多元，有选种、育种及引进新品种……汉代农业最为发达的地区，农夫大致已针对上述要求，有了相当程度的成就。


代田沟垄易位图



西汉的“代田”，即尽量以农田田间管理，精细地规划垄沟间距，并不断以沟土填垄，以收培护作物的功效，并可有良好的通风与灌溉。下一次作业，则以沟为垄、以垄为沟，垄沟易位，又不啻就地轮作；加上轮作、套作，则更可不断改良土壤肥力。区种则是肥力密集，劳力密集，使小面积土地，能有高产的功率。区种是相当特殊的耕作方法，后世的果蔬园艺，不再有区种之名，但遵循相同的原则。“代田”的耕作，在后世也成为例行的方式。

精耕农业要求投入大量劳动力。在农忙的季节，投入的人工尤为密集的巅峰。忙季与闲季之间的劳力需求，既有相当差距，农家就必须储备足够的劳力，供忙季之用，又要有足够的非农工作，吸收闲季的多余劳力。汉代的血缘组织，可能即以大家族的形式，构成一个共同体，以储备大量的劳力。男女分工，所谓男耕女织，则是以妇女为后备劳力，于农忙时从事农作，平时则操持家务，也生产以纺织为重要项目的农舍手工业。事实上，农事稍闲时，男子也将多余的时间与精力投入手工业生产，以博取非农项目的收入。汉代的农舍手工业生产项目，与后世的农舍相差不远，其中包括纺织品、工具、陶器、食物加工，以及地方性土产。

畜养家禽家畜，也是农舍收入的重要项目。汉代养猪的猪圈及养鱼的鱼塘，均附属于农舍。牛羊狗鸡，当然也是农舍畜养的六畜之列。中国农村，除房舍之外，一切土地，均用于耕种，却没有欧洲农村保留为牧地与林地的土地。中国农夫只有养畜于家宅附近的动物，动物性蛋白质的供应，不如欧洲的农业。因此，中国人的食物中，主要依靠豆类与麦类提供营养所需的植物性蛋白质。这一选择，使中国的农业，中国人的食物，及田野的生态，均呈显自己的特色，迥异于欧洲，却又蔓衍于东亚各地，形成东方型的农业。

精耕农业与农舍手工业之间，相辅相成；前者提供食粮，后者补足粮食以外的生活必需品。同时，农舍手工业的产品，也可以作为商品，为农户增加非农业性的收入。战国到汉初，城市经济相当发达，《史记·货殖列传》中的富人，颇多由工商业致富。汉武帝时代，政府采取压抑工商业的政策，征敛重税，以致从事城市作坊生产的工商业大受打击，中家以上，大多破产。于是，农舍工业的商品填补了市场的需求，成为一般生活必需品的供应者。这一转变，的确符合重农抑商的政策，使中国长期以农村为商品的主要生产基地。迄于晚唐五代，作坊生产复见，始有显著可见的变化。

农舍手工业的产品，散布于广大的农村，必须有集散的机制；各地地方性的特产，也须有流通机制。为此，商品营销与流转，遵循道路运送，市集交换集散，遂构成一个经济交换体系。在《汉代农业》一书中，我即以此为主题，讨论汉代农业性市场经济系统的形成。这一经济体系，建立在逐级集散的市场网，并有相应的道路网络，联系各处的市集与城镇。地理学的中地理论，及杨庆堃、施坚雅（William Skinner）提出的市场经济与市场网，都讨论相似的现象。

战国时代以来，中国已有一个干线道路网。《史记·货殖列传》即已有相当清楚的描述。这一道路网的干线，以长安与荥阳为两个中心，联成一条中原地区的东西干线。西侧有联系河套的直道、南向四川的褒斜道与子午道；中间有北达晋北，南走南阳、荆州（汉水—长江）的南北大道；东侧有太行东麓的大道及南下直入长江下游的大道。东西干道东端入山东，西端入河西走廊；四川的干道，在通西南夷之后，又可进入西南；中线的南向大道路，过长江进入华南；东侧的南线，则过了长江下游，分别进入今日的江西与福建。

汉代的大都市，全都在这一网络的干线道路上。由干线分叉，则是各地区性的道路网络，例如成都平原即有以成都为中心，辐射四方的道路网。这些道路上的连接点或终点，即郡、县所在的城市。在各地城市，又各有其道路网，联系各处的乡聚。乡聚之下，又有分路岔道，通往大小农村。道路网的密度，相应于人口密度而有不同。这一庞大的交通网，随着时间有所变动。但是，其中干道的路线，至今仍是公路铁道及重要水运航线。


汉代重要城市及交通路线图



中国各地，经由市场网，有商品的集散与流通。市场网依附于道路网，以经济交换功能，将中国凝聚成为一个难以分割的经济共同体，其整合的坚实，竟可超越政治权力的统合。遵循同一个道路网，政令由此传达各处，信息由此上通下达，人才也由此周流于中央及地方。在道路网络上，干道所经，取精用宏，掌握的资源、人才及信息，最为丰富。相对而言，离干道越远，上述各项资源也越贫乏。穷乡僻壤，远离大路，居于网络的末梢，即使在中原地区，也与边地同样穷困闭塞，资源不足。这种大路之外的末梢，可称为网络的隙地。

可注意者，隙地可能在直线距离上离城市不远，却形同化外，往往为政令之不及，教化之不达。相对于中央，即在内地，也是边陲。上一节所谈的天下国家体系，因其庞大复杂，其实不是经常处于稳定的状态。边陲与隙地，即往往是庞大复杂体系中，最不稳定的部分。秦汉历史上，农民揭竿而起，其冲击可以颠覆朝代。这些农民的变乱，陈胜、吴广起于云梦，新市绿林起于南阳乡聚，所谓“大泽中”或“离乡聚”都不在大路上。五斗米道起于汉中山区，黄巾初起于青徐的农村……他们起事时，官方可能一无所知，到星火燎原时，已难以措手。然而，起事的农民军，若不能进入道路网络的干线，也大致不能成事。重要的决战，通常也在干线大道的战略地点进行，以决定农民变乱的成败。

综合言之，秦汉时代发展了精耕农业，也由此发展了以农舍工业为商品生产基地的全国性市场经济体系。庞大的市场网，依托于一个联系全中国的道路网。在这一个巨大的网络上，僻远地点成为边陲，而边陲的隙地，则是网络系统最不稳定之处。





三、中国文化体系的整合


春秋战国时代，自从孔子开创以人为本的儒家，中国的思想家们，有延续，也有对立，百家争鸣，各擅胜场。秦政之时，独重法家，其他学派无不遭受压制。汉兴之初，人主与民休息，黄老之学是主流，百家也渐有传人。汉武帝以后，独尊儒学，又压抑了其他学派。一般历史，大致都如此谈。然而，如从另一个角度思考，秦汉时代毋宁是经历了一次全盘整合；先秦思想学派，如百川汇海，终于综合为中国文化的思想模式。

这一整合工作，实与前两节政治秩序与经济网络的形成同步进行。战国时代，庄子、荀子、韩非子都曾评论当时各家思想，指陈其特点。凡此评论，虽是彰显殊相，其实也是为稍后的整合做了由分求合的准备工作。“天下恶乎定？定于一。”这一观念，大约并不仅限于政治上的大一统，也当见于思想上的整合。

《吕氏春秋》与《淮南子》，当是整合工作的两次尝试。这两部书的内容，都糅合儒、道、法、阴阳、五行……其讨论的主题，也都包罗天文、地理、人事、政治、礼法，堪谓百科全书式之作品。

《吕氏春秋》的篇目编次，即一套规整的格局。全书分为十二纪、八览、六论。十二纪由孟春到季冬，每季分为三纪，全年四季十二个月，即以一年完整的时序组织其思想。三春论生命，三夏论礼乐，三秋论兵刑，三冬论死亡。其中各节，分别讨论相关的人事与哲理。这一安排，本身即代表宇宙的整体性，也代表天人相应的观念。八览由本体谈到现象，其排列格局不如十二纪明显以时序反映宇宙，却也有其分配的逻辑。六论则专论人事的各方面，涉及的行为包括伦理以至农业生产，大致都着重在调和的原则。《吕氏春秋》是由秦相吕不韦门下学者合编，其参加撰述的学者，来自诸子百家。这部书虽包罗万象，综合众说，内容却相当一致，显然是一部经过调和的作品。

《淮南子》也是一部糅合诸家的著作，而以道家学说为主调。《淮南子》的篇目，没有《吕氏春秋》那样的规整，但篇名之下题有“训”字的二十篇，由《原道》开始，有《天文》《地形》《说山》《说林》《人间》等诸篇，全书兼顾自然与人间，也有着以宇宙涵盖人事的大格局。

这两部书的篇章安排，其实是时代性的观念。儒家的今文学派，标举“春王正月”，彰显“大一统”，即以春代表宇宙的秩序，王代表人间的政治秩序，万民奉正朔代表两者之间的一致性。这种思想模式，当是与政治上天下国家的出现互相呼应。

董仲舒的《春秋繁露》，论编排格局，不能与《吕氏春秋》及《淮南子》相提并论。然而董氏天人感应的理论结构，则融合儒、道、法、阴阳五行为庞大复杂的系统，诚不愧为综合先秦诸家，集其大成的学说。在这一系统中，天体运行，四季递换，人间伦理，政府组织，以至人身生理与心理，都是一个又一个严整的系统。上述系统与系统之间，秩序井然，层层套叠，彼此相关，牵一发则动全身。于是，在这一整体套叠的诸项系统之中，常态是各部分的均衡，也就是阴阳与五行的均衡。阴阳，表现于上下、尊卑、男女、君臣……凡此相对关系，如有过分或不及，即变态。五行，表现于诸种自然力量的相生相克，以其轮替而有运行，其间如有过分或不及，即变态。天然影响人事，人事也影响天然；社会影响个人，个人也影响社会。

这一套颇似系统论的理论，结合了当时的宇宙观、术数、原始巫术、儒家伦理、法家政府结构及功能、道家的本体论与阴阳五行学说……熔铸于一炉。在这一有常有变的动态宇宙中，微小的局部变动，可以反映大系统的失衡。相对的，正如巫术的运作，人可以经由小小运作，影响宇宙的秩序。在如此井然有序的系统中，一切都是可以预知预见的；一切离开常态的变化，也是可以经过适当的安排，重新回归正常。从以上的描述，董仲舒的宇宙，竟与近代牛顿的物理世界有相似之处：两者都是有条理可循，能为人理解，人力也能有所影响的宇宙。

董仲舒的宇宙观，对西汉的学术与政治均有深刻的影响。他的信徒深信朝代的天命，也有当令与不当令，汉皇朝秉受的天命，在汉德已衰时，即应当由新的受命者取代。王权在人间秩序上有其权威，但在宇宙秩序中，正如季节轮替，也必须时时更新。天灾人祸，都是德命将有变动的朕兆。汉武帝以后，不仅学者有人对此深信不疑，甚至皇帝也针对天命更新的理论，时时有所措施，以求符合宇宙运行的常规。武帝晚年，经常换年号，通常每隔六或四年即有一个新年号，象征新的开始。哀帝改号为“陈圣刘太平皇帝”，只为了刘氏再受命。王莽代汉，造作大量祥瑞，以证明自己是受命的新君，国号也改为“新”。起兵反对王莽的刘玄，年号“更始”，也是“从新开头”的含意。

这种周而复始的周期观念及一切都有一个源头的观念，也充分表现于汉代的历法。先秦历法，各地不尽相同，至少有夏历、商历、周历及颛顼历，同时并行。一个封国的疆域内，国君与臣民使用的历法，也可能不同。所谓“奉正朔”，即接受王室所用的历法。汉代开始制订新的历法，武帝时落下闳等人制订《太初历》，以细密的数学，力求调节岁实（太阳年的长度）、朔策（太阴月的长度）两个周期，在一个太阳年的周期内，以增加闰月之方式容纳十二个太阴月。西汉末，刘歆又根据《太初历》，制订《三统历》，不仅寻求太阳年与太阴月的公倍数，还加上日、月及五星运行的周期，求其在假设的轨道上，有一个共同的开始。那时是正月初一又是甲子之日，七曜（日、月、五星）排成一直线，这种理想的宇宙，是从数学上寻求各种周期的共同开始。汉人持此理念，以制订天象与人间生活交汇的历法，其精神也同于董仲舒等相信的天人关系。司马迁撰《史记》，自述其观点为“究天人之际，通古今之变”，宇宙的大系统与人事的小系统，古代与今天，都统摄于一个整体的格局内。

凡此理念，使儒家学者在吸纳当时各家学说之时，会自我期许掌握了天地古今的知识，而且以此知识的权力，应有代圣人立言、为人间规划的能力与责任。正是在这一自我期许的使命观下，儒家的今文学派，有了托古改制的愿望。他们的圣人，当然即孔子——没有皇冠的素王；他们的经典，不仅是儒家的经书，还造作不少启示性的预言，即所谓“谶纬”，以辅翼经书。儒生则自居宇宙秩序的解释者与代言人，以宇宙秩序的信息，批评政治，针砭君王，并且提示未来的发展。董仲舒的再传弟子，曾因此招了杀身大祸。然而，一代又一代，仍不断有人跟进，也不断有新的谶纬出现。今文学派的经学家，以师门家法传授，有其独特的知识分子传统。

在西汉，上述风气愈演愈烈，终于有王莽篡立之举，甚至反对王莽的群雄，也不断以谶纬建立自己起兵的合法性。西汉儒家，几乎组织了一个宗教：有教主，有经典，有启示，也有教士。这是中国古代知识分子的一次尝试，尝试以当时的知识，转化为解释宇宙秩序的权力。这一次长达一百余年的运动，推源根始，当在汉人肯定宇宙秩序的整体性及可以推知的规律性，其精神仍是本节讨论的主题——汉代的知识分子，不断努力建立一个庞大的知识系统，以与大一统的人间秩序互为表里。

东汉时，儒家清理经典，排除了今文学派不够严谨的神秘色彩。学术的归学术，儒家经典研究的工作，由烦琐的考订与华丽的词章，挤压了寻求义理及解释宇宙的志愿。于是，东汉仍有社会批评者（例如王充），仍有知识分子的集体抗议（例如党锢之祸的太学生），但西汉儒家自以为掌握知识权力的豪气已经不见了。





四、民间的信仰


上节所述秦汉时代的文化系统，是当时知识分子所建构，为此后中国文化的内容留下了重要的影响。在上述思想系统之外，民间还有一些古老的信仰与观念散见于各地。这些信仰、观念，既是地方性的，也往往相当素朴不文。大一统的帝国，曾经数次尝试统一各地的信仰；正由于凡此尝试，历史才保留了民间信仰、观念的一鳞半爪。

据《史记·封禅书》，秦并天下，政府所属的“祠官”排列了全国祭祀的位序。这些天地、名山、大川、鬼神，都是各处早已存在的信仰。雍州一地，即有日、月、参辰、南北斗、荧惑、太白、岁星、填星、二十八宿、风伯、雨师等超过一百处的祭祀，首都长安以西又有数十处。全国其他地区，总数以千百计。

《礼记》的《祭义》《祭法》两篇，曾列举各种山川祭祀，总结其特征为出云气异状之处，即百姓祭祀的对象。名山大川，随处都有，其地方特性，理所当然。然而，以“帝”为称号的祭祀，或以天地为对象的祭祀，也各处各有其名号，则只能说是古代各地族群所持信仰久而不替，依然存在于民间。秦汉一统帝国，为了协调这一矛盾现象，也尝试以上节所述的文化系统收编各地原来独立的信仰，例如关中有多处“帝”祀，遂整合为五方五色的系统。

汉高祖时，皇朝政府又一次尝试整合全国的地方信仰，除了将各地奉祀的祭典纳入官家管理之外，还将各地的巫觋也收罗于宫中，例如：梁巫、晋巫、秦巫、荆巫、九天巫（胡巫）、河巫、南山巫等各地的巫师，都归于中央，却似乎又容许这些分歧的信仰，各自保留其特有的礼仪。

各地也往往各有其崇拜的英雄，即所谓聪明正直及有功德于人的人物。据《礼记·祭法》所举，其中有古代的部落首领，有能够序列星辰、编排历法的人，有有功于发展农业的人，有勤劳至死的人……单以平息水患的人物，即有鲧、禹与冥三人；发展农业的人物，即有弃与柱二人。由此可知这一奉祀的名单，原是由不同来源凑成的。凡此特殊功劳人物，在汉代还不时会有人民奉祀，例如城阳景王刘章，在两汉之交，即有其民间建立的祠祀，也有其奉祀的巫祝。这一类地方性信仰，未进入历史记录者，应当还不止刘章一例。

奉祀星辰山川，均是自然崇拜，其神祇可以人格化，也可以与英雄人物转化的神祇，融合为有名有姓的保护神。汉末，建业（今日南京）的山神，即曾为地方官吏的蒋子文。凡此诸例，今日民间信仰，还比比可见。人民心目中的神圣地点，其条件是出云气，或其他怪异。“云气”一词，为秦汉时代常见，望气禨祥，即秦汉方士的专业。考古所得的文献中，望气之学颇有记载。敦煌有一卷占云气书残卷，讨论解释不同形状的云气，及其代表的兵象，是行军候望云气的参考书。马王堆出土的西汉帛书《天文气象杂占》，也是同一类的资料。云气，又可简称为“气”，例如王气、天子气等都常见于秦汉记载。

“气”的观念，既有这一类象征特殊力量的氤氲之气，又有孟子所说的浩然之气。前者代表宇宙间超越的力量，后者代表人体的禀赋。结合两者，秦汉时代的中国文化，有了以“气”为名的流动能量观念。人与宇宙两个层次，都有流转其间、变动不羁的能量存在。董仲舒学说中有“气”的观念，《淮南子》的学说中也有“气”的观念，两者之间存在差异，董氏系统中的宇宙能量，可由人类力量参与，但《淮南子》系统的宇宙，则是“无为”的：人只能顺从，人力的参与，只是干扰了宇宙的运行。中国的医学，已与养生保健不可分，针灸、吐纳、导引与体能运动，从汉代至今日，均不能离开“气”的观念。

这些有云气的山川，就是神圣的地点。据《山海经》的描述，山林川泽之间，处处都有珍禽异兽，更有许多形象怪异的神物：人身兽面、兽身人面、一身多头……《山海经》都给予名号，并且形容其特性与能力。在长沙子弹库出土的楚国帛画，绘有这一类的灵怪形象，并且也有附加的说明。先秦典籍中，其实也不乏山林精怪等类似的传说，《山海经》无非是集合各地传说，分别编列于四方山海而已。前述秦汉时代的诸项地方性祭祀中，也有一些是这种精灵怪异。例如，秦国的陈宝是当地传统的奉祀对象：这一精灵，既是两个儿童，又是两只刺猬，又是一对雉鸟。七百年来，陈宝又时时以“光色赤黄，长四五丈”的形象来临，来时不仅有光，也有声音，野鸡都闻声响应。

这些传说反映先秦以至秦汉时代，中国人的灵异世界。种种异常现象，有的是祥瑞，有的是预告灾害。皇家祭祀，为了祥瑞灾异；平民也为了行止起居，时时注意祥瑞灾异，庶几逢吉避凶。精灵的世界与人间的世界，密接交缠，几乎难以分隔。这种观念，迥异于董仲舒的理性秩序，有阴阳的平衡，五行的轮替。人类能做的，不是修齐德性，而是以适当的仪式，禳除不祥，保持安吉。

古人相信，一旦取得足够的精神灵气，人的生命可以延长，以至长生不死。秦皇汉武，都尽其一生努力，寻求不死之药、长生之术。皇家不断收纳民间奉祀的神灵，也不外为了罗致一切神灵的力量。海外的仙岛，各地的灵山……都是有神异之处，都可能有长生不老的仙灵，为人主准备不死之药。

汉武帝封禅泰山，号为国家承当天命的大典。这样的大事，理当有一定的公开仪式，为人瞻仰。但是，封禅的仪礼，至今不见于记载。封禅的最主要部分，皇帝之外，只有奉车霍子侯一人陪侍，下山后不久，这位随从不明不白地死了。其中似乎又隐藏了以此人为牺牲，借子侯的生命，延长武帝的生命，亦即寻求长生的努力。

帝王如此，平民也未尝不盼望长生不老。汉代铜镜铭文，最常见的辞句，即延年的愿望。王子乔、安期生等都是不老的仙人。对镜自照的人，盼望在镜中出现的容颜，是“上有仙人不知老”。

人终究不能长生！为了延年，秦汉养生之术，都围绕着养气的观念，发展为医药及呼吸吐纳之术。死亡终于结束了长生在世的愿望，人还是努力为死后造设人间世界的延长与永恒的存在。秦始皇的陵中，帝国的版图永在，秦俑的方阵，也永恒地捍卫君王。满城汉中山靖王的王陵中，金缕玉衣包裹了主人的肢体，一切生前的起居必需用品，无不陈设在那一座山巅的石穴内。甚至，一个又一个酒罐，还供给君主永远饮不尽的美酒。汉墓的陶制明器，画像石棺，以及墓壁上的壁画、画像砖、画像石，都是墓主的一生生活冻结于封墓的俄顷，不啻以电影的停格，将变动的时间永恒留驻于静止。汉墓中的地券，更是将人间的财产权延伸到另一个世界，那一个世界也有人间社会一样的官僚体制，由地下的官员执掌地下的管理。

生与死，毋宁是由此延伸到彼，因此不是两个隔绝的世界。于是，马王堆帛书上，天界的生命之树分为三栏：上栏有《山海经》描述的日月与飞鸟；中间一栏是人间，以及由侍女随侍的墓主轪侯夫人，步向永恒；下面一栏，是由力士托起的世界。从上到下，这三个层次，由生命之树与缠绕的龙蛇联结为一体，其间有分别，但不是截然隔离的三界。

中国文化的上层，是知识分子以理性和逻辑思辨建构的宇宙论、知识论与伦理观念。各家学派虽有异同，却无不以人间为其关怀的主题。同时，人间的秩序又叠合于宇宙秩序之中，成为套叠的复杂系统。于是，天地之间，凡百事物，都只在人间层次见到其意义。这一系统，正如帝国的政治秩序一样是整合的，也是统一的。

另一方面，本节描述了民间的宇宙观：那是由远古传流下来，对生命的珍惜与依恋，对不可知神秘力量的畏惧与尊敬。气与精，都不仅见于活着的生命，也是生命本身所象征的能量与其体现。世上各处，无不有种种灵异之物，代表这种生命所系的精气。人间的生与死，无非生命的不同方式，死后的生活还是现世生活的延伸，由动归于静，由变化归于永恒。





五、北疆游牧文化与中国文化的接触


本节所指的北方，包括蒙古大漠南北草原与新疆天山南北及内亚的广大地区。这些地区的生态环境及居民，并不相同，只是相对于中国本部而言，这些地区的文化有其草原文化的特色。

一般人以为，草原上都是逐水草而居的游牧部族。其实，游牧生活，也是逐渐发展的特殊经济形态。农耕与畜牧，都是人类生产食物的方式，由此始得脱离采集食物的阶段，生活资源始得稳定。农耕与畜牧也往往共存。中国传统的农家，除了耕种栽培作物，必有六畜，至少畜有猪、鸡两种食用动物。欧洲的传统农村，通常兼有农地、牧地，甚至林地，栽培、畜养与采集，三种生涯，同时并存。内蒙古及新疆草原上，除了牧养牲口，也往往有小规模农业，栽培耐旱的作物，例如莜麦（一种裸燕麦）。

蒙古与新疆的游牧，移动距离也不一样，其理由则在蒙古地区气候更为寒冷干燥，牧草的生长缓慢，无法迅速再生长，持续供应牲口食料。游牧生涯是为了适应作物生长期短促的生态条件而产生的。人类中的一部分人群，当是在优良生态环境被别人占尽之后，才发展这一形态的生产方式：由食物生态链上的中间一环（能长程走动的牲口），不断移动，寻找其前一段的环节（牧草）。

蒙古地带有其细石器文化的传统，即以渔猎为手段的采集食物方式。蒙古地区新石器文化的遗址中，农业的出现，比较迟晚，而且滞留在相当粗放的初级农业阶段。游牧的生活方式，可能是在面对农耕族群扩张，使居住在今日农牧交接地带的人口，被挤在生态条件较差的地区，不得不改变定居农耕，转而驱赶牲口，追逐水草而居。内蒙古赤峰附近，敖汉旗的英金河一带，考古发现一系列的堆石堡垒，是距今四千年前夏家店下层文化的遗址。苏秉琦认为，这些建筑隔绝了两种不同生活的人群。这一条防卫线，恰是落在后世农牧交接转移的地带，亦是后世长城线上。因此，东亚地区的游牧文化，其远祖可能即在距今四千年的夏家店下层文化时代。

游牧生涯，移动距离长，移动频率大。于是一群牧人与另一群牧人之间，即可能不断接触。经由接触，各地的产品、生活资料（例如工具）、语言、思想观念，也都会因此而不断交换，终于在欧亚草原的广袤空间，不同地区居民的生活方式、语言及信仰，都会大同小异。有此条件，草原上的居民可能聚集为较大的族群，有时甚至结合为庞大的军事团体，秦汉时代的匈奴，可能即人类历史上第一个游牧帝国。后世成吉思汗的蒙古大帝国，则是另一次草原族群的大结合。除这两个例子外，北亚与内亚的游牧族群，时聚时散，不断组织了迅速移动的武装力量，对抗邻近的农业国家。

今日新疆的族群，有城居的维吾尔族及草原上放牧的哈萨克族。在汉代，当张骞与班超进入西域时，西域也有居国与行国两种政治组织。大致言之，居国是绿洲上的城邦，务农为生；行国是草原上的部族，放牧为生。西域的生态环境，相对于蒙古，比较良好，因此其游牧族群不必跋涉长途即有水草。西域的人群组织形态，当是分散的许多族群，中间又有城市点缀于绿洲，农耕、游牧两种不同形态的组织，犬牙交错，不具蒙古草原上游牧生活的同质性，因此不易出现匈奴型的游牧大帝国。两汉开辟西域，也正是借绿洲城市国家之助，始得以断匈奴的右臂。这些绿洲的城市，形成交通路线上的固定据点，遂能一站一站传递，形成历史上著名的丝道，联系东方的中国与西方的文明大国。

扩大地看，东西交通路线，并不只有由河西经西域的丝道一线。北方也有一条沿着内蒙古草原直达天山与乌拉岭的大道，其东端深入今日的东北与西伯利亚，向西直入今日俄国，也可南下抵达中亚诸国。这条道路，毋宁是更为古老，也更为直接的交通路线。在丝道未开以前，东亚、内亚、欧洲地区的贸易与文化交流，大多是在这条道路上，以接力的方式，一站一站间接联络。人类以驴马驾车，最早见于两河流域，然后分别传播于东亚、南亚、北非与欧洲。中国地区始用车辆的最早年代，尚待论证，大致是距今四千多年前。车辆传入，最为可能的路线，即沿这条北方草原的北路，进入东亚，进入中国。冶炼青铜与铁的知识，大约也是沿这条路线间接传入东亚。

此外，还有一条西南丝道，经过川、康、滇的纵谷，连接今日青海的草原，与丝道衔接，南向通往今日的缅甸、印度。这一条道路，跋涉山川，不易行走，但仍有作用。四川广汉三星堆文化，时代相当于殷商，其青铜面具有中亚风味，而出土的贝壳，则是南方海产。相当于汉代的云南晋宁石寨山滇文化遗物，则草原风光明显可见。张骞见到的蜀地产物，可能即经由此道传去印度。

经过这些通道，中国与中亚、内亚及南亚，已多有来往，间接也与西亚、北非及欧洲有了接触。族群的进退移徙，至少就中国西、北两方的域外，每有彼此之间的影响。新石器时代，河西走廊上，中国地区的文化，逐步向西推进。在北面，后世长城线上，中国地区族群，也一步一步推向草原。王国维考订，玁狁、荤粥等北方族群即匈奴祖先，但是这些族群的活动地区，都在今日山西、陕西的北部，犹在长城线以南。春秋战国时代，秦赵燕代，都向北开拓，更将中国文化族群的北界推向北方。匈奴游牧帝国，是在中国的压力下，逐渐聚合匈奴、东胡、丁零等族群，合而为横跨蒙古地区的庞大势力。在中国的西陲，大月氏原来的居地是在今日甘肃一带，承受不了中国文化族群及匈奴族群的压力，才西徙于内亚与中亚，日后建立了中亚的贵霜王朝。这些迁徙，都有其连锁效应，一处动，别处跟着动。到了东汉，匈奴为中国击溃，其残余西迁，一步一步吸收所经之处的土著族群，终于成为欧洲的大威胁。匈奴王阿提拉（Attila，406？—453）兵临罗马帝国，已是匈奴离开蒙古故地四百年之久了。这一族群移徙，后波逐前浪，牵动整个欧亚大陆的族群分布。欧洲史上的蛮族入侵，即这一串连锁反应的后果。





汉代中外交通路线图





除了战争之外，族群之间的频繁接触，即使是间接的，也带动贸易及文化交流。大家熟知的丝道贸易，原是中国开发西域的结果。从汉代开始，中国不断输出丝绸，输入西方产品。葡萄、胡葱、西瓜之属，成为中国的常用食物；胡琴、眩戏（今日的魔术）等也成为中国生活中的常见事物。这些都已在一般史书中有所陈述，此处不赘。

本文拟稍多陈述的事迹，是一般史书着墨不多之处。例如，中国地区的栽培作物，原以黍稷稻粱为主。麦类作物，源自西亚，进入中国地区，为时已在新石器文化的晚期。在东汉之前，中国人处理麦类食物，基本上是以粒食为主，或蒸或煮，炊成麦饭。到东汉时代，中国人先前从西域学来的粉食方法已经十分普及了，于是东汉出现大量水碓、水磨，都是为了将麦粒击磨成粉。东汉末季，文献中常有汤饼，亦即今日的面条，不是今日的大饼。胡饼则可能即烘焙的面饼。这一饮食文化的革命，逐渐由大麦、小麦与黍稷稻粱并列，成为中国北方的主要食品。

另一项文化交流的后果，则是有些西方疾病进入中国地区。东汉多大疫，一次又一次大规模的瘟疫遍传南北。1世纪末出现的大疫，死人无数，其来源可能是在西边丝道上的军队将疾病带入中国。同一时期，罗马也有安东尼大疫（Plague of Antoninus），也是由在东边与安息（Parthia）作战后回去的军队将疾病带入环地中海地区。一东一西，两大疾疫，是否同一病症，难以考证。然而，东汉的大疫不断，终于有了张仲景《伤寒杂病论》，实为中国医学史上划时代的作品。中国在大疫之后，北方人口大减，未尝不是南北重心转移的一个转捩点。





六、走向南方


中国走向南方的经验，与走向北方、西方是完全不一样的。北方、西方因为都是以畜牧为主，中国的农业经济几乎打不进去。南方的世界，在汉朝时有许多汉族以外的民族居住在各地，族群的种类也很多，并不统一。整体而言，长江以南的稻作文化，并没有到达很高的精耕细作水平。各地的耕作，还是以相当粗放的山林农业为主体，当然各地发展的水平也不一致。汉人进入南方，整体说来，是一个全面向前推动、渗透、同化的过程。相对来说，北方是冲突和敌对，南方是一步一步地归并到汉族文化区之内。

战国时代，洞庭湖以南，已归楚国管理，不过行政单位很少。秦朝统一天下，在洞庭湖以南的地区设有郡县，最远的可以到岭南，可是行政单位的治所，只是交通线上一个一个据点。主要交通干道的两边，都还在少数民族的掌握之中。最大的一群少数民族，当然是在东南沿海和南方的百越。百越是不是一种族？可能是，但不能肯定。他们也许和今天的越南人有相当关系，甚至和今天所谓的“南岛语系”（Austronesian）也有关系，但犹待肯定。秦朝向南开拓，征服了广东的南越，建立郡县，可是等到秦覆亡时，南越自己又独立成为国家，由汉人官吏带领着南越本身的族群，建立南越国。此外，福建、浙江也都有越人。这一些越人，在汉人记载内称他们个别建有小型的国家，实际上还未必有国家的组织。

武帝时代向南开发，让这几个沿海岸边的越族，正式全部收罗到汉帝国之内。更可注意的，就是越人族群，大批迁移到淮水和长江之间。准确的数字，并不清楚，至少有一次迁移四万余人，另一次迁移可能有二三十万人之多，这在古代是相当大规模的人群迁移。越族迁移到江淮，他们居住的故地，并不是全部空虚的，还有许多越族在那个地方继续生活。这个地方的汉人移民，也分布在各处，不过汉族的居住区基本上还是在大路的两边，没有深入到深山谷。

西汉的晚期与东汉的上半段，开发南方还是大事。这时可见两种族群，一种称为“蛮”，一种称为“山越”。他们居住的地区，都是在大路两边。蛮与山越的关系，大概是有区别的，山越可能是原来越人的后裔，蛮人可能是从西南中国填补了越人剩下的空虚地方——最主要是在湖南和江西。这两群人抵拒汉人殖民，有相当长一段时间。

汉人在北方的人口，移向南方最大的一波，很可能是在1世纪晚期到2世纪初期。这时候北方有相当多的瘟疫流行，许多北方汉人往南方逃亡。但更可能的原因是，在北方管理严密的行政组织之下，老百姓不能逃避税赋，而他们迁移到南方，就可以远离政府的控制。这些移民人口的总数有多少，并不清楚。但一个可见的现象是，从东汉初到东汉晚期，南方郡县的数目越来越多。汉帝国政府的行政力量，已一步一步深入到山谷，从几条干道，变成了一个网状的分布。这一发展的过程，相当稳定，也相当广泛，汉人并不是常常能占到优势。譬如，东汉初年向南方开发的时候，汉朝的军队便面临蛮人的抵抗，其中五溪蛮抵抗相当激烈，而汉军在这个山林地区无法躲开南方的瘴气等种种疾疫，造成大量伤亡。瘴气可能是今天的恶性疟疾，其他的疾病可能包括来自水里边的一种寄生虫病——血吸虫病。

没有经过官方许可，一批批向南方开发，潜入山林去开拓新天地的汉人，一定也曾遭遇过同样的命运。更可能的是，这些向南开发的汉人，和当地的越人、蛮人混合起来，而终于把他们同化了，成为尚未纳入汉帝国行政区域的一些社区和村落。所以等到汉帝国在这个地方成立郡县的时候，是把已经同化，或相当程度同化的当地居民，加上移殖到南方的汉人，统归入汉帝国的统治。

最后大规模地清理洞庭湖、鄱阳湖以南，以及皖南和东南沿海丘陵的大片山林地区，是在三国时期的吴国。吴国的很多军事行动，实际上不在北方进行，而是在南方做开拓的工作，亦即收服山越。吴军进入山区，把大量的人口、财富变成可以动员的资源。吴国能够抵抗北方强大的魏国，靠的就是这些新开发的资源。

西南方面，“开西南夷”是汉代，尤其是汉武帝时代的重要工作。如大家所知，汉武帝要向西南中国开发，主要目的是希望经过中国西南部，再由此转入西域。当时汉代的地理知识，不了解印度和西域之间有一个几乎不可跨越的西藏高原和喜马拉雅山。有这样的错误，当然也不是偶然。中国和南亚之间，的确有一条通道，那条通道就是上一节所说的西南丝道，经过横断山脉的山谷、草原和西南中国联系成一片。总之，汉武帝想经过西南中国到达西域的目的没有完成，但汉武帝开发西南中国，所谓“开西南夷”，把西南山林地区的整片土地和人口收入了汉帝国范围。

汉代初期，所谓巴蜀，实际上只是四川盆地里面的两小块，一块是成都平原，一块是沿着长江的谷地，并没有深入西南地区。开西南夷才把这条路打通，不仅是向南走，也向西走，进入了今天青康藏地区，所以西南夷的开发是分两条路的。

《汉书·西南夷传》上面所说的哀牢、邛都、滇等许多西南地区各种民族的文化，包括他们的衣着、生活方式、族群名称，因为资料相当简单，不容易和今日西南的族群配对。我们必须了解，今日西南族群又经过了一两千年的迁移和融合，不可能等于当年的族群。西南中国山林密布，山高谷深，自古以来一定是每一个地区都有不同的族群。以今天的族群分布来看，像云南地带，山顶上是一种族群，谷地里是一种族群，山谷之间的高山湖谷地又是一种族群。

向西南夷开发的三条大路，实际上都从成都辐射下去。第一条大路是向西南进入了澜沧江；第二条是向南进入了红河以及西江，然后向西联系到缅甸，向南联系到广东；第三条则是正西方，朝向青康藏的一条大道。这三条大道在汉朝逐渐变成网状，许多新的郡县出现。但是这个网的密度，和前述的湖南、江西、广东、福建的网络相比，要稀疏得多。换言之，这一个网络并没有大量的汉人人口移入，只有少许移民进去，使当地人同化，或是汉帝国强大的军事和行政力量，收罗了这些少数民族，然后使他们在汉帝国的行政治理之下逐步同化。

必须要提醒的是，汉朝的交州，也就是今天越南的北部，那边的郡县，主要是与广东地区联系，只有一小部分是和西南夷联系。汉帝国政府在交州的行政网络，比西南地区细密。这是个很奇怪的现象，离汉朝本部更远的交州，反而有更密的行政网，其缘故就是西南地区的山地交通困难。

开发西南地区有一个特殊的现象，就是行政单位叫作“道”。道是一条直线，不是一个点，也不是个面。从一条线，慢慢扩张，然后成为一个面，建立一个行政单位。这个过程也许是跟着贸易一步一步向前走，紧随贸易活动跟进去的是移民，移民后面跟进去的是军事力量和行政力量。汉帝国的扩充，是线状的扩充，线的扩充能够掌握一定的面时，才在那个地区建立郡县。这种扩充方式，在后来新开发的地区，如东北、西北，都有类似的发展。不过，西南的发展模式非常清楚，是由一条线，变成一个面，然后设立郡县，纳入汉帝国的行政网之内。

开发西南的过程中，早去的移民，担任了相当重要的角色。开发西南夷的第一步，也就是开发四川地区时，早来的移民如卓王孙以及他的女婿司马相如，在不同的时代都担任过汉人向西南扩充的马前卒，或是前卫工作。司马相如和他的妻子卓文君的家族先人，是秦朝建立时被发配到四川开拓的六国人民，工作包括采盐、冶铁，以及深入少数民族地区做贸易，甚至掠夺少数地区的人民，贩卖到汉人的地区做僮仆。同样的，在汉代开发东南地区时，例如会稽郡（今天江浙地区），进入山地的也是早期到达的汉人。当时著名的朱买臣，就是一个移入越人地区的汉人，后来帮助汉帝国开发这个地区，担任了会稽太守。

受到汉帝国扩张影响的，是无数的少数民族。少数民族因为经济水平比较低，基本上还只是山林地区的粗放农业，无法抵拒汉人的经济力量。汉人的开拓力量，第一步是贸易，接下去是垦殖，最后是汉人的军事和政治力量。

这些少数民族有没有剩下来的遗留呢？应当还有。譬如说，晚到唐代的时候，湖南的道县，还有一种非常矮的居民，肤色黑，个儿矮，显然与汉人种族很不相同。我个人认为今天的海洋小矮人就是他们的同种。今天台湾赛夏人的传说故事里，也有一种矮人传说。这些零零碎碎的资料，使我们知道山区真正的原居民当还遗留了相当长久的时间。不过，在他们语言、文化都被汉文化同化以后，当然就没有办法找到他们是谁了。

上一节说到，中国与匈奴向西方的开展，触动了内亚、中亚和东欧的大批移民运动，最后形成欧洲历史上的蛮族大入侵。蛮族大入侵碰到了欧洲的古代文明。欧亚大陆族群向南移动开拓，跟着潮流移向南太平洋列岛的大规模移民，可能就是今天的南岛族群。跟南岛族群相逢的，应是从印度半岛下去的南亚古代文明，但南亚古代文明似乎没有走得很远，在古代似乎未与南太平洋地区的文化有深远的交流和相互影响。今天南太平洋地区广大的南岛语系人群，其最早的源头，竟可能是中国的南方。到今天，南方的方言仍是非常复杂，过一个山谷，语言就不一样。这些方言保存了许多古代族群语言的遗留。南方的开发，过去一直以为只是一些少数民族的同化，以及汉人的开展而已。往远处想，我们可以想到许多更重要的，可以成为世界史上的一个课题。





七、佛教传入中国与道教的形成


佛教进入中国，是中国文化史上的一件大事。中国文化第一次接受另一个人类重要文明的影响，相当程度地改变了自己的文化特质。在佛教进入中国以前，中国人的信仰，是对神祇的祭祀与对祖灵的崇敬。神祇通常是自然力的神化；祖灵是由生殖而衍生的慎终怀远，也是亲子之情的扩大。神祇与祖灵的信仰，没有深刻的教义，对人生种种终极关怀，不足以提供普世超越的解释。来自印度的佛教填补了中国文化的这一空缺，而且在其刺激之下，中国传统的神祇信仰，也发展为本土的宗教——道教。

佛教何时进入中国？至今仍旧聚讼未决。传统的历史资料中，汉明帝时，佛教见于记载：明帝曾有金色神像的梦，群臣中或以佛像为答复。这一故事本身，其实反映了当时人对于佛教已有相当认识。考古学上，四川乐山崖墓的佛教刻像及江苏徐州孔望山的岩壁刻像，都属于西汉中期，是以佛教进入中国当在东汉以前。湖北天星观二号墓出土的战国时代文物，据说有类似佛教妙音鸟及莲花座的艺术造型，其究竟情形，还有讨论余地。此说如果属实，则佛教进入中国可能更早到战国之时。然而，历史的发展，总是渐进的，一个宗教系统进入另一文化体系，应有相当漫长的发展过程；从初次进入至发挥影响之间，必有相当时间的落差。史学工作者注视之点，当是历史事件发挥影响之处。

丝道开通，佛教在当时的西域已经十分兴盛，只是自张骞以下，似乎都未注意到当地的宗教，是以史书记载，例如《史记·大宛传》《汉书·西域传》，于佛教全未提及，更遑论其传播中国的事迹。佛教进入中国，大致是由丝道上的商贩带来其信仰，而在中国民间逐渐传开。这一过程是在小民百姓中进行，社会上层的文人学者，未必注意及此。于是东汉重要的学者，如王充、王符、仲长统之辈，都未于议论时事的文章中提起佛教信仰。相对地说，当时民间已有严佛调这样的人士接受了佛教而出家剃发为僧。楚王英与笮融设立的道场，规模已经不小，其参加仪式的人数，竟可以万计算，是以有些地区接受佛教的一般百姓已为数不少。

东汉儒家思想发展，颇受官方注意。西汉晚期，谶纬之说盛极一时，也常于政治权力斗争场合，被人用作宣传得天命归属的工具。东汉皇室不愿思想界有威胁皇权的潜在机能，为此两度以皇权主持学术讨论，钦定了儒家思想的范围。


佛教传播路线图



儒家阵营中，也有清除谶纬荒诞不经之说，及审查经文真伪的内在需要。儒家经典研究，从此以章句训诂为重，一字一句的考证，可以动辄数万言。烦琐学风，不能满足知识分子的心智需求。在这一条件下，东汉以至魏晋学者重新捡起长期搁置的老庄之学，以探讨形而上的哲学命题。东汉魏晋的玄学，其实是跳出儒家经典以外讨论认识论与本体论的一些论题：才与性的分合、无与有的同异……

玄学之兴，遂使佛教有所假借，一则佛教的教义，原来即讨论现象真幻、本体有无，有关人生终极关怀的议题；二则玄学的词汇适足为佛教借用，用华言表达佛教的思想，亦即所谓“格义”。目前所知佛教早期的文献，当以《四十二章经》为最早，其经文支离零碎，不足以代表佛教主旨，大约只是传教所用的简单说明。此后佛教经典译成华言，不借老庄名词，几乎不可能使中国人领会玄旨，“格义”用久了，正如借人衣服，久假不归，竟成为自己的形相。

佛教进入中国以前，中国人虽有宗教性的活动，却没有抱持一定教义的宗教信仰，也未见具备一定组织的教团。对于神祇与祖灵的奉祀，是国家的祀典。这些信仰中，“天命”观念确与道德要求配套，有发展为超越性宗教信仰的可能。然而，天命观念终于只停留在政治层面，作为国家权威是否合法的借口。天、地、山川，以至各种神祇，在国家祀典列为制度之后，凡此超越性的自然信仰，都成了国家政治权威的附属，又终于在政府组织官僚化的过程中，成为管理系统的一部分。祖灵信仰来源颇为古老，既有生命的关心，也有死亡的怀念。中国人生活中的祖宗奉祀，也有浓重的宗教情操。然而，由于“神不歆非类”的排他性，祖灵信仰不能成为普世的宗教。

在中国思想史上，墨家有极强烈的宗教情操：有主神上帝，有“巨子”以下组织严密的墨家学派，几乎可以转化为教团。西汉天人感应的学说，与“谶纬”活动相配，奉孔子为“素王”，有了教主与预言，若其发展为有组织的教团，则那时的儒家，也未尝不可能转化为宗教——而且可能是凌驾政治权威的宗教！这两次机缘，学派都有可能转化为宗教，却终于都没有实现！在汉代，印度的佛教进入中国，中国不仅有了宗教，而且有了两个宗教：外来的佛教，本土的道教。

道教出现，与太平道、天师道的活动密切相关。东汉末季的大规模农民反抗之举，有其前例，亦即秦末陈胜、吴广的革命与新莽时的赤眉绿林军起事。那两次前例，除了“篝火狐鸣”之外，庞大的农民武装行动，并没有宗教信仰为维系的力量，也没有任何教团为核心组织。太平道与天师道则是以宗教信仰主导的大规模群众运动。在太平道与天师道起事前，即已有教团传播信息，组织群众，然后才诸方同日并起，互相响应，举国骚动。天师道的活动规模较小，但是组织更为严密，也更为持久。汉末农民群众的大规模组织活动，由宗教活动催生，也因为这种活动，而终于转化为道教，一个本土性的教团。

在太平道与天师道的时代，先秦道家的思想，未必已成为道教教义的有机成分。道教初起时，其内容大致是收罗中国传统的神祇，例如天官、地官、水官、雷神、泰山神诸种代表自然力的功能性神祇，组织为类似政府官僚系统的神廷，再加上巫师为灵媒的传统，以交通众神。西汉天人感应的观念，遂可与这两个成分焊接，构成一套联结人神圣凡的信仰系统。于是，在前节已提起的望气禨祥的方术，以及吐纳导引的养生，均可容纳于这一系统之内。两汉方士之术数，以役使鬼神为手段；其修身养性，以长生为目的。道教结合这两个层面，于是形成后日道教中的符箓与丹鼎两支。

在仪节方面，道家的焚香礼拜，甚至后来道观的清规，大致均由佛教借袭；静坐思过、抟首自责这一类反省的行为，则兼采佛教与儒家的修养功夫。后世道教的发展，当以南北朝为最重要的阶段，东汉时代，其教义、教规与组织都还未十分完备。

汉末的道教，若以太平道起事前的《太平青领书》号召言，是求太平，亦即启示性宗教（Gnosticism）所企求的“千禧年”一类的劫数观念。中国的五行相生观念，在秦汉政治上表现为五德转运。世运转移与劫数观念，也可说有相类之处。然而，启示的劫数，终究与机械的转运不同。太平道领袖张角，自许为“黄天当立”的代表人，毋宁是“救世主”的身份。劫数与救世主观念，均为中亚启示性宗教的特色。印度的原始佛教转化为度人度世的大乘佛教，其转化过程是在中亚形成，当亦可能是吸收了这一成分。汉中天师道，更是意图在人间经营一个新秩序。然而，新秩序的神权，不是以人间秩序为满足，其终极目标，仍当是经由救赎，脱离劫难。

以上所述，道教的形成与发展，应可视作反映佛教进入中国，中国人有的接受了外来宗教，有的人受佛教的启发，糅合中国文化中的若干成分，组织了本土的宗教。这一宗教的第一波发展，仍当是在原来方士、巫术的传统中，焊接上劫数、救赎与救世主诸项外来观念，奉祀传统神祇，发动群众力量，以寻求新秩序与新世运。

因此，佛教进入中国，对于中国而言，其重要性不下于基督教进入地中海世界，而且大有过之。因为佛教未能完全笼罩中国，却激发了一个中国的本土宗教。自此以后，中国人的精神生活，始终是儒、道、佛三家互相激荡，互相影响的结果。





八、秦汉中国人的日常生活


秦汉时代的日常生活，可从文献史料中勾勒轮廓，但是却不及考古资料中所见。考古资料，主要是画像石与明器，提供了不少生活的细节。尤其不同阶层的生活状况，文献资料所载，不无偏于上层社会，考古资料所见，远较文献为丰富。本节大致由衣食住行诸方面分别叙述。

秦汉衣着，在统一之初，犹有地区性的差异，例如，楚人的冠服即不同于北方。刘邦乃楚人，喜欢小冠短服；统一以后，这种楚制也进而成为常用的冠服。秦俑的冠服，都是军装，但是结发形制却有不同种类，则又反映个人的选择了。战国时代，赵武灵王胡服骑射，衣服形制是窄袖，并且以裤代替裳（一种多幅叠合，类似裙装的下半身服）。秦俑所服的下衣，因为覆盖，不显。然而，从短衣之常见，则裤已相当普遍。

文献所见，汉人衣服宽博，画像石所显示，的确也是右衽的宽袍大袖。至于仆役一类人物，显然衣袖比较狭窄，其故在于方便工作。劳动人员，例如成都都江堰出土的持臿石人，则是短装，上下衣均为短制，衣襟对叠，也不甚宽博，更是为了工作实用。北方及西南地区的刻石，常有少数民族的形象，于是各种不同于华人衣服的装饰，每每出现。不过，诚如邢义田指陈，汉人刻画胡装，已有一套先入为主的刻板形象，以为胡人即当如此装扮，以致有时混淆了不同族群的特征。

妇女衣服，远比男性衣服多变化。妇女发髻及簪饰，尤其多姿多彩，此是女性爱美天性，古今皆然。大致说来，妇女高髻长裙，衣服斜襟右衽，衣袖下垂，束腰较高，表现体态，并不如后世那样的宽博掩盖。

汉人衣服材料，图画中不能显现；文献中所见，则是丝、帛、褐、麻为主要种类。冬日衣裘，也只有富人可以服用。鞋类的制作，种类不齐，大致进屋即须脱去履屣，当然必须有袜子，才可以登堂入室。

汉人的饮食，考古资料及文献颇多彼此补足。湖南长沙马王堆一号西汉墓出土的实物显示，富贵人家的食物种类，颇多野物。相对的，东汉《四民月令》所载中等人家的食物，大多是栽培作物及畜养的禽兽，野物比例不大。这两批史料的对比，也许社会阶级的差异大于时代性的变化——但是也难以断言。

汉人画像石，常有饮宴图及厨房做菜的题材。可以显见厨中烹饪，送到宴席，席前只有供膳的器用，例如杯盘匕匙，不见鼎镬之类的炊具。画像石上，供奉墓主的座前，也只有供膳器皿，不见列鼎列簋的制度。由此可知，汉人饮食方式，不同于先秦以大型铜器罗列席前的即席烹制。汉人明器中，灶为常见。灶的形制，有火门，有灶眼，有相当于烟突的装置。越是后期的灶，灶眼越多，灶面的料理面也越大，有时在料理面上，还刻画刀叉铲匕诸炊具以及鱼肉图像。凡此显示，在下锅前的料理，包括切割手续，均属必需。汉人词汇，蒸煮烤炙等诸种烹饪方法均是古已有之，只是有一个“煼”字，可能即今日的“炒”字，当系包括急炒的烹饪方式。如果这一假设成立，则中国最独特的烹饪术已见于汉代。汉代的锅具还是相当厚重，但也有越来越薄小的趋向，大致也是配合“炒”菜的方法，必须迅速提高炒锅的温度。这一以先将食物切割细小，便于急火烹调的发展，可能是为了较为节省燃料。

汉人主食，仍是黍、稷、稻、粱及麦、豆。处理麦类，先是粒食，到东汉时期，粉食已相当普及了，前节已经叙述，此处不赘——这也是通西域之后的发展。豆类，先秦也是主食之一；汉代虽仍有豆饭，似乎逐渐将豆类作为佐餐的菜肴了。豆类加工品的豆腐，自古相传是西汉淮南王刘安发明的，可是文献资料中，无法找到佐证。河南密县打虎亭的一件石刻，有人以为是制作豆腐的图像，但此说仍待进一步证实。豆类与麦类发酵做豉酱，却是常见于文献。

饮料方面，自以酒浆为主。中国酿酒均由五谷酿制，从《周礼》郑注看，酒浆分别等级，似由浓度决定，浓度似不是指酒精浓度，也许以兑水的比例为准。东汉时还不知蒸馏，只用过滤去除酒糟。这样的酒类，不可能十分浓烈，兑上清水又更为稀释。在谷类发酵的酒类之外，当时西域是用葡萄酿制水果酒。中国人由西域引进葡萄，但是葡萄酒并未成为常用饮料。

茶作为饮料，于南北朝时已经风行。茶的原产地是中国西南部，汉代的“槚”，实是茶的原名。在王褒的《僮约》中，四川武阳的茶已是商品，则饮茶也可能在汉代已是常事。

汉代屋室，于明器及汉画像石中有相当多的资料。文献中所见，富贵人家，居住高厅大屋与亭台楼阁。验诸实物图像，有些多层结构，似是高台，上下层之间，并无内部可通的楼梯。明器之中，则俨然有望楼，显然是重楼层叠的结构。汉代建筑，斗拱为常用的木结构，足以将重量分配于列柱。这种结构，足以支撑上层的重量，是以楼与台两种高层建筑均可为之。

晁错奏议，边郡移民区应有居室的安排，其标准格式是一堂二内。汉代一般民居，似即如此布局。从明器的屋舍模型判断，长宽比例也足以容纳一堂二内。明器的房屋，往往附有屋旁的猪圈与厕所，猪圈内有时塑有母猪小猪。这种安排，似是农家以厕所的人肥充家猪食用。有些水田明器，附有水塘，塘中还有菱荷鱼鳖之属的造型。凡此布置，均反映农家资源循环的生产形态。

富贵人家的宴饮图，往往列置座席，宾主相对，中间排列杯盘器皿，旁有歌伎舞女，所绘的场所即大户人家的厅堂内部。有的厅堂，还有槛栏台阶，但堂与室的关系则未能表现于这一类的房屋模型。画像石的房舍，也可有一个院落的图像，其中的厅堂、两厢及中庭，均历历可见。前述望楼的明器，是防卫性的工事，有时还有武士造像。但是，望楼与主要院落的关系，也未能确定。

画像石上，有街市的图像，大致表现为十字路口，四角都有市肆店面，这种市场的布置又与居室的安排迥异。曾任边郡首长的墓主，其画像石上，有时有穹庐图像。云南石寨山滇国铜器群，有干栏式的房屋模型。凡此均是少数民族的居住方式。

行的方面，画像石上颇多车马图像，明器中也有车辆的模型。大率乘人的车以单辀驾于车辕，以马拉车。乘车双轮，安车四轮。载重的车辆，双辕夹在拉车的牛身两侧。这种牛、马驾车的不同方式，在秦汉时代，分别相当清楚。南北朝以后，单辀的马车不再能见，无论御马驾牛，车辆都是双辕了。

汉代的舟船模型及图像，并不多见。在水陆战斗的图像中，舟船是小型的船只。明器中的塘陂模型，有时有小型舢板，当是采集水产之用。描写南方的船只，则是有多人划桨的长形船只，类似竞舟，有旗旂，也有指挥。这种船可能也用于水战。汉军征南越，戈船之类当是类似的船只。但是汉军也有“楼船将军”的称号，楼船的结构，却未有实物模型传世。顾名思义，楼船大约是高大多层的船只，也许是一种方舟，以当时的造船技术，楼船可能只是将领的司令部，未必能迅速灵活地用于战斗。

汉代画像石的内容丰富，有些图像，例如耕作、弋猎，甚至取盐开矿等均是百姓生活的写照。文献中也有日常生活的记载。前述《四民月令》，即东汉士大夫庄园中的一年行事历，详细地说明主人老小、农夫、仆役诸般人等的起居作息，包括：农夫的耕地、播种、耘草、灌溉、收获、种植蔬果，主人的祭祀、亲族聚会、收购出售各种产品，儿童的上学、放学……全家的活动，士农工商的工作，无所不及。又如前述王褒的《僮约》，虽是游戏文章，也将四川地区一般人民的农业与市集生涯，做了生动的叙述：一个成年男子劳动力，一手包揽田间农事，农闲时的家内生产，畜养牲口、挑水砍柴、赶集贩卖，终日劳作，全年不休。文献资料与图像资料对照，许多望文生义的问题，都可有图像印证。例如，同样是伐草及收获的农具，长柄与短柄的鏺鎌与铚，其使用方法，由图像一望而知。又如，播种的耧与耕地的犁，也只有经过图像知其分别。

秦汉人民的生活，以其平日的活动及生活的水平而言，在同时代的人类社会中，颇称优裕。这种种生活方式，也确立了后世两千年的基本形态。





九、秦汉帝国与罗马帝国的比较


秦汉帝国与罗马帝国东西并峙，都是历史上前所未有的大帝国。两个庞大帝国之间，没有直接接触，然而彼此都间接地知道远处有这样一个大国，广土众民，文化灿然。中国人称罗马帝国为“大秦”，俨然视为遥远的另一个秦帝国，其推重可知！丝道的起点在中国，终点在罗马，两端之间不过转运站而已！相对于这两大帝国，印度雄踞南亚，也创造了极为重要的文明，却从来不能与这两大文明所在的大帝国相提并论。中国与罗马，其盛衰的历史过程毕竟大为不同，本节的着重点也毋宁是讨论其各自的特点。

在秦汉统一以前的战国时代，中国即已走向统一。孟子在回答梁襄王“天下恶乎定？”的问题时说“定于一”，原是当时的共同理解。秦灭六国，不外是一个历程的终点；汉室代兴，也无非是完成这一历程，并加以充实而已。罗马统一地中海，也是延续泛希腊文化的弥漫各处；罗马也无非是接过了已经发动的历史过程。文化的统一，早于政治的统一，实为两大帝国兴起时共同的现象。东西两大帝国的统一大业，均由本处于边陲的势力凭借优势的武装力量，以征伐完成——这也是双方共有的形式。





罗马帝国势力范围示意图




西汉时期势力范围示意图





两个帝国的征伐过程则不相同。秦灭六国，杀伐甚重；六国既灭，未闻秦军戍守六国故地。湖北云梦县睡虎地十一号秦墓出土的秦简，其墓主喜，曾是秦军军吏，派在楚地，只是一个行政官员，不是戍军的军官。秦亡，一时起义的诸侯军队，灭秦之后，兵锋南下，也未闻戍守秦国故地。刘项相争，刘邦得了天下，汉兴之后，早期郡守大都是由勋旧出任。武帝时旧时将吏均已凋零，天下二千石才不再由功臣集团中选任。然而，也未有汉军戍守内地的历史记载。此后中国的历史中，只有外族征服中国，方有戍军入驻国内之事，例如金代的猛安、谋克，元代的签军与蒙古军，清代的各处旗营。

相对于中国的情形，罗马军队是由本国农户组成。罗马大将率军出征，罗马兵团大多随统帅将领留戍征服地区。于是，一批又一批罗马子弟离开意大利半岛，却在新得的领土落户，成为当地的统治群。意大利半岛的人丁日少，不能不输入奴隶担任生产工作，以致本部人口的成分也为之改变，并且时时提升奴隶的身份，赋予罗马公民权。这一吊诡现象，其缘故在于罗马大帝国始终不脱武力控制的本质。

中国、罗马两个地区的不同处，当在中国早就有了郡县制度。春秋时代，秦、楚、三晋，都在扩大领土的过程中派遣流官治理新获土地，不再实行世袭封建。秦统一天下以前，七国均已纷纷建立郡县二级的地方行政体系。秦汉地方长官，通常不由本籍人士出任，但地方掾吏则为当地俊秀。中央又有刺史监临督察地方官员。这一套制度，起源早，发展时间也颇长久，因此运作相当顺畅。中央有了这一套统治机制，完全不必依赖军队即足以统治广土众民。

反观罗马的情形：地中海地区是泛希腊文化的天下，也是罗马帝国的本部，但周边地区，包括今日的中东及欧洲大陆，其族群成分处处不同，各地的政治单位也各有不同的组织形态。希腊亚历山大建立的大帝国，为时短促即已分崩离析。于是，罗马军团兵锋所至，每一地区都有独特的情况，罗马不能建立类似中国的郡县制度，只能在各地以不同的方式，与当地原有势力取得合作，以宗主国的地位，依赖戍军控制属地。罗马军队马背上取得的天下，还是只能从马背上统治。这一形势当然极不稳定。日久之后，分戍各地的罗马军团，亲近自己利益所在的戍地，对宗邦故国，未必忠诚不贰。强藩率军回朝，或是近卫将领专控朝政，都使后日罗马帝国长期沦于军人专政的痼疾。

再由文化发展的角度看。战国时代虽然百家争鸣，主流思想毋宁是儒家。秦以法家治国，其实法家不过是儒家的变种；汉兴以后，黄老曾经短暂得势，汉代终究以外儒内法为根本。儒家士大夫不断凭借政治与社会的优势地位，推行儒家教化，以致儒家思想深入人心，民间的民俗文化也逐渐与儒家融合。甚至边远地区，地方官员不断努力于教化工作，其涵化的力量十分强大。再加上中国文字是视觉文字，足以克服方言的隔阂。于是，虽然广土众民，地方性的差异不少，中国能保持相当一致的文化同质性，政治权力可以更迭，文化认同则足以维系共同体的延续不散。

罗马文化本是泛希腊文化的一支。罗马上层社会的思想，在基督教弥漫以前，斯多噶学派也是主流。这一学派思想的内容，其实颇有类似儒家思想之处。今日读西塞罗（公元前106—前43）诸贤的言论，我们仍会觉得理念相通。但是，罗马以军事力量控制庞大帝国，并不存心以教化的力量建立主流思想。于是，各地的故有文化，以及凡此故有文化的知识分子，都各行其是。犹太地区仍是犹太教的教士们，挟罗马的力量维持犹太教为主流正统。犹太教士在罗马总督的许可下，将耶稣钉上十字架，这一故事即足以为上述情形的例证。拉丁文为拼音文字，罗马帝国与属地的上层阶级都能读拉丁文，一般不识文字的基层百姓，仍持其故有语言，拉丁文也就不能为教化工具了。

君士坦丁大帝（Constantine I，306—337年在位）之后，基督教逐渐得势，以其普世宗教的说服力，为罗马帝国注入一股强大的文化力量，足以凝聚旧日异质的罗马世界，成为一个相当同质的文化共同体。但是，不旋踵之间，东罗马自己有了东正教，后世中东伊斯兰教兴起，又使一大片帝国故有领地成为另一文化体系的共同体。北方自从所谓“蛮族”入侵之后，这些外来族群服膺罗马的基督教文化，也有数百年之久，却终于因其故有族群认同的复苏，拆散了罗马帝国的躯壳，也改变了基督教文化共同体，以致欧洲终于成为多文化、多民族的列国体制。相对于中国，罗马的问题不在朝代更迭，而在于有脱胎换骨的蜕变。

在整个欧洲成为基督教的天下时，这一制度性的宗教，虽有普世的理念，却又有强烈的排他性，顺我者昌，逆我者亡，将异端赶尽杀绝。于是君主、武士与教士，构成一个三角统治集团；教会与政府之间，既联合，又对抗。基督教的神祇，吸收了异端的诸神，基督教的仪式与节日，袭夺了诸族群的仪式与节日。欧洲长期笼罩于定于一尊的意识形态及精神生活，容不下任何不同的理念。教廷势力高涨，教士就是文官，却没有一个专业的文官系统。

相对而言，自汉代以下，中国是儒家的天下，却因为儒家是人间的理念思想，更因为儒家留下形而上及宗教关怀的空间，遂有道家与新兴的道教及外来的佛教，填补了这一空白。儒家其实没有真正的唯我独尊。儒家思想，与佛、道两个宗教，互补而共存，在精神生活的领域，中国人其实还多一些回旋的余地。中国的士大夫与君权之间，也是既对抗又合作的关系，一方面以儒家理念约束政权，另一方面又以专业文官的身份为政权服务。儒家的理想社会，不在天上而在人间，儒家士大夫不在朝为官时，在野为士绅与知识分子，于建立这一秩序，可能比基督教的教士有更多着力之处。于是，在人类历史上，近代以前，中国平民百姓的生活，可能比罗马治下（及其欧洲诸国）的平民百姓较为舒畅，也较为优裕。

从经济的层面来看，罗马与秦汉帝国，都曾将广大地区的地方经济，组织于一个庞大的经济体系中。在“罗马的和平”（Pax Romana）之下，舟车来往，无远弗届，各地物产，互通有无。地中海是罗马帝国的内海，地中海地区是罗马的中原。然而，各地物产的交流，主要的大宗生产品，例如橄榄油、葡萄酒、皮革、食盐……乃至一般家用的物品，其实还是在地方性的市场圈内解决。

相对而言，汉代中国的庞大经济网络，已在另一节有所叙述：其中资源交流，由农舍到城市，一层一层集散，实与一个道路系统密切相关。大路、支线以及河流航道，编织为一个相当固定的交流网络，将中国本部紧密联系为互相依存的整体。罗马谚语“条条大路通罗马”，其实只指涉意大利半岛及北面的东西大路。地中海的航道，船运虽可由一个港口到另一个港口，纵横自如，但不会构成固定的网络。两者相较，中国经济体系，一旦编织成形，可以扩张，却难以裂解。如果分裂为几个地区性的网络，仍会回到整体大网。因此，中国历史上，国家分裂时经济的重新整合，常早于政权的统一。罗马则不然，地区性的经济网络是构成庞大交换网络的成分。地区网络与地区网络之间，可以彼此来往，无须依赖一个固定的交通网，也无须依赖固定的资源供求。因此，罗马的庞大经济体系一旦破裂，其中个别的成分便没有再求重整的迫切需要。

从政治、文化与经济诸项层面，罗马帝国与秦汉帝国有其相同之处，然而更多各自的特色。综合以上情形，中国的大帝国、文化圈与经济网络，彼此叠合，互相加强，遂有强固的凝聚力。罗马帝国秩序的稳定性不如中国，凝聚力不能持久，欧洲及中东、北非以致在罗马帝国之后裂解为多文化、多族群的列国体制。





第四章

东亚的中国（2世纪—10世纪）





滚滚江河奔流不息，中国又跨步向前，晋身为东亚的中国。在此阶段，四邻民族内徙与外来文化影响，改变了古代中国的面貌，也使中国的文化内涵更显丰富多彩。而这一连串的变动，让中国式的衣食住行有了新样，就此奠定后世中国人的生活方式。





一、秦汉帝国的崩解


秦汉帝国的灭亡，不仅是一个庞大政治体的分裂，也是中国古代秩序的结束。中国文化圈，在秦汉时代，已扩展到后日中国本部的主要地区。事实上，中国本部的疆域是在这一时代界定的。甚至中国民族中主要成分，一度自称为“秦人”，后来代之以长期沿用的“汉人”一词，也是在这一时代界定的。

东汉经过半个世纪的扰攘，演变为三国，又因外族入侵，南北长期分治，然后才有隋唐的新秩序。中国文化在这期间，经历了崩解与重整的过程，先是分裂，然后又经由政治、文化、经济等各方面的整合，将其涵盖的地区推得更远，形成东亚各族群共同参与的中华文化圈。

这一发展过程，在世界史上，颇与古代罗马的转变相似。古罗马秩序结束，基督教文化圈代兴，其涵盖范围也超越古代罗马的地中海世界。吉本（1737—1794）注意到古代罗马帝国的衰亡，讨论其缘由，撰写了著名的《罗马帝国衰亡史》。本节仿照吉本的分析角度，也将以秦汉秩序的衰亡为主题，略述其梗概，并讨论两者异同。

先就秦汉帝国内部各区域的地方主义论帝国的分裂。中国政府结构，自从秦朝彻底实施郡县制度以来，较之罗马治下各地区，中国各区域并没有强大的政治独立性。秦亡，六国之后皆不能成事；汉兴以后，削平异姓诸侯王；经过七国之乱，刘氏诸王国也不再有实质的力量。王莽时代，中央失去控制，全国并未分裂，群雄起兵，也无分裂中国的企图。凡此情形，实与罗马各地异族古国纷纷有脱离而去的形势不同。

秦汉郡县制，诸郡面积、人口有限，不足以自成格局。东汉的州，由监察单位演变为有实权的行政单位，其实力相当庞大。然而，州的首长仍是由中央委任的流官，再加上东汉实施相当严格的回避制，当地人士不得在本籍担任首长。是以，各州虽有足以自主的资源，其首长还是不能擅自割据。

汉代地方力量渐趋强大，主要因为政府组织之外的社会力量，亦即地方大族，日益壮大。儒家理念，在汉代以前，仁义为先，但在汉代则“孝”的价值跃升为伦理观念之首。这一转变实与宗族组织的发达有重大的相关性。汉代宗族，与先秦封建制下的宗族不同，而与邻里乡党的地缘单位彼此叠合。宗族成为唯一可以约束帝国专制君权的社会力量。汉代文官制度与君权之间，本是政治权力中两项相辅相成的因素。但是，汉代文官又与儒生集团二位一体。儒家的理念，有其理想社会的成分，本质上并不甘于单纯为君主服务。于是，这样一个文官组织，以其理想的儒家理念，有时也有制衡君权的作用。汉代地方政府，首长由外籍人士出任，掾吏则由本籍贤良出任，这些地方政府的幕僚，其登用与执行职务，必须有当地宗族支持，形成地方层次的政治权力与社会力量之间的平衡。同一地区的宗族，以“孝”的理念维持其凝聚能力，又经过婚姻与友谊结合为社会力的联盟。东汉州郡为实际掌握资源的地方单位，于是上述强宗大族的结合，可以借出任掾吏的本籍人士，实质上掌握了统治州郡广大地域的权力。

汉初功臣集团独占了中央政府的丞相职位及地方政府的二千石职位，但自武帝以下，功臣集团的势力渐减。武帝的经济政策，扼杀了富商大贾的发展空间，而早在汉初，三选七迁的政策，已将地方富户及具有社会影响力的人士（所谓游侠、乡里豪强之辈）均铲除殆尽。因此，如上所述，士大夫的宗族是唯一可与君权抗衡的社会力量。武帝以后，察举贤能渐渐制度化，这一制度赋予文官体系以自我衍生繁殖的机制。门生故吏与举官之间，关系十分密切，形成休戚与共的网络。虽然察举可由中央大吏征辟，究竟经过地方掾吏的阶段，逐级上升更为常规。于是东汉士大夫的宗族，具有相当强烈的地方性。东汉后半期，地方意识逐渐浮现，不少地区都有当地的舆论，亦即所谓“乡评里选”。地区性的自我意识，也见之于州郡人士自我揄扬，相对的，对其他地域则讥嘲贬抑。这一类的文献大多已佚失，只在史传中偶见篇名及片段，例如《冀州记》《襄阳耆旧传》……

凡此州郡为单位的地区，行政权力及地方意识的出现，都是逐渐开展的过程，其间并无特定的历史事件作为明确可见的转捩点。然而，这一趋势已十分明显，东汉末期的中央政府也致力于防堵地方势力取得合法的行政实权。于是，中央政府严格执行回避本籍，甚至不许本籍人士的亲戚出任该地区的行政首长。大势所趋，地方势力强宗大族已经盘根错节，牢固地控制了地区性的资源。黄巾（太平道）起事，更予这些强宗大族组织武装力量的借口。董卓入洛阳，中央解体，地方名豪巨室纷纷举兵，风飘云会，千里赴会，形成汉末各地割据的局面。三国鼎立，其实力基础也都在这些地方豪强的力量。这一情势，为汉末中国所独有；罗马的崩解，没有这种植根于文官制度与察举制度的宗族力量及地方意识。

罗马衰亡的过程中，有军人专政的现象。汉代却并没同样的问题。宦官掌握禁军，挟制政府，实际上是产生于君权的变态，导致中央政府的瘫痪，却未必足以拉垮整个秦汉世界的秩序。董卓率凉州兵进京，造成一片混乱，的确是军人干政的现象。但是，董卓、曹操之前，汉末的重要将领，都没有干政的记录。东汉从未有过罗马三日一帝的军人专政之事。中国历史上，反而是晚唐五代的节度使，称帝者有之，篡位为天子者有之，与罗马衰亡时军人篡位的现象相似。

罗马衰亡史上，吉本颇注意于基督教兴起。东汉佛教进入中国，经过数百年的发展，成为中国主要信仰之一，并且刺激了本土的道教，也向占有文化主流的儒家挑战。就某一宗教取得举足轻重的社会与文化影响而言，中国的佛教兴起与罗马的基督教兴起，两事的确可以相提并论，但儒家并未因佛教兴起而在中国澌灭；同时，中国又有了一个本土宗教（道教）兴起，这一宗教多元化的现象实与罗马世界蜕变为基督教世界，有相当显著的差异。

罗马衰亡时，边陲外族已侵入罗马，这一现象也与中国历史上五胡乱华之事十分相似。诚然，东汉曾费力处理北边的匈奴与西边的羌族。西汉时，中国挟庞大的资源，拉垮了匈奴在草原建立的游牧大帝国。东汉末年，匈奴不再是严重威胁。西羌人数不多，侵犯中国的力量也不大。羌人对于东汉造成不少的困扰是事实，但是中国为了羌祸动员的力量，仍远不如两汉耗费在匈奴问题上的规模。羌人渗透中国本部，除了西部的川甘等地外，大致都在今日陕西、山西两省的局部地区。其他外族进入中国，所谓“五胡乱华”，是在秦汉秩序已经崩解之后，当是其后果，不是其前因。

在经济方面，先秦至汉初，本有相当发达的城市经济，但自从汉武帝以后，中国逐渐形成以小农经济为本的农舍手工业及市场趋向的经济体系，借全国性的道路系统整合为一个整体网络，各地的互依性甚高。从此以后，这一经济形态常存于中国地区，经济体系的整合，也加强了文化秩序的内向聚合。相对言之，罗马的地中海世界，其经济枢纽是若干交通要道上的大城市，大宗远道来的货物在城市间流通，罗马帝国经济基础并不在农村。近东一带的经济又可以分头与中亚、南亚、北非结合，未必必然与地中海经济整合为一体。东罗马脱辐而去，在经济与文化两面，均有其因缘。两个秩序相比，中国的秩序因有经济的整合，应较罗马秩序稳定。

秦汉时代形成的中国文化秩序，其实并没有因为东汉帝国的分裂而有根本性的改变。相对而言，罗马衰亡以后的欧洲，其变化十分剧烈而深远。中国在汉代以后，经过三百余年的蜕变，再度整合成为隋唐的文化秩序。汤因比（1889—1975）称隋唐以后为“中华第二帝国”。这一新秩序，也如秦汉秩序一样，具有普世帝国及普世秩序的性格。相对的，罗马的地中海秩序，蜕变为欧洲的基督教世界及列国体制。基督教世界仍是普世性秩序的性格，而列国体制之下，逐渐出现近世的民族国家，已不再具有普世帝国的性格了。

因此，秦汉建立的中国文化秩序，并未随东汉覆亡而消失。三国两晋与南北朝三百余年，正是重整这一普世秩序的过程。隋唐秩序是秦汉秩序的延续，也是秦汉秩序的扩大。秦汉秩序的若干成分，在这一重整过程中，有相当程度的增减、转变与调适，却不是彻底的改变。





二、中国与周边民族


秦汉秩序的崩解，引发了东亚诸种族群分布的大幅改变。这一线索，当从南北两个方向讨论。

先从北方言之。秦汉帝国与草原上匈奴游牧帝国之间，角力数百年。东汉时，匈奴分为南北两部，北匈奴旋即解散，其中一部辗转迁移，历时数百年，最后进入欧洲，阿提拉的部众，曾使罗马恐惧失色。这一长程的迁徙，经过中亚，所至骚动，引发了中亚族群的重组；分合之间，匈奴也因为不断吸收当地民族成分，在到达欧洲中南部时，其内涵的族群成分，已不再是离开中国北方草原时的匈奴。

南匈奴逐渐移入中国边塞，也逐渐汉化。“五胡乱华”时代，羯族也是匈奴旧日别部。匈奴与羯建立五胡政权中最早占有中国北方的胡人政权。

匈奴势力渐灭，中国的北方，自西往东，出现了其他族群的活动。西方羌氐的兴起，也是逐渐发生的现象。这两个族群，在丝道的旁侧，逐步向东移动，渗入东汉的边郡，趁中国北方人口减少的机会，先是为汉人佣佃，人数渐多后遂成部落。羌人移徙的路线，竟可沿关中河谷，渗入山西高原，甚至远达今日的河北。在五胡乱华时代，羌、氐也建立过强大的政权，其中苻秦还几乎统一中国北方。

中国东北方的鲜卑，在漠南空虚时，由今日辽河流域与大兴安岭山地，分批进入匈奴故地及中国的幽冀诸郡（今日的河北地区），其中一支横穿漠南，折而南下，到达河曲，其行程之远，殊为惊人。鲜卑族在五胡之中最后占了上风，拓跋氏建立北魏，又由宇文氏与高氏分裂北魏，建立北周、北齐，三者总称为“北朝”，将五胡十六国的分裂局面，合为一个北方中国的征服王朝。隋唐帝国再度统一中国，毋宁是北朝的延续。


五胡内徙路线示意图



在这一段时期，中国北方收纳了来自各方的诸种“胡人”。东汉末季，天灾人祸，加上不断的疾疫，北方汉族或是走了，或是死了，人口减少。究竟减少几许？史料不足，无法有一确数。单从史料中所见的现象推测，幽、冀、青、并、司诸州的汉人，在东汉末季到五胡乱华，可能减了三分之一至一半！各种胡人入侵，既填补了汉人地区减少的人口，同时也因为他们入侵，更多的汉人流亡南方。这一次为时两百年的人口变动，在中国历史时期，实为规模最大的一次！

胡汉族群的混合过程，因时间与地区而有不同。十六国时期，胡人政权并不稳定，留在北方的汉人，聚集于乡间，在一些大族的领导下，结为坞堡以自保。他们深沟高垒，形成一个一个自治的社区，延续汉人文化，抵拒胡人侵略。但是日久之后，胡人定居了，渐渐汉化，坞堡中的大族也逐渐参加胡人的政权。胡汉文化融合的过程，时有反复，总体则是一步一步涵化为中古北方的新文化。涵化的方向，大致是胡人汉化。例如，北魏政权的汉化，即相当显著，拓跋贵族几乎都与汉人大族通婚，读汉文经典，运用汉人的官僚制度治国。然而，留在北边的六镇，却保持胡俗，近塞居住的汉人，也因此沾染胡风。六镇反身袭夺洛阳，俨然是北方胡化集团袭夺了中原汉化集团。种族不是分野，划分彼我的界限是生活方式！不论北周、北齐，其胡化的新贵族，在进入中原后，也不能避免与汉人文化同化。这一趋势，延续至后世，安禄山、史思明起兵于边塞，安史之乱后河北藩镇的统治地区，其实也是汉人为胡人同化。

五胡一批一批进入中国北方，广大的北边与西边，则不断有新兴的草原族群迭为雄长。高车、柔然、突厥、回纥等前后成为草原上的主人，党项、吐蕃、吐谷浑等也兴起于西面。唐初的北方，突厥帝国声势之盛，不下于匈奴，唐末五代则又有契丹代兴了。吐蕃雄踞西藏高原，一度足以抗衡大唐，疆域奄有青海河湟及四川、云南的若干部分。云南的南诏，本是吐蕃属国，却也踞有南土，俨然一方雄长。回纥兴起于西边草原，也有能力插入唐朝与吐蕃之间，蔚为不容忽视的强大族群。隋唐建立朝代，突厥曾经干预两朝的纷争。安史之乱，唐室也仰仗回纥与吐蕃的兵力与资源。

从表面上看，唐代之盛，俨然天可汗，中国的羁縻州府，遍布于北边及西边。胡人酋长，几乎无不接受中国封号，中国也往往动员这一族打击那一族。然而，深刻地观察，这一段中古的中国历史，已经纳入东亚与东北亚的列国体制，中国不能自外于周边的列强，中国也不过是其中角色之一。棋局上多角竞争，迭兴迭衰，中国并不是唯一的主导力量。

南方的发展，呈现另一模式。东汉一代，北方郡县人口持续缩减，相对的，长江流域不断增设郡县，亦即不断有人移向南方，中央政府的控制也日益充实。南方的少数民族，承受汉人南移的压力，时有反弹。今日湖南地区的五溪蛮乱事即一例：东汉政府动用不少军队，经过长期战争，在巨大损失之后始得平息。类似的大小个案为数不少，汉人移民与本地土著之间的私斗，更未必列入历史记录。

东汉移民潮，可能由于北方的人口众多地区（例如中原与关中）人多地狭，但更可能是由于北方生态环境不如南方，单以农作物生长季及日照雨量来说，长江流域的单位面积农业生产量，高于黄河流域，只是长江流域多山林湖沼，开辟农田的工作，所需人力不少。南方开发的路线，以遵循河谷为常态，增设郡县也往往是线状南向，再循支流河谷向大路两侧延伸。东汉行政地图，可以有郡县辖区遍布版图，其实偏远地区的汉人还不多，居民当仍是当地土著。

长江流域及南方的山越、溪洞蛮獠，名称随地而异，未能说明族群渊源及种属。我们只能假定，他们在先秦及秦汉时代早就分布各地，也许与古代越人有相当关系，也许与后世苗黎诸种有相当关系。然而，目前可以依据的民族学及考古学资料不足，任何假设都未为定论。唯一可说者，土著承受汉人南来压力，有些被消灭了，有些更往南移，大部分土著人口则于汉化之后，与南移汉人混合，再难分别彼我。这一过程，在中国向南开发的历史中，一代又一代不断重复出现，台湾平埔族融入汉人族群，则是眼前发生不久的事。

北方人口南移，有过几次大规模的南徙。东汉北方曾有数次严重疫疾，可能引发逃避他乡的迁徙。黄巾之乱，青、徐骚动；三国时代，北方战争不断；两晋八王内争、永嘉之乱，中原板荡；南北朝时，淮河流域是战场；隋唐承平不久，安史之乱后，幽冀青徐、中原、关陇，战祸连年。凡此，都引发北方汉人大批南移。

这些大批南下流民，大率以大姓为核心，挟带依附人口，成群移往南方。三国时代，吴国的一些大族，不少即以这一方式形成地方势力，支持吴国的政权。永嘉之乱，南下的大族，例如王、谢，是大群移徙人口的核心，但因三国时代的朱、张、顾、陆之属已占了吴郡地盘，遂只能向会稽等处发展。至于向今日湖南江西移动的流民，如果没有著名大姓领导，也会有领导人物出现，当时称为“行主”，实际上就是“流民帅”。在南方，来自同一原乡的流民人口众多处，依东晋的体制，设立侨郡、侨县，穿插于当地行政疆域之内，这种区分毋宁延迟了北人与当地居民的融合过程。至东晋及南朝宋、齐、梁、陈各代土断，始整合于同一行政系统之中。

北人南移的路线，如前文所述，遵循交通大道南移。大致说来，东晋青徐人口，经过淮上进入吴郡与会稽，其中包括南朝的社会精英。留在江北的人口，则是北府兵的兵源。中原与荆州的人口，在三国时代，一部分入蜀，一部分渡江。永嘉以后，这一条道路上的流民，沿湘、赣诸水逐步开展，大率先到者占了近便地区，后到者便须移往更远更偏僻的地区。这是一个长期逐步南徙的现象，汉人终于填满了中国东南及南部沿海。

最后一批大规模的南徙，当是隋唐五代，中原纷乱，南来移民充斥粤、闽。后来所谓客家，很难肯定是上述八百年中的哪一批，毋宁是持续进行，却又在定居一处，子孙繁衍后，又必须分派丁壮，更往南行，蔚为从未间断的向南移民浪潮。移民与土著之间，有斗争，也有融合，中国南方的少数民族，大多终于为汉人同化。然而，仍有不少少数民族居住在山岭深处，保留了自己的族群文化。这些族群，例如苗、瑶、壮、彝，至今依然存在。此外，如三国时代蜀汉开发南中，以南中少数民族为兵源，征发北戍汉中与巴蜀，则又是若干少数民族成群北迁了。

无论在北在南，中古时代的族群移动从未间断，族群之间的掺和融合，也不断进行。整个过程，不能全遵循哪一个方向。固然一般的移动方向是北方胡人徙入中国北方，中国北方汉人徙入南方，一般的文化涵化是北方与南方都经历汉化。但是，各地的反复也经常出现，一些人口在个别地区之间迁徙，也不为鲜见。北方胡人汉化过程中，一样也有汉人胡化的时期及汉人胡化的地区。隋唐中国人的生活方式，事实上掺杂了不少胡人文化及南方文化，已与秦汉时代的中国文化大不相同了。

自东汉以至南北朝，中国社会呈现阶层结构，世家大族的力量十分强大。东汉时代，大族正在形成，有其当时的原因。东晋以后，北方的汉人大族据守坞堡，南方的汉人大族，统率移民，都拥有群众的力量，政府力量不能插手。另一方面，北方胡人移入中国，往往仍以部落为其组织的基本形式。部落豪帅大人，在定居后仍占有人口，称为“大族”。南方移民的行主，会转化为地方豪强。土著族群的酋长，也会转化为土著的地方领袖。凡此诸种力量，分割了政府的统治权力，形成社会压过了国家的现象。南朝的政府，必须仰大族及地方势力的鼻息，其故在此；北周重新编组政府，也是为了迁就已存在的形势。隋唐国家权力伸张，唐代门第势力才逐渐衰退。因此，中古社会结构其实与族群移动有相当密切的关系。





三、佛教的影响


中古时代，佛教的发展，当是逐渐“本土化”并最终完成外来文化移植的过程。大致言之，第一个阶段是外来文化与中国文化间的对话，使两者扞格之处取得调和与适应。第二阶段则是在中国文化的土壤上，茁壮为华化的佛教。

在南北朝时，中国的北方是胡人建立的政权，与佛教同是由外面进入中国；北方的中国知识分子转化为据守坞堡的地方大族，儒家已失去“官学”的政治支持。于是，佛教的僧侣无所顾忌，颇有挥洒余地。至于南方的政权，也受制于地方势力，没有庇护旧官学的力量。凡此，都使一个外来宗教有了发展空间。

佛教经典原用梵文，译成中文，自然有文法、语意种种隔膜。最初，不论译经、讲经，俱由来华胡僧担任，其中以鸠摩罗什（344—413）之辈，一无依傍，而能将佛教经典移译华语，功不可没。在学问高明的华僧参加译经工作后，他们更能深切体会其中困难。是以，东晋的道安特揭译经的“五失本，三不易”，说明语文及时空差异，必须十分慎重。南北朝译经事业虽有不可忽视的成果，但唐代玄奘再度进行大规模译经工作，既因要有更好的佛经版本为依据，也为了订正一些旧译为人误解之处。然而，佛经中当年因格义而定下的华语名词，终究不能完全摆脱文义意译的负担。佛经中颇多梵文的音译，当初自然也因为难以找到完全切合的华语。阅读佛经，音译名词的原义，仍不易知。意译可能失真，音译可能隔膜。两个文化系统相遇时，郢书燕说，望文生义，凡此困难，实在难以避免。

佛教是外来宗教，其在中国发展过程中遭遇抵拒，在所难免。南北朝时，颇多外族君主敬礼佛教的胡僧。在中国士大夫心目中，用夏变夷，不免触及文化民族之义。同时，佛教初入中国，所谓西方净土，又易与天竺地方混淆。浅识之士遂有疑问：华人往生，是否必须先在天竺转世，多此一周折？这些本来不成问题的问题，日久之后，也就逐渐消失了。

在礼制方面，沙门是否应该礼拜王者，也惹起不少议论。在印度，婆罗门（僧侣阶级）的社会地位超过刹帝利（武士阶级）。佛教僧侣的地位，犹如旧日婆罗门，也不必向国君致敬。然而，中国的统治者是“天子”，普天之下，莫非王土，率土之滨，莫非王臣，人人都是天子的臣属，僧侣怎能不拜王者？相当于这一问题，则是僧侣出家，有悖孝亲的儒家伦理。于是，佛教僧侣的行为，遂与中国的名教有了直接冲突。东晋名僧慧远，对这两项问题都委婉解释，提出调和的理论，主张区分出家的僧侣与在家的信徒，而出家人既已出世，即不受世法的约束，而为了顾及中国的传统文化，慧远指陈，“忠孝之义，表于经文”。凡此辩论，时日既久，中国的政治权力容忍了佛教僧侣的相对自主权，免除出家人服役付税的义务。相对的，唐代以后，僧侣属于政府专设的单位管理。

至于出家与孝道之间的冲突，据慧远的说法，一人得道，其功德“泽流天下”，即使内乖亲子的关系，也“不违其孝”。佛教果报不论现报、生报或是后报，本来都是个人的事，但是在中国以家族伦理为重的文化环境下，果报不仅可以此生、来生、生生世世，终有承负，也可以在一个家庭内父子相承，代代承负果报。凡此由严重相悖而演变为调和之道，到唐代时已昭然可见。例如，中国的目莲救母，不论故事，抑是仪式，都已将孝道观念纳入果报观念之内了。

南北朝时，一个引起讨论的议题是神不灭论。轮回往生是佛教理论的重要部分：今生的人死了，灵魂还在历经一世一世的六道轮回。寂灭之后，始能脱离苦谛。中国文化中也有灵魂观念，不过，王充诸人也都质疑灵魂能否存在于形体之外。这一议题的辩论，以范缜《神灭论》最为激烈，以为刀在，有锋利；刀不在，锋利何所寄托！最后梁武帝以皇帝的威权动员许多人士著论反驳。佛教界的解释，仍以慧远的说法为例，则以薪尽火传为喻。其实，这一比喻并不完全契合佛教十二因缘之哲理；而且，薪火之喻也未必能驳倒刀刃与锋利之喻，两者都只是借喻形神，不是以认识论的角度，直接解决形神之间的关系。终究，生命的意义，我们至今也未能从已有的生物科学参透。

4世纪时，佛教在中国已经生根。华僧已取代胡僧，成为译经、传教及组织僧团的主要力量。其中尤以道安、慧远、法显、道生诸人最有贡献。过去胡僧以原居国名为姓（如竺、康等）的习惯，已代之华僧以释为姓。华僧赴印度求法，可考的人数不下数十余，其中以法显为最著，而且他可能是确实到达印度、在当地留学并且携回佛经的第一位华僧。此时取回的经典，大、小乘均有，大致已相当完备，译经也不少，信徒已不愁经文零碎。寺庙组织及戒律也已大致完备。佛教教派不少，在4世纪时，后日在中国最重要的几个宗派：净土宗、禅宗及律宗，均已萌芽。举例言之，竺道生发为“人人皆有佛”的论断，开启一切众生都能成佛的理论。在他作此惊人之言时，可能受了法显带回六卷《泥洹》的暗示，也可能与孟子所说人人可以为圣贤的观念暗合，而这一论断，于《大般涅槃经》的汉译本传到南方后，众生均有佛性的观念遂得证实。竺道生的顿悟论，也可能有孟子学说的影响。后世禅宗实由此肇始。

当时佛教声势大盛，《洛阳伽蓝记》记载，洛阳处处有寺，而江南佛寺之盛，也有唐代诗人杜牧“南朝四百八十寺”的诗句为证。不论南朝梁武帝佞佛或是北周武帝灭佛，都反映了佛教信徒众多，声势浩大。

唐代玄奘前往印度取经，佛教经典大备。玄奘译经是伟大事业，不仅于弘扬佛法有功，也将印度学术思想（如因明学）带进中国。从南北朝至唐代，佛教界出现许多宗派，或依经典区分，或由理论判别。然而，诸宗竞争的结果，理论性甚强的宗派，例如唯识宗，未能长存，留下来的是教义较为简单可行的宗派。唐代禅宗的发展十分快速，先是北宗兴盛，神秀号为国师；南宗大起于后，六祖慧能竟将禅宗推到极盛，从此以后禅宗、净土、律宗三家成为中国化的佛教，也成为中国佛教最有势力的宗派，而且又转输朝鲜半岛及日本，以至佛教俨然成为东亚文化共同特色之一。从佛教初入中国，如以公元前1世纪计算，到唐代结束，经过一千年，佛教终于完全融入中国文化。

佛教进入中国，道教组织成形，二者同步进行。道教既是中国文化对外来宗教的反应，也借用了佛教的制度与仪式，超越了民间信仰的有限格局。道教内涵极为复杂，收罗了中国文化中许多不同来历的成分，例如：神祇巫觋、方士术数、命运承负、阴阳五行、吐纳导引、长生不老……而以先秦道家的清静无为崇尚自然，笼罩上述诸项。凡此过程，均在南北朝时逐渐开展。

东晋时，天师道盛行于滨海地区，高门如王羲之的家族，也世奉天师道。孙恩、卢循、徐道覆等人领导的五斗米道，以中下等人家领导农民起事，转战江海，历时十余年。这两个例子，显示道教宗派能跨越社会阶层，包含不同社会地位的人士，正是因为道教内容复杂，足以满足不同人群的精神需求。两晋南北朝时，葛洪、陶弘景、寇谦之、陆修静这些道教的理论家，建立了神学体系、修行炼丹的方法、教团的戒律规矩，道教的理论与组织，遂蔚然可观。

大致言之，道教的符箓一派，接续中国传统信仰中驱鬼役神的巫术部分，在南北朝时当是由汉末民间宗教发展而成为道教活动中一个重要成分。丹鼎一派，接续战国以来寻求长生不老药的传统。秦始皇、汉武帝都曾沉溺于这一梦想的境界。求外丹，是经由服食丹药求长生，当与医药有关；求内丹，则是来自呼吸吐纳及锻炼体质的养生之道。而由丹鼎之学，又衍生了一些化学的知识。这一类的考古资料已颇为不鲜，其时代也可远溯至先秦。葛洪、陶弘景应是丹鼎一派中的外丹家，而寇谦之当是其中的内丹家。汉末道教，尚在民间信仰阶段，未有神学系统。道教的神学与先秦道家的老庄哲学接轨，当也在南北朝时逐渐完成。自此以后，崇尚自然与崇拜自然两个观念竟成为道教的基本教义。至于道教的行为规范，则承袭儒家的伦理与道德，显示了本土宗教的色彩。

黄巾之乱以来，道教之中也总是不乏救赎与劫运的观念。这一启示性宗教的特性不绝如缕。南北朝以下，道教的李宏之类末劫救世的憧憬，常是民间大规模起事的动力。孙恩、徐道覆领导的天师道，虽没有特别标出救世主，然而其“水官”与往生的观念，既是传统自然信仰（天、地、水三官）与佛教往生观念的结合，也表达仰望救赎解脱的启示观念。

唐代皇室姓李，攀附老子，遂特尊道教，崇礼扶植，不遗余力。但是，也正因为唐代道士养尊处优，除了仪式踵事增华，于教义方面，颇缺建树。道教的另一次突破，是在宋金元明之时。

自中古以来，道教的丹鼎一派，为上层富贵人士寻求长生，其副产品是化学与医药方面的成就。符箓一派，为小民百姓驱鬼役神，也因此往往成为农民武装起事的核心成分。先秦道家哲学提供道教神学基础，其修心养性的理论，为知识分子采撷，以补儒家理论之不足。道教在南北朝的发展，堪谓中国传统文化的大整合，糅合了儒家伦理、道家哲学及民间信仰，又加上佛教的仪式与借自佛教的僧团与寺庙组织，遂成为聚集各种成分的复杂宗教系统。至于道教神祇系统，以神化自然力量及有功人间的人物为原则，但是，神祇名字已不同于古代，自从中古以后，这一神廷不断扩大，而且与佛教诸佛彼此重叠，遂形成佛道交融的民间神统。

儒家与佛、道，自中古以后，均是中国文化的重要成分，三者之间，佛、道两家，既有竞争，又有交融；儒家与佛、道，则是入世与出世两途之间，互相背反，却又彼此互补。这一局面，至今犹见其余绪。





四、文学与艺术


东汉时，秦汉帝国的政治秩序已趋老化，古代儒家经典又因烦琐学风而逐渐丧失其文化的主导性。随着两汉权威的衰退，个人的自觉性也渐有涌现的空间，东汉玄学讨论才性离合，可谓在思想上寻找个人的特质；社会上特立独行之士受人重视，则是对于个人人格自主性的肯定。这种风气当然对于文化的创造力会有所影响。

从东汉以至唐代，中国在政治上经历了分分合合，百姓身受战乱之苦。然而，这一时代也正是中国文化与外来文化剧烈激荡之时，冲击所及，又留下了许多个人可以发挥才智的空间。凡此因素，表现于古代文化的发展，文学、艺术及音乐等均是成绩卓然。

在文学方面，东汉至唐代，五言七言的律诗与绝句，从出现以至成熟，形成中国传统诗体的主流。即使宋代诗人颇有可观的成就，终究未能超过唐诗的水平。

在东汉以前，中国的韵文，北有《诗经》，南有《楚辞》。《诗经》以四言为主，内容包括礼仪用的歌诗及来自民间的国风。在孔子的时代，诗三百首已经定型，成为上层社会知识分子的文学教材；古代经典几乎未再见过个人发抒感想的诗创作。《楚辞》中，有宗教祭仪的歌诗（例如《九歌》），也有发抒个人感想的创作（例如屈原的《离骚》），然而屈原以后的楚辞作家（例如宋玉）则步武前人，而且数量也不多。

《诗经》以四字句为主；《楚辞》诗句，长短不一，又常夹衬感叹之声（兮、些等）。南北两个传统，均未有五言七言的诗体。汉代乐府，则多五言七言。史籍偶见引用的歌辞也多五言七言。例如汉高祖的《大风歌》为七言，汉武帝时李延年的《佳人歌》是五言。大致中国语言是单音节的字符，合为辞句，两个音、三个音停顿一下，是为节；两三节一顿，可成一拍。又单双节拍轮替，既有变化，又不嫌冗长——可能即由此而有最短的配合，成为五言或七言。民歌五言七言当是天籁，通常顺从自然，歌之咏之，不加雕琢，也没有必须遵守的规律。

这一形式，在东汉末期渐为文人学士采用以创作诗句，发抒情感。建安诗人，佳作不少，内容动人处大多是对于人生的感叹。自此以下，两晋南北朝的诗风，又渐渐扩大其内容，抒怀咏志，以至讨论玄学哲理，其中自以谢灵运、陶潜、庾信、鲍照等人的著作，最为后世传诵。

这一时代，正值佛教进入中国。梵文经典是以多音节的语言撰写，印度文学有咏叹唱赞的口述传统。梵文辞句译为汉语，必须用一个个单音节的汉字来代替拼音字母，传达一些专门名词或只可意会的观念。这一需要，遂开启了中文的“翻语”，翻语也称作“语”、“反音”、“翻切”或“反切”，即用两个字来拼出第三个字的音。每一个中文字的字音可以分解为声母、韵母和声调。拼音时，取反切上字的声母和反切下字的韵母及声调。如“田，徒年切”，“田”的字音，由“徒”字的声母和“年”字的韵母及声调拼出来。声母和韵母与今日所谓的子音和元音虽然都用来拼音，却是不同的概念。有了韵母的观念，方可出现更为妥切的押韵——而押韵是中国诗歌的重要成分！

另一方面，汉语是一种有声调的语言。大约正因汉语的单字是单音节，必须借声调的抑扬顿挫，增加其区分的功能。在南齐永明时，沈约订为平上去入四声，后来平声又分为阴平、阳平，而南方方言还有多于四声者。有了这番对声调的认识，中国的诗句遂有平仄的对称，使上下两句发声交替，互为对称，增加音节的音乐性。至于辞句用对仗，原是中国文字排列的特色，两晋思想空疏，建安风力已尽，永嘉之后情不胜辞，文字追逐形式。对仗正是一个排比文字之巧的技术。自此以后，律诗的形式讲究平仄与对仗，以八句为一首，规范大备。唐诗为诗作全盛时期。唐以律诗为根本，可以排韵百十，成为长诗，杜甫最为胜场。截取律诗四句，则是绝句，其中可以有一对或两对对仗。绝句短小精悍，言简意远，虽是小品，却颇可摆脱形式主义的束缚。

律诗规律严谨，在规律之中求变化，原是诗人必须面对的挑战，是以即使名家作品，律诗，尤其排律，也有时难免堆砌。于是李白、杜甫均有著名的古体诗，脱离律的规范。盛唐以后，元稹、白居易提倡新乐府，追求自由，重内容而不在乎形式。乐府，原是民间的歌曲，由口语转为诗篇。唐人的乐府，则大多是诗人的创作，借此跳出规律之外。晚唐又有长短句，更卸下五言七言的限制，开后来词曲的新形式。这一段律诗的演变过程，反映了规律与自由的辩证关系：文学本应以内容为主体，但又追求美的表现形式，于是在规律的范围内，表达丰富的内容，也是一番对诗人功力的考验。形式的规范用老了，则诗人必须突破原有规范的约束，再以内容为主，尝试建立新的规范形式。这是周而复始的突破—提升—再突破。本章所涉的时代，在中国文化史有过强大的文化动能，八个世纪内诗风与诗律的转换，见证了这一动能的作用。

律诗的姊妹文学品种是骈体文。骈体文的前身是汉赋，而汉赋的前身则是楚辞。汉赋注重铺陈，辞藻华美，引典博洽，但论述理论不能用赋体。汉赋大体仍是散文，魏晋以来，文以抒情，笔以应世，文笔之分别，又是在内容与形式之间。终于在形式主义的潮流中，散文一变而为骈体文，不仅辞藻华美，而且逐渐采取文句的对仗，甚至也顾到声韵的可诵可咏。辞章形式之外，骈体文又着重引用典故，用隐喻的类比委曲地表达信息。于是读者必须有解释信息的能力，方能从一连串故事中抽绎若干隐喻叠合的共同点。这种文体当然不能直接传达作者意旨，也不能准确地叙述事件与观念，毋宁是一种信息译码游戏，由具有同样训练的贵族知识分子，操持同样的信息工具，以炫耀渊博的知识及优雅文字功夫。这一抒情、叙事两不相宜的文体，居然绵延八代之久，直到韩愈才高举古文运动大旗，提倡以秦汉已发达的散文代替骈体文。从此以后，骈体文只用于礼仪的场合。韩愈掀起的文学革命，在中国文化史上，可与近代的五四运动前后辉映。

律诗与骈文的发展，都是文人过分追求规律，以致形式掩过了内容，甚至不再注意内容。两者都可能由于文人以其个体的自觉，愿意致力于写作的技巧。在士大夫成为社会特权阶层时，他们拥有知识，也占领了写作的舞台，他们的竞争遂是在一个狭小的竞技场中，努力做到华丽与细腻，不再顾及文字原是交换与传达信息的工具。这一竞争终于做到尽头——盛唐、中唐出现了改革，而唐代的中叶恰是一个转变的时代，文士突破世家大族在文学与知识的垄断。文人学士的基层底盘扩大了，文学又恢复成了传达信息的工具，不再是贵族的文字游戏。

同时，文学以外的文化因素，也相对地影响了文学的发展。印欧语系拼音文字的佛教经典来华，中国人才知道用翻切拼音与汉文声调的特点，从而出现声韵之学，为律诗奠定平仄与押韵的基本特色。乐府只是一个笼统的名词，不同时代与不同地区的民歌，不断提供活力，使诗人有更新创作的资源。

类似的情形，也可见于其他文学品种。故事与小说，古代列入稗官，不能登大雅之堂，却一直在民间以口述耳食，传流不断，有的也居然形诸文字。志怪小说在两晋南北朝颇为发达，其中缘故颇可探讨，至少有一个可以思考的方向：佛教经典中本有许多故事，传教讲经常以这些故事说明经义。儒家一向不谈怪力乱神，但在佛教弥漫各处时，中国的文人学士，也会致力于描述灵异事件。佛教讲经，每有一段说故事，以揳入正文，民间有此需求，文人即有创作的动机。志怪之外，琐闻传说也可形之于笔墨，供人谈助。唐代人民，都市人口众多，生活殷富，市井街坊更是孕育民间故事的温床，于是盛唐、中唐以后，传奇小说也成为文学的新品种，红拂小玉、太真莺莺、昆仑奴、聂隐娘，以至南柯黄粱……数量质量都远远超过南北朝的志怪小说，并且由此开启宋人说故事、元明撰长篇的传统。

从文学的变化来看，魏晋至隋唐之间，都是参与文学活动的人群不断因应内外情势而扩大了文学活动的范围，也改变了这些文学品种的性质。再从文学以外的文化活动观察，也可显见类似的变化。

先说绘画。汉代绘画，见于今日者，不外楚国帛画及各处汉墓的画像砖与画像石。现存最早的传世艺术名作仿本，是顾恺之的《女史箴》。以这一件人物画的衣裾与唐代的“吴带”、“曹衣”的画风相比，显然灵动飘逸颇有不及之处。北魏敦煌的佛像及近来出土的青州龙兴寺北朝佛像，其衣褶都甚为细致灵活。绘画、雕塑本来相通。自两晋隋唐，中国的绘画艺术有长足进步，佛教艺术的影响，当有启迪刺激之功。两晋已有山水画，但似乎仍在起步阶段，不能与唐代大小二李（李思训、李昭道父子）的青绿山水相提并论。从敦煌佛画观察，山水是由人物画与故事画背景逐渐演变而终于自成艺术品类。这一演变，也与佛教艺术脱不开关系。佛教艺术既有外来因素，又是民间传统，于是两者对于上层士大夫艺术的影响，既在借外来文化的刺激，也在于扩大了艺术创作与欣赏人群的社会基盘。

在表演艺术方面，外来文化的影响更为可观。东汉晚期以来戎胡内侵，佛教信仰又迅速扩散，中亚以至丝道东端的外族歌舞传入中国，不仅乐器多为外来，乐曲舞姿也大量为中国接受。北朝音乐大致为天竺、龟兹、西凉三部，唐代雅乐十部，分别来自印度、西域、中亚、南方（骠国与南诏）及朝鲜，中国自己的音乐只居其一！这些外来的影响，十分深厚，基本上已取代了中国固有编钟编磬及箫鼓琴瑟的旧传统。外来乐舞，既见于宫廷，也见于民间，大致上打破了过去上下雅俗的界限。

综合言之，两晋到隋唐的几个世纪，中国人的文化生活，不论是在文学方面，还是在艺术乐舞方面，都经历了巨大深远的变化。外来文化的影响及社会结构的改变，丰富了文化活动的内容，也扩大了参与文化活动人群的社会基础。这一时代的文化风貌，已与秦汉古典时代大不相同，却开启了宋明近世中国文化的传统。





五、天文、数学与医药


在现代学术领域中，数学、天文学与生物学几个学门，都曾在中国文化史上有相当可观的成就。当然，古代中国的学者，并不以现代科学的方法学与观点进行其观察与研究。中国文化特有的宇宙观，是多层套叠的大小系统。自从董仲舒综合了古代的知识，组织为庞大而内外上下互相呼应的宇宙系统以来，中国人的思维方式，长期受这一套天人相应互动观念的影响。本节所述，也正是在这一影响下，中古时代学者提出的傲人科学成绩。然而，我们必须认知，凡此成就并没有奠定近代科学在中国文化中出现的基础。中国中古的科学成就，终究有其文化与历史制约的局限性。

中国古代的天文学与历法，两者密不可分。中国的历法，记天象，授民时，互相关联，因为天体的运动即计时的大钟。中国传统历法是太阳年太阴月的阴阳合历。但是，由东汉确立“浑天仪”的宇宙论，迄于唐初李淳风编定的《麟德历》，各时代的历法都是尽力设法将岁实（太阳年日数）、朔策（太阴月日数）、五大行星的运动周期，加上年月日的三个干支周期，一并计算各种周期的公倍数，回溯“时间”的起始。这种历法观念其实是形而上的宇宙系统论。为了计算各种周期，历法家发展了天文观测及由此制造的运动模型——表示各种天体运动轨道的浑天仪。从汉代张衡至唐代的一行，无不着力于此，于是中国天文学中衍生了许多中国数学计量的课题。

另一方面，自从《周髀算经》等早期集合数学算题的经典以来，中国有一套实用算经的传统，用来计算土地面积、粮食与土功的体积、里程与时间、若干不同项目集合群的合计、一个总数的分商均……各种为实际用途而发展的加减乘除四则计量，及由此发展的平面几何、立体几何、三角学与代数学。从汉代以至唐代，累积了至少十种“算经”。在唐初，政府设立训练数学专才的算学馆及进用人才的算学博士科，校订注释了十种算经：《周髀算经》《九章算术》《海岛算经》《孙子算经》《五曹算经》《夏侯阳算经》《张邱建算经》《五经算术》《缀术》与《缉古算术》。于是中国古代的数学传统有了一番整合，为宋元以后的理论数学奠定基础。

两晋至唐代之间，祖冲之（429—500）计算了圆周率（π），得到七位小数的近似值（3.1415926与3.1415927之间），这是当时全世界最精确的圆周率值，直到十五十六世纪，才有伊斯兰数学家与法国数学家取得更为精密的数值。祖冲之父子根据《九章算术·少广》计算球体体积的问题，不仅解决了计算的方法，并且提出幂势定理，相当于16世纪意大利数学家卡瓦列里（B. Cavalieri，1598—1647）提出的卡氏原理，而后者正是近代微积分的重要基础。祖冲之还能计算二次方程式与三次方程式，但此事虽见于《隋书·律历志》，算法却已失传。祖氏父子的数学，合编为《缀术》一书，唐代算学馆列为教材，并曾经传布于日本、朝鲜，但后来该书失传！

王孝通是唐初的数学家，编纂的《缉古算术》列入十部算经之中，该书收入了实用题二十道，除一题是推求月球赤纬度的算法外，大都是修堤筑坝、开沟建仓之类量度计功的实用题目。王孝通的几何学，发展了代数三次方程式及双二次方程式的解法。在西方，同样以数值解三次方程的解法，要到13世纪始出现。

从祖冲之父子及王孝通的例子来看，中国中古的数学，一则是实用取向，再则是解题取向，两者均不是由观念的演绎开展数学理论。于是，中国的数学受本身特性制约，即使有非凡的成就，早于世界别处数百年即跻高明境界，却只是突出的个例，不能继长增高，发展出理论系统性的现代数学。

中国学术传统中，医学与本草学是重要的领域。中国医学理论与天文学的情形相似，也是形而上学的宇宙论。人体经脉是大宇宙系统中的小系统，而且，与自然大系统互相感通。东汉张仲景撰《伤寒杂病论》，则是由症候讨论的实证著作。但是，中国医学理论，始终未能摆脱阴阳五行的形上学观念，以致只能结合症状与方剂，从累积的经验求取治疗良方。两晋至唐代，著名的有葛洪的《肘后方》（又名《肘后救卒方》《肘后备急方》），陶弘景的《肘后百一方》，以至孙思邈的《千金方》等都是将诸种病症的症状分类，开列已经证明有效的“验方”。孙思邈的《千金方》，列有数千件验方，分属各项疾病。《千金方》是《千金要方》与《千金翼方》的合称，两书各三十卷，分门别类包括内科、妇科、小儿、五官、口腔、寒热疾病、外伤、接续、急救，以至食疗、养生，又有专门讨论切脉诊断、方剂（相当于今日的药学）及针灸。自唐以来，中医奉孙思邈为“药圣”。

中国医学的理论，形而上之，玄之又玄，若没有从临床诊断用药结集的经验，中医未必能数千年行之有效。中医是从实践中发展的，因此，从《肘后方》到《千金方》的传统，都是临床效果总结的经验，即使脱离玄学理论，仍可卓然成为源远流长的治疗系统。中国医学与中国数学一样，采取“问题取向”及“实用取向”，两者都有卓越的成绩，但也难以超越医术与算术，腾跃为以病理学与逻辑思维为基础的学术领域。

这一长时期内，知识分子追求自我的主体性，不仅见于文学方面的发展。在科学方面，致力于学术研究的人士也不会甘于解决实用问题，他们一样也努力从逻辑思维，演绎为抽象的观念。在数学方面，祖氏父子求圆周率，求球面积公式及幂势定理，其意义超越了实用意义。刘徽由“极限”的观念，借圆内接正多边形面积，求取逼近于圆面积，其思维方向即近世解析几何及微积分的基本观念。虞喜的《安天论》，提出天虚地实，天体运行各有其规律，超出浑天论的局限。唐代李淳风的《麟德历》，扫除历法蔀章大周期的纠缠，径以岁实朔气为计算年历的数据。一行与南宫说等人测量各地日影差距，北至河北省蔚县东北，南至越南中部，以实测结果纠正文献记载的错误，并根据其测得数据，估算出了地球子午线一度的弧长。如能由这一结论更进一步，其实即可推知地球为圆形。

在医学与药学方面，除了大量记录验方，中古医学也有追究病原的努力。隋初巢元方等人编辑的《诸病源候论》，1739条病候分别说明各种疾病的病因、病理、症候及病情变化，除了近三百条导引疗法外，几乎完全不涉治疗方法——其实是归纳病例所做的病理学、症候学讨论！

本草是中国药学的重要经典。汉人留下的《神农本草经》可能是张仲景等杂辑资料的药学著作。陶弘景指出其内容庞杂，分类也混糅，因此整理为365项，又加上自己搜集的名医用药365项，合为《本草经集注》，虽然仍是药典，实已有矿物、动物、植物的分类学规模。

唐初，苏恭（苏敬）集合当世专家二十二人，修订《新修本草》，采录已知的药物，参照各地采集实物，分为玉石（矿物）、草、木、禽兽、虫鱼、果、菜、米谷及“有名未用”的药物，九个大类，叙述其形状、特性、用法，并附有图形。这部完成于7世纪的药典大全，实际上已是一部博物志，其中尤以植物为多。其分类方法开明代李时珍植物分类学的前驱——唐代本草学，实已超过实用药典的意义。

凡此数学、天文学、医学与药学诸方面的成就，俱反映当时追求知识的心智活动，并不全为问题取向与实用取向约束。学者在解决实用问题时，不断有提升与开拓。这种现象，当由于学科专业化，既有专业学者群的合作，也有个别学者深入的钻研。两晋南北朝，学问为社会上层人士所垄断，当时实际上已有一个学术人士集合的社群，足以互相切磋。隋唐时代，既有国家设立的专门学府，国家又经常支持专家合组团队，编制专书，如《新修本草》。有了这种学术力量凝聚的临界点，才可有集体的研究工作，将学术发展推上一层楼。

唐代对外接触频繁，印度文化随着佛教东传，其天文、数学、药学、医术都因此进入中国。要言之，在上述几个学科的范围内，印度学术或有刺激与补足的作用，但这几项中国的学术自有其内在的发展因缘，印度文化有一定的影响，却未能产生中国在宗教哲学与文学园地曾承受的同样强大冲击。





六、中古的衣食住行


在中古时期，由于不断有外来的影响，不论是外族入居中国，还是中外接触带来新的生活资源或生活方式，中国人接受了相当程度的冲击，在日常生活方面经历了许多变化。

在饮食方面，面食逐渐流行是一个重要的转变。自从新石器时代出现农业，中国北方的主食是黍稷粱粟，即今日通称为“小米”的各种支属。自先秦以来，麦类也在主要的谷类之中，但是并不如小米普遍，汉代依然是以小米为最常见的谷食。麦类食用方法，正如大米（稻）、小米，先以粒食为常，蒸煮为麦饭。麦粒麸皮粗糙，不易消化，可能是麦类未能推广的重要原因。东汉时，磨麦为粉已渐趋普遍，已如前章所述，兹不多赘。

“饼”字是不少面粉制食品的泛称，包括今日薄饼、馒头，以至面条……宋本《太平御览》引晋束皙的《饼赋》，“饼”字作“”，可见是麦类制品。西晋文学家束皙列举不少食品种类，其实际制作方法不易蠡测，但是他特别说明，这些名称或者来自里巷，或者出于殊域，而且指称古代食麦而未有饼，制饼为食，“其来近矣”。所列安干、粔籹之类中，安干又名“安干特”，当属外来语的音译。北魏《齐民要术》有《饼法》一章，引了《食经》的各种制饼方法，可知有制饼的饼酵，是则有些饼是发面制成，也有不发面的硬面饼。制法包括烤、煎、煮、蒸……各种形状大小的圆饼、圈饼，也有溲面成一尺长条，压薄入沸水煮熟，或是以二寸大小的面段，急火煮食，甚至抟成小块面块，煮熟晒干，俟食用时再入沸汤烹煮。至于束皙所称“曼头”，当是有馅的包子；“牢丸”可能是肉馅加料，有汁有汤的“汤包”一类食品。汤饼则是有汤的面条。面条做法，是压擀成皮，刀切为条（如今日的刀切面），抑是烤贴成饼，然后切成条状（如今日的烩饼），即不易推断了。三国两晋时，富贵人家常截断水流，以水力推动磨、碓，其中一部分可能为了自己家用，然而也未始不可能以此营利。总之，当时水磨、水碓，大多应是研碾麦类成粉之用，因为大米、小米均不必粉食。由水磨、水碓之常见，也可以观知面食之普遍。

三国时，羌人大量种麦，蜀汉姜维的大军可以就食羌麦。唐代高昌及河西的户籍记录农稼以麦为主，指出麦类的农业在中国西部相当发达。麦类最早是在西亚两河间驯化，向东传布，亦当经过中亚进入中国。是以，东汉以来，羌氐大量移入中国，或也有助于麦类成为中国北方的主食。

汉代以至唐代，市上已有饼类零售。至于胡饼，当是芝麻烧饼之属，已是十分普遍的食物，由其名称，更可见是外来食品。

在佐餐的菜蔬方面，西路进入中国的品种也不少。以今日常见的项目言，菠菜、芸薹（俗名油菜）、莴苣、芹菜（药芹）、胡萝卜，均在南北朝至唐代时引进。南路进入中国的项目则更多了，《南方草木状》一书，专列中国南方以及东南亚的蔬果品种，其中较为有名者如荔枝、槟榔、芭蕉……唐代编制的本草，甚多外来蔬果食物，不必并述。至于烹饪方法，第三章曾述及的炒菜传统，在中古更为普遍，但是北方外族（如五胡）进入中国，以及外来移民（如唐代流寓中国的外族人口）则往往仍用烧烤之法，想来对于中华人士的饮食，也有相当影响。

南北朝时，北方饮酪食牛羊肉，南方饮茶食鱼，南北彼此讥嘲异方风俗。唐代则地方差异犹存，只是互相渗透，不再有所界分。以茗茶言，茶的原产地当在中国西南，汉代王褒《僮约》，已提列茶为四川的市场商品。南北朝时饮茶盛行南方，渐渐遍及南北。唐代陆羽《茶经》记载茶叶品种、茗茶方法……是茗茶文化的经典著作。考古证据最为著名者是陕西扶风法门寺地宫出土的唐代茶具，包括研茶、过滤、烹茶诸种用具。大致言之，唐人饮茶，是研茶叶为细末，沸水点茶，再加烹煮，其中还可添加配料。今日客家擂茶，犹仿佛有其遗风。东汉末季，中国曾有大疫，当时南方林莽未辟之处仍多，地方潮湿，传染病最易传布，沸水饮茶的习惯，无形中有了一道卫生防线。自此以后，中国未再有过汉末那种规模的大疫。

酒类也是饮料中一个重要项目。陶潜善饮，饮的酒大约是用小米（黍）酿造的。唐代诗人，李白善饮，量以斗计，当时尚没有蒸馏酒，谷类酿造的酒而未经蒸馏，酒精强度不会很高。今日陕西的“稠酒”，可能仍是以中古遗留的方法酿制，强度高于酒酿而已。葡萄早在汉时已循丝道进入中国。唐代西州户籍，常见葡萄为农家作物。唐代诗句“葡萄美酒夜光杯”，至今传诵，想来酿造方法也是从中亚传入的。长安市上胡姬如花，少年豪客，指点银瓶尝饮的好酒，十分可能即葡萄酒。夜光杯，不知确指何物，可能是玻璃杯。玻璃是西方（欧亚之间）的产物，隋代何稠将制玻璃工艺引入中国，中国遂有吹制玻璃器皿的工坊。总之，唐代的饮食习惯，较之汉代，已呈现极大差异，其中外来成分相当重要，而且从此融入中国的饮食文化，与自己发展的粒食、黄粱饭、米饭、茗茶等并行传流，至今大家习焉不察，不再追究本土外来了。

衣着方面，汉人宽袍博带，发髻带冠。虽然自从赵武灵王时，胡服已引进中国，而且短褐、犊鼻裈也便于工作时用，但中国服装仍以宽博为主。南北朝至唐代，北方胡服，随着外族进入中国，中国的衣服渐渐走向窄袖贴身，上身着衣，下身着裤。固然每一个时代有其风尚流行，尤其妇女服装，自古即经常变换时尚。总的方向，中古衣服水袖长裙，比汉代服装称身。男子首服也由冠逐渐改变为幞头，亦即原为布帛裹头的软巾，一步一步演变为有了固定式样的帽子。南北朝以至唐初，妇女骑马出行时曾以羃，亦即纱巾，蔽罩全身。渐渐演变为在帽檐上加一层下垂至颈部的拖裙，称作“帷帽”。中唐初，更改着“胡帽”，露出面容，随即露出发髻，不再有蔽首的东西。妇女衣服，由水袖长裙逐步解放，中唐以后，露颈袒胸，风气十分开放，这也反映了唐代妇女生活相当自由的风气。


唐代长安坊里图



汉人的鞋子，以履为常，厚底的称作“舄”。舄底内装木楦的是复舄。出门行路则着屐，屐为木鞋，底有两齿，可以践泥。西周初已有戎装皮靴，汉人更有织成女靴。南北朝时南方流行着屐，北方则着靴，亦即今日连底的皮靴。靴统颇高，则是为了便于骑马。中唐以后，靴统渐短，则演化为日常的鞋子了。南方着屐的习惯，也渐渐转变为着靴屐。日本习于唐风，着屐之风至今未改，堪为唐人生活的写照。


唐代洛阳坊里图



汉人的衣服，大多为丝料或麻葛，此外富人可于冬天穿着毛裘。皮革只是用于甲胄，不用于日常衣服。毛毡用于帐篷，也未见于衣服。唐人则有动物毛纤维织成的衣服。更为重要的变化是南方的棉织品，主要是用木棉织成的棉料，已相当普遍。从考古资料，棉料已可织成厚密的棉布及棉绒。北方的毛料织物，南方的棉料织物，渐成为一般人民的衣服原料，丝织品遂渐渐转变为较为贵重的衣服材料。复杂的织法及绣花的方法，使中国丝绸制品，蔚为精美的艺术。许多从“纟”部的汉字，如绸、缎、绫、罗等都反映了丝织品的分化。

在起居方面，南北朝以至唐代的建筑，木结构建筑已可以有多层的高楼。佛教建筑的塔，外观可达八九层之高，实际楼层至少也可达三四层高，住宅楼居已不为罕见。不仅皇室贵族的宫殿有庭园，一般富人也有私家园林。道观、佛寺附设的庭园，竟似公共园林，一般民众也可入内游赏，不啻是公园的前身。城市之中，大多划分为坊里，一个一个方形聚落，考古所见北魏洛阳、唐代长安，均是如此布局。日本仿照唐制建设平安奈良，今日日本城市以“町”为单位，犹存唐代遗风。

室内居住方式，也有重大改变。古代席地而坐，入室必先脱履登席，室内家具以案几为主。三国时，北俗入华，带来胡床交椅，凡此坐具都是离地高座。相对坐具的提高，案几也提高为桌案。胡人着靴，登堂入室，不再有脱履的习惯。这一转变，渐渐及于全国，唯唐代床上还是有座席及依靠的隐几，一般作息已是成套的桌椅案凳与床帷枕席。例如，唐初乐舞俑还是席地奏乐，五代南唐画家顾闳中的《韩熙载夜宴图》则宾主围桌列坐。这一变化的过程，明白可见。

在“行”的方面，车制的变化极为显著。古代不论战争用的乘车，还是平时舒适的安车，都以马拉动与轴相属的辀；而载重的车辆，则以牛马置于两辕之间。南北朝开始，中间单辀的车辆渐渐消失，一切车辆皆以畜力驾辕。战车绝迹，唐代房琯曾采用所谓的“春秋车战之法”，使用了两千辆牛车攻敌，结果大败而回，终成笑柄。南北朝时，北人骑马是日常生活，南人则畏马如虎。唐代则骑马已是常事，男女皆然。唐人骑术水平不差，是以马球也是常见的运动。马球名为“波罗球”，显然为中亚名称的音译。驴、骡是一般人民乘骑，唐代有赁驴，相当于今日的租车，可以租赁做长途旅行。

中古时代的舟船，由单舸至楼船，大小俱备，内河外海，帆樯无所不至。唐代海外交通发达，番舶来自波斯、阿拉伯、印度及东南亚，而广州、扬州、明州都是国际港口。中国大型海船已使用平衡板及中轴舵。印度船只似也仿照这种设计安装方向舵，但是中国的船只似乎未从阿拉伯学来三角帆。南朝曾有过脚踏车轮的“千里船”，但此制在中国也未推广，唐宋记录偶一见之而已。

综合衣食住行各方面，中古中国人的日常生活都已迥异于古代，而其中变化的关键，大半是由于承受外来文化的影响。而且这一变化幅度十分深广，经历的时间跨度达七八百年之久。凡此变化，不少由北方开始，然后逐渐波及南方。其中缘故，一则北方不断有外族进入，二则当时的中亚文化，经由丝道进入中国，数百年未尝间断。这一时期中，中国人生活方式的变化，大约只有在近代百年内中国经历的变化可为比拟。





七、经济形态的转变


人类经济生活一旦有了交换行为，即已发展为生产与消费的互相作用，而以市场为其中联系的枢纽。消费数量当然以人口数量为基本要件，市场又以交通为其重要因素。消费量大，即会刺激产品的生产数量与产品多样化。中国中古时期的前半段（两晋南北朝）与其后半段（隋唐时期），经济形态大不相同，似乎即前后两个时代的人口与交通两个条件均有了重大的变化。

两晋南北朝时，中国分裂，先是五胡乱华，继而有南北的长期对峙，战乱频仍，人口难免减少。而且，无论汉人还是外族，地方豪强割据田地，霸占户口，形成封闭的社区。这样的人口结构，相应的即收缩为自然经济。汉代以货币为媒介的市场经济已相当发达，城市颇具规模，但在中古时期的前半段，丝帛与粮食既是交换媒介，又是可供消费的实物与商品。城市经济功能衰退，生产及有限的交换以农村为主。于是，那时虽然也有一些手工业生产的产品，如瓷器、丝织品，但无论质量与数量，都不能与中古时期后半段的隋唐时代相提并论。

隋唐时代经济能够突飞猛进，当由于两个因素，一是人口增多，一是交通方便。前者提供消费市场，后者加强交换机制。先就人口增多一点言，南北朝的户籍制度极不健全，尤其户数与口数的比例极不相称，自然是由于隐蔽人口逃避赋役所致。而且，中国土地上经常有两个或更多的政权并存，全国总人口数根本不存在。隋代统一之后，检括户口，所得户籍资料，以大业二年（606）的统计，全国约有九百万户，四千六百万口。这个数字，当属南北朝转变为统一帝国时的户口数字。其后各个时期，户口数字或有起伏，巅峰当在玄宗开元天宝之际。天宝元年（742）时，户口数字为九百六十余万户，五千三百万口。但是，《通典·食货七》指出，实际户数当在一千三四百万户，以同样比例计算口数，即将近八千万口！唐代盛时，均田制尚未败坏，人民生活家给户足，消费能力必然比离乱时代更为强大。唐初，还有对外战争，武后至开元之间，国家太平安定，政府收入也丰，因此官方的财力也相当富裕。在这样的人口基础上，消费量大，必然会刺激生产力，导致产品质与量的提升。

有关市场发展的另一项条件是交通网络。此事又可由隋唐行政区划的设计，觇见当时道路网络的观念。秦汉行政单位以郡为单位，郡下设县，又有中央派出的官员巡察地方长吏：在秦为御史，在汉为刺史，东汉的刺史演变为大区域州部的首长，长驻于治所，然后又改名称为“州牧”。两晋南北朝，州郡县三级地方制，循汉之旧不改。这一种制度是将全国切割为大块小块空间的区划。隋唐时代，则有“道”制出现。隋时因事制宜，设立一些称“道”的行台，例如：河北道、河南道、淮南道，但似乎并未固定。顾名思义，这些“行台”是中央单位的临时延伸，按照交通的路线行进移动。所举诸例，更显著可见是沿着黄河、淮河的南边或北边的道路移动。东汉建立以前，光武帝皆以北方为“北道”，意指北面一线，同义“东道”是东面一线。唐代地方行政区划遂以道为一级单位。太宗时，因山川形势规划为十道。此后有增有减，多到十五道、十七道，但大致情形不外沿着山谷河道规划为大地区。

玄宗时十五道，分别为京畿（长安）、都畿（洛阳）、河南、河北、河东、陇右、山南东、山南西、剑南、关内、淮南、江南东、江南西、黔中、岭南诸道。长安、洛阳是两个中心，由此辐射成两个网，又互相叠合。益州（成都）与扬州分别为西南与东南扇状网的枢纽。唐代曾有五京五都之设，先后废置不一。除了长安、洛阳外，有五个大都会：凤翔、江陵、太原、河中（蒲州）、成都等。这些都会均是次级网络的中心。更降一级，则洪州、潭州、大名、苏州、广州又在另一层次的地区中心。此外，各处人口众多，位居冲要的都邑，则成为繁盛的州郡，又是更下一级的中心了。综合言之，唐代最盛的开元天宝年间，中国有四个层次的交通中心，成为全国庞大道路网络的联结点。





唐代十五道及重要商业城市位置图





至于道路系统，陆路之外，水路有可以航行的河川，还有人工开凿的运河，例如通济渠、永济渠沟通不同的水系。在这一庞大网络上，人货移动，转输各地，为市场交流提供良好的条件。配合交通网络，驿站及民间的旅邸客舍设施完备，甚至有出租的赁驴。在富裕、安宁的岁月里，即使是千里长行，不必携粮，也不须持兵器自卫。人客远程旅行，非常方便，货物流转，自然可以畅通。

隋唐流转商品之中，最大宗仍是丝帛。均田制的农户受田，有永业田及园宅田，后者之中除住宅用地外即桑麻田。农民缴纳国家的是租庸调，调是丝、绢、棉、麻。因此，生产丝帛的地区，遍及全国，不限南北。在南北朝时，丝帛有实物货币的功能。隋唐的货币制度，有健全的铜钱，币信不坏。但丝帛也仍可流通，作为偿付货值或工资的代价。尤其对外贸易及赏赐，丝帛是主要项目，驼铃渡碛，中国的丝帛循丝道远达中亚，再经过改制，销售欧洲各地。丝帛也是中国在西、北两边购马的交换品。凡此项目，大致都仅是丝束或粗织的素帛，由农户于缴纳调布时，稍为加工，未必算得上制造业的产品。

丝帛成为货品，自然已经有了更进一步的加工。官府丝织品的生产工作，似以中央政府的少府监为主；私家生产则有农舍手工业的小规模生产，通常由农家妇女操作。大规模的作坊，担任较为专业的生产，规模之大者可有绫机五六百床，以熟练的工人专业生产织绫。

唐时纺织业的分工精细，以官家作坊言之，少府监织染署的工作程序，分为织纴、组绶、紬线、练染四个部门。产品等级也有区别，绢分为八级，布分为九等。产品的分类繁多，纺织品本身，至少有布、绢、絁、纱、绫、罗、锦、绮、褐……在这些个别产品项目下，又有因工艺水平及制造技术而分门别类，此处不及细述。兹举数例为证：邺中有三交五结的织法，用八枚织梭，织成八梭绫，当时纺织技术已完全能够掌握平纹、斜纹、缎纹三种基本组织。纬线提花的方法也很常见。考古所见唐代织品的实物，种类繁多，织功细致，染色刺绣均有可观，证明当时纺织的水平已十分成熟。单以陕西法门寺出土的薄纱为例，轻而薄，数丈面积，不过一握！

唐代纺织产品，不限于丝帛，棉纺、麻纺及毛纺也已跻高水平，考古实物不少，可为证据。棉料织布，唐代名为“白叠布”。织棉花为布，始自西域，渐渐传布于中国西南部，又渐渐传入中原。唐玄宗时，长安市上已有白叠布出售，但仍视为两广特产，称为“桂管布”。毛织品用于地毯，称为“地衣”，其细软者也用于衣着。诸种织料都可染色，夹缬、蜡缬与绞缬是常用的印染技术，成品鲜艳夺目，考古的实物，如敦煌所见佛教画幡，即精美的手工艺作品。

茶、酒、糖是三种与农业有关的商品。茶在西汉即已在市集贩卖，王褒《僮约》曾提到四川武阳（今四川彭山县东）买茶之事。两晋及南朝，南方流行饮茶，已见上节，不多述。唐代种茶与制茶都成专业技术，剑南、江南遍处有名茶为特产，制茶作坊已成专业，脱离了农舍做茶。茶的种类繁多，也有集中的茶市，白居易的著名诗篇《琵琶行》，提到浔阳的茶商，离家前往浮梁买茶，数月不得归来：“暮去朝来颜色故……老大嫁作商人妇。商人重利轻别离，前月浮梁买茶去。去来江口守空船……”茶作为有价值的商品，销行数量也大，唐代政府竟可在出茶州县及运茶要道路口，收取茶税，每十税一。据《唐书·食货志四》贞元九年（793）开征茶税，一年可得税钱四十万缗，可知当年茶的销售量，有至少四百万缗的价值。

酿酒是中国固有技术，自古以来，五谷均能酿酒。唐代自高昌引入葡萄酿酒的技术，是水果酒之始，“葡萄美酒夜光杯”名句传诵至今。酒的商品价值当亦可观，是以唐代政府早就榷收酒税。

中国古代的甜味用料是蜂蜜、麦芽糖（饴）及蔗汁。从蔗汁熬制砂糖，是唐初印度传入中国的技术。这一商品，不是农舍可以生产，必须有相当规模的作坊，从制作到贩卖，都是专业。

瓷器是中国特产。世界各处人类，早在新石器时代，即分别发展了制陶技术。但是用高温烧制高岭土的瓷坯，加釉，形成半透明的表面，这种真瓷，则是中国发展的特殊工艺。在中古时代，西至南亚，东至朝鲜日本，无不有中国瓷器行销。这些地方的工匠也设法模仿，却不能成功。中国的真瓷，汉代越窑已有之。中古前期，南方青瓷质量渐佳，但产量不多，未能普及。隋唐时代瓷器制作，大为发达，用釉及控制温度的技术臻于成熟。更重要者，南北各有名窑，而以北方邢窑的白瓷，及南方越窑的青瓷为最著名。

此外，北方耀州、定州、汝州，南方鼎州、婺州、岳州、寿州、洪州，均有当地名产。中古时期，北方名窑颇多，后来则以南方为主要瓷产地，北方瓷器逐渐式微。南方盛产高岭土，制瓷业发达，自有其原因。唐代北方仍有名窑，可能是由于北方曾经民丰物阜，当地有足够的市场需求，促使就地烧制瓷器。安史乱后，唐代经济重心南移，而且外销瓷器的海运港口都在南方，以致南方各地如浙江、江西、福建、广东、湖南，都有制瓷工业。外销市场扶助了南方名窑，相形之下，北方诸窑的势力就渐渐不如南方了。

烧制瓷器是十分专门的技术，必须有作坊作业。又因受瓷土及燃料来源的制约，瓷窑必然集中于一些具备特定条件的地区，于是形成一些瓷窑的工业区，产品也必然具有强烈的地方特色。瓷器外销，因为重量与易碎的特殊情形，陆路运输成本太高，以致必须经由水路外运再转海舶。南方内地产瓷地点，往往有河流可以运载，如洪州、岳州即分别经由赣水与湘水南运至泉州、广州出海。

纸张是中国另一特产。史籍所记，以为东汉蔡伦发明造纸。但是考古所得实物，西汉已有纸，甚至早到战国也有可能解释为“纸”的古字。晋代仍有竹简，则其时用纸还不普遍。隋唐时，纸已普及，官私纸坊遍布全国，然而以南方为多。唐代规定向朝廷进献纸张的地方，除了巨鹿、蒲州之外，均在今日江苏、浙江、江西、安徽、湖南、四川、广东。制纸材料，包括藤、竹、苔、麻、葛、桑皮、楮皮及瑞香皮。此外，败絮破网也仍可用于制造纸浆。各处纸张，因地制宜，各有特色，有些地方的产品，更有其特殊用途。

造纸技术，已有生纸、熟纸之分，抄浆烘干即生纸，经过砑压、捶浆、填粉、施胶……则为熟纸。若再有加色、洒金……则可为特种纸张。麻纸加筋，坚牢不坏，则用于公文及诏书。竹纸轻滑，则用于书柬。涂蜡染黄则免于蠹害……甚至以纸制成纸衣、纸甲之类葬仪。

中国造纸方法，很快即传入朝鲜日本，至今这两处制纸仍有相当传统的特色。唐玄宗时，大将高仙芝在怛逻斯战役败于阿拉伯军（751），唐军的造纸工匠被俘，将中国造纸技术传入阿拉伯，自此撒马尔罕纸闻名欧亚，取代了羊皮及埃及莎草片。自此，造纸技术逐步传入欧洲各地。

本节叙述了中古时期的经济生活，大致的趋向是由前半段的停滞在进入后半段时，竟一变为活跃。此中动能，似乎是在中国回到统一局面，人口增多，消费力强大，安定的国内秩序提供机缘，出现了一个资源、人力均可借此流转的交通网。国内市场的消费能力足以刺激生产，活泼经济。

汉代的商品生产力，自从武帝以后，一部分藏在农村的农舍手工业，一部分由官方的作坊占了优势。相对而言，唐代的商品，如丝织品、陶瓷、纸张、茶、酒、糖，都以民间作坊为生产主力，官方则以榷征与进献的方式敛税。民间作坊集结劳动力与资金，积累为改良技术的产业传统。由于原料或市场出路的条件，同一产业往往集中于一定的地区。这是宋代以后商业城市出现的张本。有了足够的国内市场，丝帛、陶瓷、纸张都有余力转为外销，遂将中国的经济经由陆、海两途，带入亚洲地区，形成亚洲的经济圈。

在这一经济圈内，甚至有今日所谓技术转移的现象，例如中国从中亚学到制造琉璃（玻璃）、熬制砂糖及酿造葡萄酒的技术，中亚及西亚从中国学到了造纸、烧瓷与丝织的技术。而日本与朝鲜更大量吸收许多中国产业的技术，转化为自己的传统。中古时期后半段的唐代，中国的经济已由贸易与技术转移，超越国内经济，融入一个亚洲的区域经济了。





八、民族关系


东汉后半期，西、北两边边境民族已逐渐渗入中国，开启中古时期五胡乱华的序幕。同时，黄河流域人口迁徙江淮以至岭南，也发动中国人口重心南移的浪潮。

东汉南匈奴款塞，是游牧人口迁入长城之始。然而更为显著的现象，则为羌、氐人口渗入中国。羌人居住西面，本来没有复杂的君长组织，只有地方豪强为部落领袖。这些散户的少数民族，常为汉人役使。汉代后半期，中原颇多大疫，人口可能减少了，这些受汉人役使的羌人，在西州充当劳力，为开拓边地的汉人大户做工。后来，从《后汉书》的有关列传看来，羌人踪迹由西方诸郡，渗入关中，东向进入今日山西，沿着山西的河谷，甚至远达太行山东麓。这一地区，在东汉时户口减少较为严重，大量羌人东移，无异于填充劳动力之不足。当时进入中国劳力市场的，必然不仅是氐、羌，一些其他族群的人口，例如北边的匈奴与羯人，当其部落组织分解时，也会有人流徙中国，以劳力觅食。这一族群离散，零碎流入中国的现象，当然隐含相当程度的文化冲突与融合。进入中国的少数民族成员，无疑会接受汉文化，但也形成中国北方州郡人口的多元性。

从来五胡建国，以刘渊为例，于迁入中国后重建部落，遂成为匈奴人的领袖，其领袖的权威在最初毋宁是建立于汉人政权的支持上。刘渊自己颇知诗书，又自托为汉人和亲后裔，甚至冒姓刘氏，凡此都说明涵化与冲突的现象。石勒的身世，是另一有趣的个例。这个羯人青年时，曾经在并州充汉人大户的佃客。那时太原诸郡，匈奴胡人佃客多者一处数千人。乱世之时，石勒曾经与人计议诱骗胡人到冀州（今日河北）找工作，打算乘机卖人为奴。然而他自己又被人虏捉，两人一枷，卖往山东为奴！刘渊、石勒的故事，颇能反映汉末魏晋时中国北方（今山西、河北诸处）族群解散，搅拌为一个混杂人口的过程。

五胡在北方，散乱地进入中国，又集合为“汉”、“赵”、“秦”诸国，其僭号称帝的同时还必自称“大单于”。这些“国家”的成分，其实也不是匈奴、羯或氐的政权。他们统治的人口，往往即一个混杂的人群。

五胡中的鲜卑，情形与其余四种胡人不同。鲜卑原是东北地区的民族，魏晋时已有鲜卑部族移居幽、冀（今日辽西与河北东部）；八王之乱，这些鲜卑族群段、宇文、慕容诸部参加内乱，各有选择。慕容部还在中国北部建立了国家。然而，鲜卑民族的活动范围相当广大，今日的内蒙古地区，都有鲜卑人居住。其中有一支慕容部的支部，在永嘉前即长程西移，在今日甘宁地区，结合当地的羌人，尤其是党项人民形成新的混合民族，称为“吐谷浑”。这是另一形态的民族混同。

五胡进入中国后，北方草原上出现了鲜卑族人的拓跋部。拓跋原来居地在大兴安岭，经历数代，逐渐迁移到今日内蒙古。诸胡已入中原，漠南无强大的游牧国家，拓跋部遂有了发展机会，形成“部族联盟”型的庞大组织，终于入侵中国，建立北魏，实质上统一了北方。无论在进入中国以前，还是在建立北魏以后，拓跋、鲜卑都是民族融合的人口。草原上的惯例，一个强大的力量出现时，许多原来各有族属的部众都会以这一力量为核心，建构共同的民族认同。古代的匈奴，后来的突厥和蒙古，无不如此，拓跋、鲜卑也是如此。

北魏在中国建立政权，取得北方汉人的合作。北方汉人大姓与鲜卑政权之间，以实质上的共生关系维持了一个相当稳定的朝代，汉文化与鲜卑文化之间，有密切的涵化过程。北魏孝文帝迁都洛阳及全盘汉化，当然是一个高潮。相对而言，草原文化对于汉文化的冲击，也留下相当深远的影响。生活起居的方式，由席地而坐转变为据案坐倚，就是一例。这一文化涵化的过程中，自然因胡汉通婚之普遍，人口的血缘关系也有所融和。隋、唐两朝皇室的血统都是胡汉混血的。

相对而言，北边汉人则相当程度地胡化。北魏末年，北方六镇原是鲜卑留住在老家的军人，迁入中国的鲜卑人高度同化于汉文化后，与这些鲜卑人有了文化的隔阂。北魏分裂为二，北周宇文氏原出鲜卑宇文部，却尽力融合胡汉；而北齐高氏，据说是渤海汉人，反而扬胡抑汉，以致河北的华化不如关陇。隋唐之世，河北常如化外，安史之乱起于渔阳，不是没有历史背景。六镇的反叛中央，其实也是一次草原文化的族群袭击中国。更当注意六镇人口之中，不仅鲜卑而已，其中既有草原上别的族群，也有胡化的汉人。六镇与洛阳的冲突，当解释为两个背向进行的文化涵化，导致又一次胡汉的决裂。

中国北方与西北的草原上，不同民族不断更迭，一代有一代的游牧政权出现，柔然、突厥的统一，倏兴倏灭，其实是草原牧人人群不断重复进行“组合”、“分解”、“离散”、“重组”的过程。这些草原上的部落联盟与中国的政权，也不断有着或和或战的交互作用。一些为新起势力击败的族群，也会叩塞降伏于中国，迁居中国，终于同化于中国。唐代不少侨设的羁縻州府，往往即为了集体安置某一边外部族的余部，让他们移居中国内地。中国北方诸地，这种迁徙移居中国的部众颇不在少数。

唐代安置移徙外族最多的地区是灵、夏、朔、代、幽、蓟诸州（今日陕甘、山西北部、河北北部及内蒙古南边诸地）。例如灵、夏、庆、银诸州曾有侨州府一百余所，安置突厥、铁勒、党项、吐谷浑，及昭武九姓（粟特）诸族的内移人口。幽、蓟、营诸州（今日河北的东北部与辽宁西部）有侨置州府二十余所，安置突厥、靺鞨、奚、契丹、室韦、新罗等族归附人口。

唐初国力强盛四边宾服，不少归附人口，虽无侨置羁縻州府，也大批安置于中国境内。例如，太宗时，突厥首领阿史那社尔率一万余人来降，安置于灵州；李思摩率十余万人出塞，这些部众相继叛散，则散居于胜州、夏州。吐谷浑为吐蕃击败，中国安置其部落于灵、庆、夏、延诸州，后来又散入朔方河东诸处。开元年间，回纥、仆固、同罗、拔野古诸部，分批大举南迁朔方河南诸地……大致言之，西起今日陕甘的北部，东延到今日内蒙古东部、河北东北部、辽宁西部，处处有外族人口，其中有的集体迁移，原有的部落组织还未完全离散，有的则是散居的人户。最后，这些入居中国的外族学习农耕，接受汉人文化，融入中国之内。

然而，在同化过程未完成之前，杂居内地的胡人往往即唐帝国的兵源。唐代边将，原是胡人后裔者，比比皆是。安史之乱的作战双方，不少将领都是胡人蕃裔。安禄山自己即营州杂胡，他的姓氏则是昭武九姓的安姓。甚至在安禄山未举兵反唐以前，卢龙、范阳两节度的将领已全是蕃将。相对而言，政府将领如李光弼、仆固怀恩、哥舒翰等也都是胡人。郭子仪的朔方军，得回纥兵马之助，方能平服安史之乱。

安、史死后，河北诸镇拥兵割据，仍举安、史为“二圣”，河北居民甚至不知孔子为何人。由此可知，河北胡化程度甚深，虽然名义上是奉唐正朔，文化上却有如异国。唐末契丹兴起，五代时石敬瑭割燕云十六州于契丹；从此以后辽、金、元三代，河北不奉中原正朔达数百年之久。回溯过去，安史之乱的根本性质，其实不是强藩反叛中央，毋宁与北魏六镇之乱相似，乃是胡化地区对汉人中央政府的反扑。唐皇室平乱，甚至借回鹘、吐蕃兵力，中国则任外军掠取子女金帛。于是，这一场战事不啻是不同族群的胡人蕃族在中国土地上争夺了。

西北方面，民族关系十分复杂。唐代大量羁縻州府属于安西北庭，其实是各地民族的虚衔，中央号令很难下达。当地民族突厥、昭武九姓、回纥等兴衰更迭。东西之间一条丝道的大路，则是河西走廊。这一古代称“凉州”的地区，自汉代以来是中国防守的要道。河西走廊自古有大军戍守。因此，不论西域如何变化，中国力量在这一条通道上常能保持一定的优势。永嘉之后北方大乱，凉州吕光却能在西陲为中国文化留一片基地，典章文物，足与南朝相比。甚至经过隋、唐，吐蕃雄张，唐末五代，沙州、瓜州还能自保，可能正因为河西走廊汉人文化基础深厚之故。另一可以相比的例子是西域的高昌。在遍地均是胡人族群的环境，本地居民也是许多族群杂处，高昌麴氏政权却长期保留唐风；由考古所得资料，高昌田制仍依均田制度。此中缘故，可能由于高昌是丝道上的重要据点，汉人留居者不少，遂能保持华风。


燕云十六州位置图



四川盆地一度也多移入的外族。三国蜀汉，诸葛亮开拓南中，将南方“刚狠”蛮夷编为部曲，其中颇多北移蜀地及汉中的南方族群。蜀亡，不少蜀人又被迁往内地，例如薛氏一族迁入山西，蜀薛遂为三晋强宗。西晋大乱前夕，大量氐、羌流入四川，布满山谷，当因蜀地人口外移，留下了诱人的发展空间。唐代剑南号为膏腴之地，唐室有难，玄宗、僖宗两次幸蜀，可知蜀地是关中的后方。但在吐蕃兴起，南诏立国，四川又腹背受敌成为前线。吐蕃侵入剑南时，经常大掠汉人，驱赶入番地。即使没有这一强敌，分布在四川山地的当地部落也常掠取人口，转卖为奴，辗转易手多次，从此不能回来。川西凉山彝家，曾有黑白之分，黑彝是主人，白彝是被奴役的人众。溯其来历，可以远至中古的转卖人口及奴役降伏的邻部。

长江以南的情形，与北方大不相同。东汉以来，北方人口不断南移，汉人遭逢的南方原居族群，在东汉及三国时以山越为盛，东晋南朝则有较为细致的区分，至少有溪、洞、蛮、僚诸种。这些民族的体质人类学分类，甚至语言分类，今日已难以考订。大率言之，南方土著都是农耕生活，在汉人强大的文化与经济优势挤压之下，大多迅速同化，成为编户齐民。然而，总有一些或是原来分布山峒岭谷的聚落，或是有意迁移逃离汉人开拓的人群，凡此即唐以后仍见于长江以南，岭表海隅的苗、蛮、瑶、洞、黎、畲诸种，只能在分割为小块的地区存活。因此，南方的民族关系，不若北方紧张；当然，汉人南下，冲突还是在所难免，只是痕迹不如北方之深。

汉人南下，自己以先来后到仍有类聚群分，冲突也时时有之。三国时江南已大有人众；永嘉之乱后，南渡的新移民建立了东晋政权。江南旧人并不心服，东晋能立足江南，经王导努力调和新旧，始得吴地人心。东渡大族终于不能在吴郡置产，只能在会稽发展——这也是汉人之间先来后到的紧张关系。北方渡江人口，若不是大族集体行动，也须聚众结帮。所谓“行主”是逃难道路上的领袖，可以称之为“流民帅”，一旦定居，他们即转化为地方豪强。南朝中央政令，通常不能下达今日江西、湖南，更遑论广东、福建。流民南下途径，大致沿湘、赣二水逐次南移，或循支流河谷歧路分布于可以开垦的地方。若以此原则寻索，几条大路必是沿河谷、越山垭，成树枝型开展。而大路及重要的分支路线，就是都邑次第出现之处。道路网络间的隙地，则往往即土著较多的郊野山岭。大路上语音可通，隙地则方言繁杂。这些方言，或相当受原来土著的语言的影响。今日客家移徙轨迹，其实都在大路上，他们与“本地”的紧张关系，殆自永嘉以来常在“集体记忆”之中。

西南及广州、交州的土著民族，种类多、分布广，中古时代的汉人移徙，还未能深入。当地聚落，各有地方豪强，接受中央封号，是另一形式的羁縻而已，高凉州冼氏是一个明显的例子。云南的土著，诸葛亮经营南中，也只能与地方领袖合作，至多将孟获接到成都任职，当地地方势力，根深蒂固，不易动摇。至于南诏兴起，则应在中古国际格局中讨论，不必在本节赘述。

总结本节，中古时代，中国经历七八百年的民族重整过程，原有“汉人”的中国人口，在接纳无数北方、南方的外族成分，形成一个新的庞大而多元的民族。这个民族不是由血统界定的种族，而是认同于一个文化传统，却又呈现多元性的人群。





九、中国对外关系


中古前期，中国承受西方、北方与东方三方面胡人入侵。中国北方长期沦为战场。这些外族在入侵之初，或是刚从有组织的政治实体崩解（如匈奴），或是还未结合为大型组织（如羌人）。后期入侵的鲜卑拓跋部，则是在形成大型部落的过程中进入中国，又因应中国的帝国模式，经历了相当程度的改组，以致既有离散部落，将人众纳入“编户齐民”之外，又有北边六镇军人逆向保持胡化，反扑已经汉化的中央，又再经历第二次的汉化。因此，在中古的前期，中国北部对外关系承受着诸族入侵的交互作用，每当草原上的主力进入中国后，接续就会出现新的力量重新组合草原上的余众。最为显著可见的现象，即拓跋部进入中国后，漠南有柔然与突厥的兴起，中亚有昭武九姓的活动。这些新兴力量还未成为强大的草原帝国，对于当时的中国，除了形成塞外的威胁，并未构成列国体制秩序。北魏与其继承者北周、北齐，只是延续中国传统的策略，双方战守互市，也时有借突厥制柔然的远交近攻策略。隋唐未统一中国前，北边已有了统一草原的突厥，东至海，西至中亚。

西面的丝道交通不绝如缕，即使这条路线上的大小政治实体，时起时落，转口的商运依然可以将商品递送到两端及沿线的市场。那时中亚并没有强大的帝国，只是先后笼罩在柔然与突厥的势力之下。中国西陲则有吐谷浑遮绝丝道。波斯帝国与中国的北魏与北周，中隔中亚的许多民族，彼此没有直接关系。吐蕃还未强大。中国的西南地区，三国蜀汉留下的统治机构，在南朝时渐失功能，然而南中（云南、贵州及四川南部）也还没有强大的势力，足以为一方之雄。在东方海外，日本承受中国文化的程度，还未有跃进。朝鲜半岛分裂为三个国家，则与东吴及南朝已有浮海来往。是以至今日本名词中还有冠以“吴”称的事物。总之，魏晋南北朝时，中国的情势还是内陷的格局，各方面的民族聚集于中国，却没有发扬扩大的气势。

中古后期，隋唐统一了中国，中国周边也发生了许多变化，围绕中国逐渐形成一个以中国为中心的亚洲秩序。

第一个重要的变化是中国与草原民族之间力量的相对消长。突厥是一个庞大而强盛的草原帝国。北朝晚期，突厥曾经是亚洲最强大的力量。中国统一前夕，隋唐都曾与突厥角力，各有胜负。隋末中国纷乱，群雄逐鹿，北边的地方势力，包括唐高祖，都曾向突厥称臣，希望依突厥为后援。但是突厥旋即内乱，分裂为东突厥与西突厥。西突厥又分裂为十姓部落。东突厥则为唐太宗击败，颉利可汗被擒，突厥解散为许多服属于唐的部族。贞观四年（630），四夷君长上唐太宗“天可汗”的尊号，并且请求开辟“参天可汗道”的驿道，其实即跨越今日内蒙古到中亚北部的丝道北线。这一“天可汗”的尊号，史无前例，象征中国掌握了草原上的绝对优势。然而，天可汗的优势也未能维持很久，安史之乱以后，中国不能控制北方边防线。铁勒、回鹘渐成中亚的强大势力；唐末，东北的契丹兴起，终于组织了兼具胡汉文化的北方大国。

唐太宗平定东突厥时，在突厥故地设定襄、云中两个都督府。唐室在边外降伏的外族土地上设置羁縻州县及都护府，其长官仍由该部族首长充任，并为世袭。这种羁縻州府实际上是自治单位，唐朝中央政府只是赋予首长勋位、官位的名义，与内地的地方政府不同。羁縻州府有都护府、都督府、州、县各级，隶属于关内、河北、陇右、剑南、江南、岭南诸道。东西两极边，事实上未能持久为唐帝国所有，高宗朝以后，东西两边均已内缩。玄宗开元天宝之际，唐帝国势力最盛，安西四镇仍在中国手中，并有军队戍守。东边安东都护从朝鲜半岛西撤至辽河边上，未能再回到平壤的治所。

羁縻州府的制度，可以解释为中国对于四邻外族的宗主权。如果以内地诸道为中国本部，则羁縻州府是外延的延长线，形成本部的外围。

羁縻州府所属外族，如在当地民族斗争中失败，唐政府会将那些外族迁徙于内地，建立侨置的州府，其首领仍是原有的首领。内迁侨置州府，以今日甘肃、陕西、山西为最多。这些侨置州府维持真正自治的时间久暂不一，有的很快即离散或同化，有的则保持相当程度的自治，可有数代之久。例如，回鹘于9世纪内乱，其中一部分内徙山西太原，长期保留部落，最后合并于唐末的沙陀李克用部。





盛唐文化势力范围及亚洲形势图





羁縻州府的制度，未见于汉代。汉代在西域设的都护是中央官员，功能为监督西域诸属国；屯田戍卒，如河西敦煌居延各地的侯官，属于边塞防御系统的一部分。汉代内地有少数民族的郡县，则有“道”的单位来管理新附外族，如蜀郡有拊循蛮夷的若干“道”，日久之后，这些道也改制为县。少数民族的首领，或有封号，如“归义越侯”之类。唐制并非完全首创，隋代已有少数前例，但未大规模普遍设置羁縻州府。明清的土司制度，则与唐制相当接近，唯以有少数民族分布的内地省份为多。明代在东北设立卫所，以当地首领充任长官（如建州卫），同时又不属内地的卫所，与唐制最为接近。

唐帝国更向外延伸的一圈是一些册封所及的外国。朝鲜半岛的三个国家，自古与中国关系密切，中国也屡次介入该地的事务，隋唐两代多次征辽失败。但在唐太宗以后朝鲜各国与中国来往频繁，接受汉文化的程度十分深刻，自此以后，常为中国册封制度中最为友好亲密的国家。日本侵犯朝鲜半岛，中国也出力救援。

日本是另一个独立国，但属于唐代册封体制圈内。南北朝时，日本与南朝的刘宋颇有来往。隋代开始有遣隋使来中国。日本大化革新（645）以后，建立以唐制为模本的律令制度，组织了汉化的政府，派遣学生、学僧、工匠等来华学习，并且在中国文字基础上创制了“假名”作为拼音字母，是朝鲜半岛三国之外，一个深度汉化的国家。东北边外的靺鞨族则建立了渤海国，其政府制度也仿唐制。

中国东方的这几个国家，高句丽、百济、新罗、日本及渤海，都曾接受大批中国移民。朝鲜半岛的箕子传统之外，东汉以至南北朝，中国内乱，辽东为内地人民避难之地；半岛上曾有汉代设立的乐浪、带方、玄菟等郡，内地移民当亦可到。隋炀帝征伐高句丽失败，陷失隋军不少，都在半岛落户。在弥生时代，曾有大批大陆移民陆续移居日本，在九州地区为多。日本传说，秦始皇后裔弓月君曾率中国人经过朝鲜移居日本，这些人民被称为“秦人”；又有一位号为汉灵帝王子，名为阿知使主，率领汉人移居日本，这些人称为“新汉人”。今日日本姓氏，还有秦姓、吴姓，自称为秦人、吴人之后。更可注意者，遣唐使的出发地常为九州，而使团人物也以九州人士为主，是则中国移民之后可能是促进日本输入中国文化的重要推手。

凡此东方诸国，其与唐帝国的关系，政治上为册封体制，文化上为模仿中国。工艺方面也是如此，却又各有自己发展特色，例如朝鲜的织锦、日本的冶炼，精美程度还胜于中国产品。朝鲜与日本的儒学与佛教，发展十分迅速，既承受中国的传统，又开展出自己的传统。但是，中国与这些东方国家的贸易关系，从来不能与中西之间海陆两路丝道之规模及影响相比。其中缘故，当在这些东方国家的物产与中国的物产同质性甚高，缺少互补的需求，遂不能有经济上的互相依存关系。

日本与朝鲜半岛诸国，在汉代以来，即曾接受中国封号。以高句丽为例，汉封“高句丽王”，东晋则封授为“使持节、都督营州诸军事、征东将军、高句丽王、乐浪公”，兼有中国官职名衔及五等爵。日本在汉代受“汉委奴国王”金印。在南朝宋代，日本贡使转持国书，自称为“使持节，都督倭、百济、新罗、任那、秦韩、慕韩六国诸军事，安东大将军，倭国王”。刘宋不许，仅授予“安东将军、倭国王”。其时，百济国王已有“使持节、都督百济诸军事、百济王”的封号，从这一事件看来，日本早有扩展野心，希冀以中国封授的虚号取得合法控制朝鲜的权力，亦即一方面接受中国为宗主国，另一方面狐假虎威，建立自己在邻近地区的霸权。册封制度，在当时不是空洞的仪式，而是具有实质权力分配的层级组织。唐代实力比刘宋强大，但对于日本并不假以羁縻州府职衔，是以不将日本列入帝国结构的第二圈，而置之于第三圈的朝贡属国之列。

吐蕃、南诏与唐朝间，又是另一种关系。吐蕃是羌人在西藏高原建立的大国，其兴起时间相当隋唐之成立统一大帝国。唐初，吐蕃已颇为强盛，唐太宗以宗女文成公主和亲弃宗弄赞。吐蕃王除了娶唐朝公主，也娶尼泊尔的公主，正反映其在文化上与政治上居于中印之间的地位。唐初，唐朝击败东西两突厥，“天可汗”的威胁，西端远达中亚，安西都护的四镇是唐朝势力的西端末梢。吐蕃在内部统一，并击败尼泊尔后，曾尝试伸张势力于西域。但是为河西走廊至安西四镇的实力所阻，只能经由喀喇昆仑，西南下山，接通旧的东女国取得食盐的商道，伸入西域南部。唐高宗、则天两朝，唐朝多次失去四镇，又取回四镇。唐朝的策略是以这一条国防延长线隔绝吐蕃与突厥诸部之间，保持丝道畅通。

其时，波斯萨珊朝已受新兴阿拉伯帝国（中国史籍称为“大食”）北上的威胁。中亚形势遂成为多角的斗争。其中各方战略考虑，未必全为丝道上的经济利益，可能更重要的原因是领土扩张及控制中亚这一片四战之地。丝道的经济利益之受益者，是绿洲上的小国及草原上的游牧部落。吐蕃、大食与后来先后介入的突骑施与回纥，都志在收取丝道上诸国的税收。唐朝则以东亚大帝国，始终力图保持西域的霸权。唐朝削弱了突厥及草原其他势力的力量，但西北一路，孤军独悬，补给线太长，于是虽有王孝杰、郭元振时的大胜，也有高仙芝在怛逻斯城的大败。中国在开元、天宝时，国力最盛，安史之乱，陇右及西域军队都内调投入内战。朔方兵与回纥马，全力东顾，吐蕃在西陲有了扩张的机会。安史之乱后，吐蕃成为庞大帝国，凤翔以西领土均为吐蕃占领。吐蕃还一度攻陷长安。建中四年（783），唐蕃会盟，北方以泾陇为界，南方以大渡河为界。唐代与邻居的关系，经常是宗主身份，受制于吐蕃，是为仅见。在中亚的多角斗争中，唐代曾有远交近攻的策略，打算联合大食、回鹘以制吐蕃。德宗朝名相李泌即有此计划，但终未能实现。河陇长期为蕃有，河西张议潮叛蕃回归朝廷。然而，宋代西边，难得跨越维州（后更名为“威州”，在今日四川的西北部）。藏地文化方面，藏传佛教结合本土与印度文化，中国文化也未有发展机会。

南诏是中国西南的新兴政权，据称是汉代哀牢夷后人，原有六诏，亦即六个领袖管治下的部族，分布于云南、贵州及川南。民族血缘上应与今日的泰国有关，文化则是在土著文化上添加汉、藏两个文化。六诏中的蒙舍诏于唐玄宗开元末统一了六诏，玄宗封为云南王，德宗时改封为南诏王，其疆域包括中国西南及泰、缅、越、老挝的邻近部分，逐渐将东西两翼及西南诸蛮合并为一大国。唐盛时，在这一带设了不少羁縻州府，隶属剑南道，吐蕃兴起，南诏因其文化渊源，遂服属于吐蕃，助其侵轶剑南，并吞诸蛮。南诏位于西南，群山之中有一条贸易路线，今日称为“第三条丝道”，联系中国西北与西南，延伸到中南半岛及孟加拉湾地区。贸易方式主要是区间转输，不是直接贸易，商品种类以换取北方及中国产品的南方的盐、铜为主。

吐蕃与南诏在唐帝国的大圈子内独立性相当强，不像东方朝鲜半岛诸国，纳于册封体制。这两个国家形成于唐时，但延续颇久。南诏后来是宋元时代的大理，长期维持相当程度的独立，元时为梁王封地，明代始为行省。西南诸地的土司，颇多源自元代者。

综合言之，隋唐的中国是一个庞大国际网络的核心部分，中国以其文化与经济的优势支持了军事活动，一度将北边游牧民族压服，形成一个无可匹敌的大帝国。经由羁縻州府结合外族的帝国外围，经由册封制度吸纳邻近国家依附于帝国体制。然而，更外一层则是吐蕃及回纥一类独立的势力，时友时敌，和战不定。以中国为首的东亚世界，与先后由波斯、大食为核心的中亚及西亚，在中亚颇多接触，国际上也以远交近攻的策略，发展为多角的关系。至于以印度为中心的南亚世界，于中亚有文化与经济的交流，但于东亚则以文化交流为主，最可见的部分即佛教先经过中亚传入中国，后又有海陆两道与印度交通，中国直接输入佛教及印度文化，并转输朝鲜半岛及日本。东亚世界的商品经由海陆两道，与中东交易，并转运到欧洲。陆上丝道的利益，为中亚及中东诸国分润。海上交通的受益者是波斯、阿拉伯、犹太及印度的航商。中途的港口诸地所承受的影响，则是在航线上的诸小国，但其蔚然成为富裕的东南亚，还须在唐宋之际及以后。

中古时期前半段，中国是内敛的，于积累足够的文化与经济能量后，在中古后半段，中国是开张的，遂成为东亚文化经济与政治秩序的中心。





十、唐帝国与伊斯兰帝国的比较


唐帝国与伊斯兰帝国属于同一时代，只是伊斯兰帝国阿拔斯王朝延伸到1258年，时间跨度比唐帝国长。这两大帝国，既是政治秩序，也各自代表一个文化圈。两个帝国的疆域，在中亚相接，两个帝国的领土横跨亚欧非大陆，以致当时的文明世界，只有地中海以北的欧洲与南亚次大陆的印度不在两大势力的统治范围之内。唐代中国与伊斯兰世界之间曾有过正面冲突，那时伊斯兰的阿拔斯王朝开国不久，初试啼声，就击败了中国远征中亚的戍军。然而，伊斯兰文化笼罩的江山，却是被来自中国北方的蒙古大军冲垮！

如众周知，伊斯兰世界在穆罕默德手上，由一个阿拉伯半岛的新兴教派，迅速扩张，终于膨胀为地跨三洲的庞大帝国。这一宗教特性，在人类史非常罕见。在穆罕默德632年逝世前，伊斯兰已经征服了阿拉伯半岛的一部分。他的继承人四大哈里发，事实上是宗教领袖，其政治权威却是次要的，重要性甚至远不及他们在军事方面的功能。四大哈里发都是穆罕默德的亲戚与创业伙伴，他们经由选举才有此权威。有选举权的穆斯林（伊斯兰教的信徒），最初只包括穆罕默德在麦加与麦地那两地的信众，然后才扩充及皈依伊斯兰教的阿拉伯人。

倭马亚王朝（661—750）是穆罕默德亲属部族建立的，哈里发的继承，由现任哈里发指定自己儿子接位。倭马亚王朝是阿拉伯的朝代，阿拉伯穆斯林地位最高，别的民族的穆斯林次之，未皈依的一般外族又次之，奴隶（大多数是战争中掳获的俘虏）地位最低。

阿拔斯王朝的皇位继承，是父子相继。阿拉伯文化在阿拔斯王朝已是伊斯兰世界的共同文化。外族，不论是波斯人，还是欧洲人或非洲人，在这一普世的庞大文化体系中，却也是可以参与的成员。当然，穆斯林与异教徒之间的地位仍旧不同。

相对而言，唐帝国的社会结构就不同了。唐代以前，诸民族间的战争，曾有南北朝时民族间的不平等，甚至中国人之间，还有世家大族与一般庶民的不平等。经过数百年的激荡与消融，唐代的社会基本上又回到汉代以编户齐民为基盘。唐初，胡汉的区别已经泯灭，唐代中叶以后，世家大族的优势地位逐渐消减。经过考试进入文官体系的儒生，逐渐构成一个新的士大夫阶层。进入这一阶层的门户，基本上是开放的，即使财富与社会地位，不可避免地仍使贫寒之士难以与富贵子弟对抗，但唐帝国的阶级分化，还不似伊斯兰世界的情形严重。

伊斯兰世界的政府结构，最初相当松弛。四大哈里发时代，每一个新征服的地区，除必须缴纳重税之外，当地的统治各随其俗，仍由原有的统治阶层接受伊斯兰中央的指令。倭马亚王朝的治理方法，承继波斯与拜占庭两个来源的影响，将帝国的庞大公民划分为几个省份管理，而每一省份的治理方式，仍保留相当程度的当地传统，倭马亚王朝是“分而治之”的皇朝。





伊斯兰帝国疆域图





阿拔斯王朝则已发展成为中央集权。这一朝代是靠东部沃罗珊（Khorasan）地区，大致包括今阿姆河上、中游以西的阿富汗中、西部，土库曼斯坦东南部和伊朗东北部等地区支持的。虽然整个伊斯兰世界迅速地阿拉伯化，阿拉伯语文是全国共同的语言文字，然而帝国各处，都是哈里发的子民。哈里发大权独揽，他是真主安拉的代言人，宗教权、司法权、军权、行政权集中于一身。中央有执行上述四种权力的个别部门，各省也是四项权力分立，各自听命于中央。中央政府有侦伺消息的情报警察系统，配合一个无远弗届的驿传制度，传递信息与指令，中央政府的控制是相当牢固的。

唐帝国的政治系统则继承中国已发展甚久的一套制度，皇帝承受天命治理天下，由一个文官体系辅佐。这一文官为主的行政组织，在中央实行决策、执行与考核监察的三权分立。后来，决策的中书省与考核的门下省长官，合组为集议制的宰相群（中书门下平章事），执行业务则分属六部掌理，司法权却独立向皇帝负责。当时的宗教，佛、道共存，而儒家的理念是文化主流。中国没有相当于伊斯兰的宗教权，即使道教号为国教，道士与佛教的僧侣却都受礼部专设司官的管辖。

至于军人的地位：伊斯兰初创时，教众人人皆兵，教团本身是一个战斗体。倭马亚王朝的军队，人数增多，穆斯林未必都服兵役，其他族群军人组成作战单位，由穆斯林军官指挥。常备军已职业化，领取一定的军饷。但有大征战时，穆斯林还受征召出征。阿拔斯王朝有一支皇室直接指挥的禁卫军，战斗力最强，先是由一些阿拉伯部落柏柏尔与贝都因的战士充任，后来则从东方各族选募勇力之士。最后，最能作战的军队是突厥族的专业军人，甚至军官也渐渐由突厥人出任。有些禁卫军的指挥官是宫中宦官。阿拔斯王朝后期，突厥将军跋扈，任意拥立废黜君王，年轻的哈里发如同傀儡。各省总督也往往割据自立。“苏丹”（指挥官）的名衔竟如君主，后来伊斯兰世界的国君，遂以苏丹为号，不再是哈里发了。

唐帝国的军人之地位，竟也有类似的演变过程。先是沿袭北周的府兵制，世袭军人来自有地位、有恒产的府兵家族。无事时农耕，免去赋役，有事时征召入伍。玄宗时开始有了招募的彍骑，由职业军人担任皇室直属的常备军。边境设有节度使，其指挥的军队颇多胡人，安史之乱即东北边疆的胡族军人进犯中央。安史之乱后，不仅河北藩镇割据，内地也设了一些节镇，遂启五代的分崩离析。皇室又有由宦官指挥的神策军，这一支禁卫军，不断废置君主，宦官专擅朝政，唐终于因此灭亡。两大帝国都有开疆辟土的大征伐，而军人权力之扩张，以致不可制，东方西方，若同符节。

东西两个帝国，都孕育出辉煌的文化。伊斯兰教原是阿拉伯沙漠的宗教，但能够吸收波斯祆教、基督教（东正教）及犹太教的教义，组织以简单一神信仰为主体的宗教体系。在其扩张的过程中，伊斯兰政权又大量翻译希腊与波斯和印度的文学、哲学与学术著作为阿拉伯文，使新起的阿拉伯文成为内容丰富的语文。他们在这一基础上取精用宏，更上层楼，既有继承也有创新。阿拉伯文化在天文学、数学、历史学、文学等各方面的成就，令人佩服。

印度文化随佛教东传中国，中亚的祆教、摩尼教、基督教也随外商进入中国。唐代承南北朝之后，以中国文化为主流，并且收纳了北方胡人及外面输入的文化因素，同样取精用宏。唐代中国的文化成就也是灿烂可观。唐代社会开放，外来人才颇有发挥余地，高丽人可为将（高仙芝），越南人可任宰相（姜公辅），日本人可服务朝廷（晁衡）。这一现象也与阿拔斯王朝进用各族人才，有异曲同工之妙。

这两大帝国都有强大的动能，活泼的开创性，以开放的胸襟吸纳外来文化的精华，因此能涵盖广大地区，凝聚不同成分，同化许多地方或族群文化，遂缔造为中古的普世秩序。

中国与伊斯兰，两个普世秩序，都能维系庞大人群达千年之久。若从其中心思想言，两者大相径庭。伊斯兰文化的中心思想是人对唯一真神的无条件服从与尊崇，人的地位十分卑下，但又因为这一种真神是独一无二的，伊斯兰信仰本质遂是排他的。儒、道、佛三家融合为中国普世秩序的中心思想，“人”是尊贵的，“人心”是宇宙万物观照与理解之所在。佛教“境由心造”与儒家“事在人为”两项观念，在中国融合为一。将伊斯兰文化与中国文化相对而言，前者借重于人以外的神力，后者注视于人的内在完美。

两个文化系统不易比较。上面的对比，已可显示中国文化与伊斯兰文化之间，差异太多。若有一些相同之处，例如军人的跋扈，却也不是巧合，应可由组织系统中分工与功能平衡的角度分析，其实未必与任何文化系统的本质有所关联。





第五章

亚洲多元体系的中国（10世纪—15世纪）





中国文明更进一步扩大到东亚以外。面对其他文明的挑战，冲突与融合是最常上演的戏码。许多外来民族的扩张，尤其蒙古西征，将东亚的中国与西方之间，建构成一大片交流融合的地区。于是，中国的经济网络扩大了，而中国型思想也更坚实地形成一个完足的思想系统。经过这一次转换，中国与东亚几乎已不可分隔！





一、中古后期的中国与列国体制


一般中国历史的排列方式，唐宋联称，视为中国的统一王朝。实质上，宋代中国是当时国际社会中的一员，不能与唐代早期的中国相比。在第四章中，我们已说过唐太宗至玄宗时代的形势，中国是当时东亚最强大的帝国，在“天可汗”的秩序下，中国建立了许多羁縻州府，收揽不同的外族于大唐帝国的霸权之下。但是，也正因为大唐帝国包罗四方，有些外族遂得以自由进入中国。中亚与北方草原上民族斗争中，有些失去故有土地的部族，即以备置羁縻州府的方式移徙中国内地，分布地区遍及今日陕、甘、晋、冀各省。北边沿边的胡族，依塞居住，在安史之乱以前，或贸易，或充军伍，与汉人杂居。中国北方（今日内蒙古、辽冀诸省）胡化甚深，安史之乱即胡化地区挑战中央，而安史之乱以后，河北藩镇形同独立，延续了胡化的文化传统。在这一基础上，中原与北族对抗的形势，遂由长城代表的农牧交界，南移为以北方中间地带分隔的南北对峙。

五代虽有五个朝代之名，其中后唐、后晋都是沙陀军事集团建立的，后汉、后周（宋代开国之君所隶属的集团）毋宁仍是上述胡汉混合军事集团蜕变的势力。五代的中原，既是混战的局面，也始终承受北方契丹的压力。宋代建国，也不能摆脱受制于契丹（后来改名为辽）之困境。后晋割燕云十六州之后，宋代的国防线退到今日河北中部与山西东北部。辽为女真（金）取代，金又为蒙古（元）取代。中国的北方国防线一步一步南撤到黄河，又南撤到江淮。在蒙古已兴起，女真犹未灭亡之时，中国由北而南，有蒙、金、宋三个地区的抗争。

南宋能在江南偏安，其实也只是依靠南方在安史之乱后发展的丰厚经济力量。五代十国中，九国（吴、闽、南唐、吴越、南汉、荆南、楚、前蜀与后蜀）实质上是汉人在南方建立的国家。宋与辽金元是长期胡汉对峙形势。在对抗的过程中，宋人始终处于劣势，屡败于辽，澶渊之盟以后，辽宋之间有过百年和平，这是以大量岁币换来的！宋辽之间的名分，虽没有后晋儿皇帝的窘况，也未免自称弟位，受尽委屈。宋于金元，当然更为可怜，北宋亡于金人，南宋亡于元，虽欲称臣而不可得！

宋人西北，有一西夏，本是唐代吐谷浑故地。吐谷浑是一个鲜卑贵族统治羌人的部族国家。西夏地居蒙古草原与西藏高原南北交接之处，本来是五方杂处的地方，西夏党项部族唐古特，其实也是多民族的混合。西夏以蕞尔小国，存在两百年之久，竟也成宋人西陲大患，宋对西夏战争不利，不得不以岁币换取和平。

西藏高原的吐蕃，在唐代逐渐兴起，吸收了中印两大文明，蔚为唐代的西方大国。安史之乱，吐蕃侵略河西陇右及今日四川的西北部，唐蕃八次会盟，双方大致是平等地位。但是吐蕃军队曾多次侵入关中及剑南，唐人也是无可奈何。宋代的吐蕃，由于不断受回鹘的侵削，实力大不如前，终于向辽人称臣纳贡。宋人与吐蕃之间，纠纷不多，然而宋人也至多无须受败亡之辱。

在西南方，南诏于唐代兴起，统一今日云南的六诏，文化上兼收唐朝、吐蕃与南传佛教的影响，自成一个格局。宋代初起，玉斧划江，将西南置于域外，在这一汉代已入帝国版图的西南地区，段氏大理继南诏而为独立国家存在三百多年（937—1253），到蒙古取道西南迂回伐宋时，大理才为蒙古征服。

中国的东方，朝鲜半岛长期接受中国文化，汉化程度很深。经过隋唐多次征伐，朝鲜半岛上的国家，新罗、百济、高句丽都受唐廷封号时常朝贡。宋代的朝鲜半岛已为高丽统一，对于宋、辽、金、元都朝贡不断，即使南宋已偏安江南，高丽仍由海道保持与宋人的来往。高丽汉化虽深，却不再是宋人的属国，所谓朝贡，毋宁是为了贸易。

日本大量接受中国文化，大化革新以后，日本在文字、官制、律令、宗教都抄袭中国。隋唐时，日本当局还要求中国册封，以取得当时东亚最大帝国承认其政权的合法性。宋辽金元时代，日本却已不再领有这些大陆政权的封号。

中国东南海外，最为邻近的地区是交趾支那半岛（今日中南半岛）。这一地区的北部，在汉代即已设立郡县——交州。南朝时，交州也在疆域之内，隋唐时亦是中国直接统治的地区。唐末大乱，中央政令不能及于交州，该地区形同独立。先是占城真腊屡年进贡，宋人于1119年及1120年先后封其国主为国王，亦即承认其独立自主的地位。南宋立国之初，更封交趾的统治者为交趾郡王，又于1162年封李天祚为安南都护南平王，多少还是羁縻州府的地位。1174年，宋改封李氏为安南国王，从此中南半岛不复为中国郡县。

因此，环顾中国内外，宋人于辽、金、元、西夏，都处于劣势，于高丽、日本、大理也没有天朝上国的地位。中南半岛之国，虽对宋人有频繁的朝贡来往，而且接受宋人册封，实质上朝贡只是官方的贸易关系，宋人的宗主国身份并无实力为后盾。

宋人不再是东亚世界的中心，而面对北方的强邻，宋人可谓居于弱者的地位。东亚世界显然已是一个列国共存的国际社会。在这一国际社会中，合纵连横，盟会与战争，都取决于国力的强弱，也受经济利益的影响。岁币是以财富移转的方式换取和平，而相对地位的安排，例如朝贡与册封，可维持稳定的贸易关系，则又是以国际关系换取经济利益了。

汉唐的中国，有一个多重同心圆的网络，以安排中国与四邻的关系，遵循古代文化秩序与政治秩序叠合的理想形态，五服或九服的结构中，中国居于中央，由此一层一层推展不同的政治单元与中国的相对关系。册封朝贡的制度由此而编织列国于天朝上国的四周。汉代的归义侯王及唐代的羁縻州府，加上屯戍的军队，也都是维持普世帝国秩序功能的运作方式。唐中叶以后，这一理想秩序已明显崩溃，宋代的中国本部已不再有普世帝国的格局，中国其他部分的辽、金、元，都是由部族国家进入中国。在制度方面，他们必须保留自族的传统，又难免吸纳帝国的框架，却终于是两者的凑合，不能发展为普世帝国。虽以蒙古的狂飙欧亚大陆，建立了一个空前的庞大军事帝国，却不能整合为一个普世秩序，终于难免分崩离析，解散为几个地方性的汗国。


南宋时期亚洲形势图



宋人地处中国本部，继承中国政治文化的传统，普世帝国的朝代，终究只是历史上留下的记忆。唐代帝国的华夷胡汉意识并不强烈，宋人则于夷夏之辨十分认真，而民族意识于普世帝国理念，终究如圆凿方枘，不能兼容！

中亚地区，已超越中国的内部及近邻；于中古时代的晚期，中亚的列国关系竟也与中国地区的发展，彼此影响，息息相关。唐代国力强大时，安西、北庭两个都护府及所属羁縻州府远达中亚，其势力可以达到今阿富汗的河中地区。唐代中衰，不再能顾及中亚，中亚又成四战之地。

中古时代中亚的纷争，大致有两个重要的现象：一是挟伊斯兰教而兴起的阿拉伯帝国，由中东扩张延伸到中亚地区，改变了当地部族国家的发展形态；第二个现象则是中国北方草原上，不少游牧帝国（或部族联盟）此起彼落，在北方草原上失败的部族余部，都往中亚迁徙，一波又一波投入中亚列国的斗争。

若没有上述第一个现象，中国北方流徙中亚的部族，可能正如古代西迁的匈奴余众一样，逐渐与当地其他民族混合，甚至更往远处移动。但在有了第一个现象，亦即阿拉伯人在中亚建立了庞大帝国，从中国北方移徙进入这一地区的部族，也必然组织强大的帝国，并且从此落地生根。于是中国漠北回鹘大汗的游牧帝国覆亡后，其西迁余众遂于伊犁河及锡尔河（七河地区）建立了喀喇汗国（840—1211），虽有兴衰起伏，却也存在了将近四个世纪。喀喇汗国不断与操伊朗语的伊斯兰政权萨曼朝斗争。祖居也在中国北方的突厥人，有不少成为伊斯兰帝国的军人，其中有一支的领袖，担任伊斯兰帝国在东方（呼罗珊）的总督，却于962年割据自立，建立吉兹尼朝（962—1041）。突厥人的后代与回鹘人的后代，又在中亚对峙许久。而喀喇汗国的领袖自称“桃花石汗”，在中亚语汇中，这一个名词即指“中国”，可见西徙的回鹘即使已在此立足数百年，还是自认来自中国。

在辽国覆亡时，辽宗室耶律大石率众西迁，在中亚建立西辽（1132—1218），他们的对手则是来自中亚的塞尔柱人。西辽带来的“契丹”一名，演变为今日西方语言中的“Cathay”，当作“中国”的名称。

最后最严重的一次冲击是蒙古西征。从中国北方的草原，一波又一波，蒙古的铁骑征服了中亚诸国，兵锋直指伊斯兰帝国的心脏地区。

上述喀喇汗国与西辽进入中亚的历史，如从广义的“中国”讨论，则是来自中国的民族因迁徙中亚，卷入中亚的列国斗争。这一地区终于伊斯兰化，但是当地的大小政治势力，并未因为伊斯兰普世宗教的影响组织了普世性的政权。民族的认同，也在中亚呈现为列国竞争的多国体制。

五代至宋代的中国本部，北方的强大游牧国家以及东方与南方新兴的大小国家，构成中古后期的列国多元社会。当然，这一国际社会的诸国，虽已不在普世帝国的秩序之中，却也没有经历欧洲前近代民族国家的形成过程。东方中亚与东亚的列国社会，终究未曾发展为近代以民族为主权国家实体的国际社会。





二、北族政权与汉人世界


契丹、女真与蒙古三个族群，曾在中国建立了三个王朝：契丹人建立的辽（947—1125）、西辽（1132—1218）；女真人建立的金（1115—1234）；蒙古人建立的元（1271—1368）。重叠的年数不计，只从辽代到元代终止，已有四百二十余年，元代顺帝北返蒙古故地，成吉思汗的子孙仍为后元。成吉思汗第十五世子孙达延汗曾统一蒙古，迄于17世纪，汗号犹存，但是部落林立，势力分散，蒙古不复是一个可以确认的政治体。在这一段过程中，瓦剌也先在土木堡之变俘虏明英宗（1449），以至俺答接受明朝封为顺义王（1571）；其实蒙古与汉人的明朝，仍是南北对峙的情势。因此，若以10世纪到16世纪，看作中国近古史上的南北朝，也未为不可！

这三个族群建立的征服王朝，在汉人为主体的历史系统，通常列为外族入侵，不入正统。但是，四五百年的南北激荡，而且大片中国疆域曾由北族统治，中国人群成分与文化因素，无不经历相当程度的改变，中国的历史也不能不于此有所关注。

中国文化的涵化力强大，外来族群进入汉地，居住久了，大致都接受汉化。然而，汉人地区之外，这些征服王朝还有相当广大的土地与人民，单从汉化着眼，往往也有失真之处。尤其成吉思汗建立了帝国，其因为蒙古狂飙而纳入一个庞大统治体系之内的人民，有复杂的文化背景。中国汉人地区，其实只是几个大汗国之中偏于东边的一部分而已。辽金势力逊于蒙古，但是他们统治的模式，当为蒙古制度的前例，此处也可一并论列。

穹庐生涯，迥异农耕。北族取得长城以南的土地人民，必须有一套分别治理的方法。辽人在后晋割让燕云十六州后，统治机构分为南、北两个枢密院，北院管理已经改编的北族诸部，南院以汉法治理汉人州县。燕云十六州的百姓，仍是汉人文化的生活。这种二元管理的形式，金、元都遵循，未有很大改变。金人留在东北故地的人不多，汉化较为迅速。蒙古的情形则不然。成吉思汗灭金之后，将征服中国汉地的任务交托给木华黎，让其以“国王”名义治理中国北方，大率也循金人故迹，以中国原有的州县为治理机构。

在这些原有州县的管理之上，金人曾在各处驻扎戍军，称为“猛安”、“谋克”。蒙古也有“探马赤军”，戍防冲要地点。元时河北关陕，遂有汉人军万户，以地方豪强的武力为之，但在万户之上，必有蒙古人担任“达鲁花赤”监督地方军政。这种驻防戍军制度，在清代也有驻防旗营，由满人出任将军驻守要地。

蒙古征服南宋是在西征大事扩张之后，因此蒙古自己的军队已大都分散在中亚、中东与西北。当初，随木华黎进入汉地的蒙古军队，只是大汗武装力量的一小部分。经过西征分兵四讨，后来由蒙哥、贵由、忽必烈诸大汗经营中国的军队，很多是从西北与中亚征发的“签军”。因此，驻守各地的探马赤军，实际上已是不同族群混合的部队，其族群成分极为复杂。明代兴起，蒙古政权回到大漠南北的人众只有六个“万户”，那些探马赤军的后裔都留在汉地了！中国的人口，也因此吸收了不少外来成分。

不仅中国汉地有此人口成分的改变，蒙古西征常将一批新征服领土的壮丁签发征军，参加下一步的征伐。成吉思汗时如此，后来西方几个汗国也都如此，用此方法不断征服，不断扩张。欧亚大陆中间这一大片，今天称为“内亚”的地区，经过蒙古狂飙，其人口成分实已大为混合，无复中古时期的旧貌。

不仅蒙古的征讨有此效应，即以西辽而言，辽国为金人灭亡，耶律大石率领余众西奔，建立西辽于楚河流域，一度成为中亚强大的势力。直到蒙古别部乃蛮部为成吉思汗击败，乃蛮王子屈出律依托于西辽，然后反噬又灭了西辽。有了这一经历，西北诸族原来的形势也为之混合与改组。整体看来，辽、金、元三代出入中国，迭起迭亡，对于东亚、北亚及中亚的国族与人口都有深远的影响。

草原上的人民，通常分散为部落，平常自有放牧地区，部落之间也散漫无所归属。至于族群认同，通常在出现具有强势领导能力的人物后，会以横扫之势统一原本分散的各族，建立一个共同的族群意识。秦汉时的匈奴，北朝的鲜卑，隋唐时的突厥，都是如此统一草原的游牧大帝国。这些庞大帝国，经历了一段时期，又会再度分散，不再有共同的族群，直到另一位强权领袖出现，再一次统一草原——如此一再循环。在阿保机、阿骨打、铁木真三人之后，草原上先后有了三次衔接联属的统一局面。辽、金、元三代都从中国吸收经验，蒙古还从回鹘与西藏吸收更适合于游牧特质的文化因素，虽然蒙古在明代退回故地，这几百年来的涵化过程并未停止。后元既与明代的汉地中国激荡，也受到了西藏发展的藏传佛教影响。于是，在政治制度上，后元虽然再度分散为若干部族，却又能以藏传佛教信仰及蒙古新旧文字相互联系。从此数百年来，中国北方与西边的草原上，只有一个蒙古族群。

同时，虽然女真的霸业为时短暂，即为蒙古代兴，但是中国东北的女真故地，却在明代继续与中国汉地政权激荡，终于在努尔哈赤手上，满洲又成为东北地区的强大力量。满洲与蒙古之间，虽也有过斗争，从大的方向看，两个族群的关系，合作多于对抗，这两个东北林野的渔猎族群与草原上的游牧族群之间的联系，当以藏传佛教的涵化为重要力量。其次，满洲文字承袭蒙文，也促成了两个族群的共同意识。清代入关，在形式上，毋宁重演辽金的经验，但满蒙关系之密切，则是过去几次征服王朝未曾经历的。这是近古以来亚洲北方形势非常重要的变化，从此以迄近代，草原上不再有过去不断出现的聚散分合。

相对而言，成吉思汗分封诸子建立于西边的几个汗国，既与中国附近的元朝对立，彼此之间也斗争多于合作。这些汗国虽然有过耀武扬威的强大势力，却终未能走向统一，甚至在文化上也逐渐为当地文化同化，尤以伊斯兰文化的涵化最为彻底。在中亚崛起的帖木儿，虽然拥立察合台系下的“黄金家族”子孙为汗，自己则采用了苏丹为名号。同样的，印度的莫卧儿帝国，实际上是伊斯兰国家。东欧与俄属的鞑靼，也不再有共同的蒙古族群意识。

中国汉地经过三个征服王朝的统治，也承受了相当深刻的影响。中国北方，中古以前是中国文化的腹地。近古以来，以儒家文化为主体的文化活动移向南方。安史之乱以后，河北为藩镇割据，燕云十六州割为辽有之后，北方更长期为北族统治。辽人用汉官治汉地，韩延徽、刘守光之辈，在辽国发展为盛族，韩、刘、马、赵均是勋贵之后，横行一方，其性质与隋唐世家大族迥异。辽金元三代交替之际，山东、河北的地方豪族，处于三朝易代、南北对峙的夹缝中，遂分别发展为地方军阀，号为“汉军世侯”，其中严、史、武、张、李、汪、董诸族割据一方，经历数世，敌友主从常常变易。不仅河北、山东，关陇之间也有这种地方势力，元末的孛察罕（察罕帖木儿）及其义子王保保（扩廓帖木儿）父子出身西域色目人的探马赤军户，结集民间武装力量，二人势力足可与蒙古功臣世家答失八都鲁与孛罗帖木儿父子抗衡，而尤胜之，最后竟成为维持元代政权的最后一支武装力量。这些军阀，也与元末红巾以下，包括朱元璋、陈友谅、张士诚等人的性质一样，都是起自民间，无所凭借。朱元璋取天下，为刘邦以来所仅见，却与魏晋以至隋唐诸代的更迭大不相同。其间缘故，当是宋元以下，过去以世家大族累积势力的情形不再见于中国。三个征服王朝抹去了中国北方大族的传统势力，而南宋疆域之内，自从六朝以后，早已不见世家，遂致以社会精英家族力量为基础的社会势力从此式微。凭借民间宗教为组织核心的社区力量，则此起彼伏，挑战皇权。

简言之，三个征服王朝，一个接一个，累积的长期效果，其遗留于北族与汉族社会的影响，有其长远的意义。一方面凝聚了北族的共同意识，另一方面也导致汉族社会性质的若干改变。近古以后，中国汉地与草原族群的关系，以及汉地南北分野十分显著，大约都与这四百年来的变化有关。





三、东亚经济圈的形成


在“天可汗”的秩序为列国并存的多元体制取代之后，东亚各地区的经济关系却并未随之而疏远。相对的，宋元时代，东亚诸国发展了相当密切的经济网络。

安史之乱以后，中国北方成为战场，几条平行的东西通道则可能仍有发展。北方几个庞大游牧族群频繁互动，有战争，也有物质的交换及人口的移动。中亚的区间及区内有粟特商人来往各处。考古所见，常有多种语文的契约文书与账册，可以窥见活跃的商业活动。交通中心，例如高昌与瓜州、沙州的河西走廊，都以蕞尔一地，颇能自立于当世。这些地方，在剧烈的族群斗争中，居然能卓然自立，全由于位置冲要，具有一定的经济实力。

中国北方、西北与中亚，先有突厥与中国争夺霸权，后有回纥、吐蕃、大食（阿拉伯势力的伊斯兰教国家）与中国在这些地区的纵横捭阖。虽然道路不如在同一政治权力圈内畅通无阻，然而随着战争而来，必有相当数量人口与物质的移动，信息的交换也必然十分频繁。在中古后期，中国北方逐渐凝聚为几个强大的政治体：辽、金、西夏、元及蒙古的汗国，中亚也经过伊斯兰化过程，逐渐整合为庞大的帝国。这些政治势力保持了自己控制地区内的安定，也能以集合体的力量，进行大规模的官式交易。最显著的个案，则是中国以丝帛交换草原的马匹。唐代与回纥之间，这一项目的交易，数量是相当巨大的。宋代与辽及西夏之间的条约，包括大量的岁币，以中国的丝帛换取和平。茶马的交易也不断在边界进行。中国付出的岁币，数量极大，动辄一年数十万匹丝帛。辽与西夏，必然又将这些丝帛转贩于西方世界，博取利润。是以，这样的国际条约，实际上是强制性的攫取长程贸易的商品。

蒙古狂飙，建立横亘东亚与中亚的庞大势力。征服的战争本是残酷的毁灭；另一方面，蒙古对于征服地区的商业活动以及手工业生产，反而相当支持。蒙古大汗世界的东西驿道，通行无阻。即使诸汗国之间有权力斗争，遮绝道路之举也只是偶尔有之，长程的商业活动大体上还是相当活跃。中亚的商人，在元朝统治的中国，号为“色目”，为元廷服务，甚至担任元廷的官职。其中缘故，即在于这些能算会写的商人，正补足了蒙古骑士“略输文采”的缺点。色目是一个内涵复杂的集体名词，意指来自西方的各种不同族群的成员：包括粟特人、阿拉伯人、犹太人，甚至欧洲人；如果马可·波罗确有其人，也当是其中一员！这群活跃于东西商路上的人物（不论是陆路还是海路），见证了一个巨大经济圈正在渐趋成形。

中国在中古时期发展的国际贸易商品，主要是丝帛、瓷器、茶与铁器。唐代是以丝帛为最大宗外销商品，但是宋代时中亚与日本朝鲜也都有了自己擅长的丝织品，中国的丝帛不能再专利于一时。宋代的瓷器生产，却有长足进展。唐代名窑，多在北方。五代以后，南方产瓷的数量与种类，都超迈前人。中国的冶铁工业在宋代也颇有发展。根据《宋会要》的记载推算，宋代冶炼钢铁的年产量达十五万吨，相当于当时欧洲年产量的一倍！宋代茶业产量大增于前，已是一般平民都能享受的饮料。茶也由北边西传，成为国际贸易商品。一些地方性商品，例如西南出产的盐，也是贩往中国北方的重要商品。

五代时，十国之中，九个在南方。一方面由于南方不是逐鹿中原的战场；另一方面，也因南方的经济力量十分充盈。上述瓷、铁、茶诸项商品，都以南方为主要产地。外销商品的路线，海道运输量大又安全，远胜于陆路千里驼运之苦。以瓷器为例，经过海道，中国瓷器销售于东南亚、印度，而终点则为经过波斯湾或红海，销售于中东，又转运到欧洲。红海起岸转运的港口，福斯特（Fustat）一地，残瓷堆积如丘，见证了当时中西瓷器贸易的规模。由于巨大的外销市场，南方不少地区都生产瓷器。今日湖南没有瓷窑，但在五代与宋代，湖南生产的瓷器溯水逾岭运到广州，几乎专为外销之用。考古学家在长沙附近的瓦渣坪找到大批古窑窑址及瓷器残片，残片上有专为中东市场烧制的花纹。这些瓷器可说是早期的贸易瓷了。五代的楚位于湖南，地小兵弱，居然也能自立成为十国之一，实有赖外销贸易的经济。宋代四大镇，原来都不是城市，只因为经济功能，于是蔚为大镇。四镇之景德镇以产瓷为主，佛山镇以冶铸铁器为主，两者都因特定产业而兴盛。这两项产业的产品，兼有内销与国际市场，盛况遂能持续数百年之久。

南方沿海，颇多重要的国际海运港口。广州与交州，自汉代以来即外舶云集的要港。宋代交趾已自成一国，广州则繁荣如故。广州的中东与南海胡贾蕃客，虽经历过黄巢之乱的大屠杀，却仍以广州为贸易重点。五代的南汉，政事上无可足道，却也能偏安一方，即由于广州累积的资源十分殷实。

泉州是唐宋元重要的国际港口，中东胡商颇多在此落户。今日泉州郭、丁诸姓，还可追溯伊斯兰来源。马可·波罗笔下的刺桐城——泉州，俨然是当时全世界数一数二的港口。今日福建已不产瓷器，当年却有许多瓷窑烧制外销瓷器，遗址还在诉说旧日盛况。五代闽国，国小人少，居然能割据一方，端赖其外贸的经济资源。吴越也是小国，但丝帛之利，甲于一时，越瓷名窑（如龙泉窑、哥窑）都在浙江。明州（今日宁波）也是著名国际港口，因此，吴越小国，居然能有财力修治海塘，开辟水利，竟成当时安乐土，而且在十国中享祚最久。浙江曾有过摩尼教学院，当地外来文化的影响可想而知！同理，据有长江下游的吴与南唐，不但是东南财富的中心，扬州也是国际河港，海船可以溯江而上，直泊扬州。洪州（今日南昌）则是由福建逾岭北上的转运站，也有国际贸易中继点的功能。南唐在十国之中最为殷富，国内国际市场提供的资源是其立国的基础。四川的前蜀、后蜀，不仅有天府之国的资源其与河西、西藏及南诏大理的国际贸易，以茶盐易马，也是颇为有利。后来，南宋缺马，西南运来马匹，是宋代军资所需的货源。





中古后期海上丝道路线图





由上面所述可知，中古时代的后期，中国在北方与南方都有国际物质（或商品）的移动。国际交易中，谁是赢家？北方的交易，中国以丝帛与茶换取马匹与毛皮及其制品。唐代安史之乱后，中国官方以丝帛买回鹘马，宋代以岁币输运辽与西夏，在这种交易，中国并不获利，岁币更是白赔！北方邻国接受丝帛，也不是全为自己的用途。大量丝帛经过中亚各国，运销于中东及欧洲市场，博取厚利。自从伊斯兰帝国在中亚与中东建立霸权，海陆两条通道运来的东方商品，包括中国丝帛、瓷器、纸张与南海的香料，其中继站的伊斯兰国家，专擅利润。阿拉伯人也在中东仿制中国瓷器，并不成功；丝帛加工，再转售各处，则利润丰盈。胡商带到中国的货物，以珠宝为多。这些宝石、珍珠、玉石有的产自非洲，有的出自东南亚，珍珠则以印度洋与太平洋的暖水为多。中东并无可以贩卖的产品，胡商蕃贾不外顺路转贩，却在中国可以高价出售。中国历史与文学作品上，颇多胡贾与珍宝的记载。因此，中东的伊斯兰世界依仗地理之便，垄断东西贸易的利润，维持了文化的发展与经济的繁荣。在大西洋海运开辟之后，中东地区即丧失了地理优势。伊斯兰世界在15世纪之后渐趋衰落，实与此一形势的转换有相当的关系。

东南与南方海路的情形，则有所不同。中国外销的商品，丝帛、瓷器、纸张、金属制品……不仅运往中东，也在中途营销。中古航运沿着陆地边缘航行，从东南港口出发，往北运往日本与朝鲜半岛。这两处的产业，大多与中国相近，并无显著的互补性。日、韩以高级商品（如高丽织锦与日本刀剑）换取中国的高级商品（如瓷器、纸张，甚至建筑佛寺的建材等）。宋代中国从日本进口的项目，最值得注意者为铜斤！此事下面当再论述。

相对东洋贸易，南海的贸易规模大多了。这条航线基本上是由今日中国的南海沿中南半岛与马来半岛绕行至今日印尼，再沿马来半岛西岸北上，跨过孟加拉湾驶往锡兰，折南沿印度次大陆北航，再跨海直驶进入波斯湾，或进入红海，起岸转运到地中海的亚历山大港。航线经过之处，远达中东，间接连接地中海与欧洲，近者有安南、占城、真腊……以及今日东南亚与南亚地区。来往的船舶，不但有中国船也有印度船、大食（阿拉伯）船，船舶载重数百吨，虽是沿岸行驶，也已广泛使用罗盘定位。多桅风帆，可以逆风行船。中国商船已有隔水舱及中轴舵……航海的条件，已经可以有相当确定的航程，也有相当程度的安全。除了舶长（船主）自己的货物外，中国的海商也可订货位，自己随船押运到销售商品市场的某一港口售货，再搭回程商船，载回当地商品，在中国市场出售。

这样的贸易，牵涉海员、商贾、当地牙行以及政府的榷关。往还于这条航线上的胡贾蕃商，颇有人长期定居于中国港口地区。广州、泉州、明州，甚至中继港的内地港口，如扬州、洪州，都有外国商贾长期居留，号为“蕃坊”。同理，中国商人也必可能定居于东南亚诸处，今日马六甲的土生华人后代，据称有可以远溯八百年之久的口传历史，则在宋元时代即已到此定居了。明初郑和七次远征，其海员及其航海知识，甚至造船技术，均是继承了宋元长程海运经验。郑和以后，明代闭关自守，但是华南民间与东南亚之间的来往，事实上不曾中断，于是东南亚各地的华人聚落也长期持续存在，形成中国与东南亚地区牢不可破的贸易传统。

南方航线的贸易，根据《宋会要》记载，通商的国家主要是大食、古逻、阇婆、占城、渤泥、麻逸、三佛齐、宾圆胧、沙里亭、丹眉流……中国输出的商品为金、银、缗钱、铅、锡、杂色绢帛，以及精粗瓷器……输入的商品为香药、犀角、象牙、珊瑚、琥珀、珍珠、镔铁、玳瑁、鼊皮、砗磲、玛瑙、水晶、蕃布、乌樠、药木……

上述这个货单上，最引人注意者，输入的项目以香药领头，输出的项目以金、银、缗钱领头。宋代进口香料，数量相当庞大。宋太宗时，曾榷香药以补国用不足，单以乳香一项为例，广州、明州、杭州三州市舶司曾于同一年内榷收乳香354449斤之多！马可·波罗形容刺桐（泉州）贸易盛况，曾谓：若有一船香料进入亚历山大港，即会有百船香料进入刺桐。马氏言多夸张，其所论数量的比例未必可信，然而如此夸张，也仍可见香料贸易之盛。香料应可分为熏香及食物配料两种。中古时期佛教及东来的其他宗教都有焚香的仪式，仕女熏香之风也相当普遍。中古前期，《齐民要术》中的食谱所使用的配料，不过葱、姜、胡芹、橘皮，宋代烹饪则已用胡椒、茴香诸料，是则中国人使用香料的情形，似乎未必逊于同时的欧洲人。

输出项目中，金、银与缗钱占了前三项，都可视为以现金支付舶来商品。宋代货币经济已很发达，唐代使用绢帛为实物货币的情形已经绝迹。金银是贵金属，本身即有货币与商品双重意义。铜铸的缗钱则完全是通货，宋代榷税以缗钱计算，铜币的使用数量相当庞大。杨联陞曾指出，宋代铸造铜币数量多于前代。宋代政府限制铜器为日常器用，即为了保证铸币的铜料够用。中国从日本与朝鲜进口铜料，也是为弥补铸币原料之不足。宋代流通货币不够，大约由于两个原因：一则中国本身的经济发达，经济体庞大，必须有足够的货币流通；二则中国货币外流成为东南亚各地的通用货币。看来，两项可能性均存在。宋代商品经济确实发达，政府榷各种商税的收入，是政府收入的重要部分，反映了宋代一般购买力强大，供销活泼。另一方面，东南亚各地，蒙长程贸易之利，经济繁荣，但各地小国都是新兴的政治体，即使有自己的货币，也未必够用。北方辽与西夏，都进口宋人货币，同时禁止铜币出境，即反映辽与西夏，甚至金、元都使用宋币。日本出土宋币甚多，可见宋币也在日本流通。中国的货币遂成为国际通用货币。从考古资料中，各地颇多宋代铜币，如做通盘考察，当可检查这一假设。

综合本节所考察的现象，中古时代的中国，不仅已纳入亚洲整体性的经济网络，而且中国在中亚—东亚长程贸易居于商品的供应者地位，而在海道方面的国际经济，中国货币更是国际通货。经由中国为中心，东方与西方的经济正在趋于整合为整体的网络。





四、经济与多元网络


中古时期的中国，政治、经济的中心均有转移，并且逐渐发展为多元与多中心的现象。唐代的前半段，政治中心在长安—洛阳的轴线上，但是这一地区生产的粮食，已不足供应政治中心广大人口的消耗，必须由东南漕运大量粮食。安史之乱后，两都残破，加上藩镇割据河北，吐蕃、回鹘出入陇右，首都地区更非依赖东南的经济支持不可！

宋代建都汴梁，固然继承五代的遗规，主要也是为了漕运方便。北宋时，河北与关中均成为前线：辽人据有燕云十六州后，北京（大名府）成为宋人东北的边防重镇；西夏崛起，关中、环庆、延绥均为边塞，西京（旧日长安）也是西面的边防重镇。汴梁挟禁军数十万，却无险可守，也无足以自存的经济资源。这一政治中心遂不能不仰仗东南财富。北宋时，东南不仅农产丰富，当时几项重要的产业，如丝绸、瓷器、冶铁、铸铜等都在长江以南。海外贸易的主要商港也都在南方。因此，靖康之后，南宋以半壁江山，不仅足以自存，而且殷富更甚于北宋。于是，中国本部经济中心与政治中心分开了，经济中心移向东南。

隋代开通南北大运河及发展东西向的漕运，当是因应当时首都食粮供应的实际困难，却也因此为东南农业及工业开拓了运输产品的路线，使东南产业能以北方人口为国内市场。同时，辽与西夏建国北边，其政治中心也是人口众多，消费力强大。因此，不仅宋代北方成为东南的市场，辽与西夏经过北方的转输，也成为中国东南的消费市场。这个广大的市场，对于东南经济的发展毋宁有相当的刺激作用。从汉唐中国的规模言之，一方面因为辽（及其后继的金、元）及西夏之建立，大中国的政治中心分化为多元多中心的形态。另一方面，广大的东南地区，一跃为大中国经济圈的主要生产基地、经济中心，获得了强大的影响力。

南方还可划分为几个经济区域，各自有其特色，也各有其地区性的中心。东南是最大，可能也是最富裕的地区，涵盖了长江下游，物产以丝帛、棉、米为主，五代时吴与南唐即依此富实，独立成国。这一区域，人口众多，外通海运，又有运河联系北方，区内河流湖泊构成水运的网络，大都会有扬州与建康（今日的南京）。浙江毗邻东南，五代时吴越在此建国，既有丝帛、鱼、盐之利，还是越瓷名窑集中之地，哥窑、龙泉窑是其中最为著名者。此地区海港有明州（今日宁波），大都市是杭州，在南宋时成为“行在”，俨然南方政治中心。今日的福建，在五代时为闽国，国小兵弱，居然也能建国一方，主要凭借海外贸易。泉州是当时国际大港，马可·波罗笔下的世界第一大港。由泉州出发的商船，远至波斯湾与红海，中途又与东南亚印度洋诸港进行贸易。今日福建已不出瓷器，当时则福建本身即生产外贸瓷器。江西景德镇已是瓷窑集中地，产品经过赣水运往泉州，转口外销。同时，外来商贩也由泉州越岭进入江西北上。于是，江西是福建的腹地。洪州（今日南昌）也是东南名都。南宋时，金人追赶宋人，即有一路是循赣水南侵。福建与浙江相毗邻，海上一帆可至，陆路越仙霞岭即可交通，南宋宗室不少寄寓泉州，两地的关系十分密切。由福建更往南，即岭南，五代时南汉在此立国。自秦汉以来，广州是国际港口，南海商舶云集。广东的腹地，既有西江流域的桂管（广西），也有灵渠连接湘水，将湖南生产的瓷器经广州外销。粤地殷富，自古已著名中外。这一区域的经济实力，不下于长江下游。今日越南的交州，在宋时已独立，宋室册封为安南国王，然而仍在大中国经济圈内。


隋唐时期大运河图



云南的大理，在宋代始终是独立王国。该地区以茶盐之利，与草原地区换取马匹皮货。大理与宋地之间，则以铜斤、玉石为商品，也转运马匹。后来蒙古攻宋，即由此区大迂回，循西南贸易的路线抵入宋人后方。云南内部的区别，也有滇池、洱海等几个次级地区，各有其区域中心的都市。

四川盆地号为天府之国，盐及农产品的生产，自给之外，足以协济关、陇、荆、襄。北宋时，四川是关中防御西夏的后方；南宋时，四川掌握长江上游支援荆襄的国防线。四川表里山河，物产丰富，足以自成一个经济区域，其中心都市为成都与巴州（今日重庆）。

以上诸区域都具有丰厚经济资源。相对的，关陇、山南、京东，以及荆襄、西淮，在北宋时是中原的外围，拱卫京畿首都，由于人口多，政府开支大，即须依仗前面几个经济区的资源与财富。南宋时，京东、荆襄、两淮都是国防前线，更不能自给自足，必须仰给中央政府调度支援。

宋代经济形态，最宜注意处当在区域之间的商品流动数量相当巨大。宋代税收中商税颇为可观，一些交通要道、水陆码头，货物来往量大，商税征收额也大。全国各地，可以征收商税三万贯以上的城镇有数十处。据《宋会要》北宋熙宁十年（1077），北方的郓州、德州、大名府、真定、陕州、京北府、凤翔、并州、晋州、洛阳等十处，大约每年都可收商税三万至四万贯。南方的扬州、真州、庐州、襄州、杭州、明州、苏州、湖州、衢州、宁府、虔州、潭州、福州等十三处，每处商税在五万贯左右。这二十余处都会的商税，占了全国商税四分之一以上，再加上四川各城市，密州、广州、秦州、楚州及超级都市汴梁（开封），全国当有三十多处，商税出于都市的比例显著地集中于都会。由此推论，宋代的经济活动已是都市化现象。

此中缘故，一则各地产业因为专业而有区间互补，二则都市地区有了规模不小的官私手工业作坊。这一现象反映了工业生产不再分散于农村的农舍工业，两个因素相配合，都市中的人口数字也就增加了。

更可注意处，则是城市的结构有了重大改变。唐代承袭古代的城市传统，城内以坊市分隔为若干小区，有市门坊墙隔断。宋代城市则发展为街道的线形布局。《清明上河图》的描绘，《东京梦华录》等书的记载，都可看到沿街店铺排比，各种行业杂陈，行人熙来攘往的景象。除了工商业活动外，城市中也有不少娱乐消闲的活动，或则在空地卖艺，或则有专设的戏馆勾栏。马可·波罗所见元代中国城市的繁华热闹，也与中国文献所记相当吻合。不但宋代中国本土如此，辽、金、西夏及大理的大城市也都是同样的布局。

现代中国城市，大多是继承宋元留下的地点，却未必与中古城市同地。一些10世纪至13世纪发展的城市，经过明代重建，而建筑街道宛然宋代遗规者，包括大名、濮阳（澶州）、沧州、南昌、长沙、武昌、赣州、绍兴、宁波、福州；甚至南京、广州、泉州诸处也是在宋元的基础上发展为今日所见规模。因此，宋元的都市化，实具有中国历史上划时代的意义。

宋代南方诸地，虽有区域性的经济条件，然而竟未沦为分崩离散的地方割据，似与宋代地方官制有关。宋代地方大单位为路，次级为州、军，更次一级为县；各级地方官员，都没有封疆专阃的完整权力。同一级的官员，不是仅有一个首长，或则各有职守（如漕运、提刑、管军的使职），或则副贰相参（如同知、通判）。中央政府居中调度支配的主要力量，则是掌握财源，作为控御地方的杠杆。中央在各地设有各种监官，专司收敛各项特种产业的榷税。同时，宋代各地区之间，互通有无，贸易颇为活跃，是以不仅一些行政都市逐渐发展出经济功能，而且关河津梁、山隘、港口，一些原本不是都市的市镇，或在行政都市城郭之外的市集，颇有发展为草市者。北宋时的朱仙、汉口、湖口、清江、无为等都是著名当世的大镇，商贾云集，人口众多，风光竟盖过了附近的行政都市。宋代大小都市呈现线形街道布局，不再是唐代城市以棋盘式布局的区隔为坊里。著名的宋代长卷《清明上河图》描绘了线形布局与商业交通的关系。凡此现象，说明宋代经济实力在于各地资源流动的通畅，全国已是一个庞大市场网络联结而成的整体。经济的互相依赖，遂是整合全国为一个共同体的重要力量。王安石变法时，最有权力的职位是制置三司条例司——将财政调度与法规制定的权力归属宰辅，其权力之大，不是掌握人事权与兵权的单位可以挑战。因此，宋代政府借经济发展，取得了整合国家的力量，即使地理上有多元的地方经济，其多元的松散却由一个庞大的市场网联结为一个共同体。


北宋开封平面图



中国历史上，不断有军人据地自重，分裂国家的事迹，尤以唐代藩镇割据最为严重。宋代惩于唐代的前车之鉴，政府致力于重文轻武，大将不得据地拥兵，南宋的领兵大将（包括岳飞、韩世忠），即使忠心耿耿，仍遭迫害。但是，宋代拥有数十万禁军，后来并无作战能力，中央政府还须仰仗能作战的军队。于是边军，例如面对西夏的李家、折家，抵抗辽人的杨家，四川抗金的吴家等，仍是军人世家领导的武装集团。靖康之变后，太行忠义，两淮山水寨，以及南宋福建民兵演化的虎翼军……依旧不在少数。这些武装集团，存在于政府正规军之外，也可说是宋代中国多元性之一环。然而，这些武装集团，终究只能攫取有限的地方经济资源，也因此约束了地方割据的发展空间。到了金人与蒙古入主中国，部落军队（猛安、谋克、达鲁花赤）驻防各地，但政府缺乏宋代政府全面收夺财源的机制，于是一些地方军阀可以控制当地的全部资源，遂有发展的机会，河北诸家汉军“元帅”（例如武家、史家、张家）即应运而生。

总结此节，中古后期的中国，从大单位言，有互不相属的大小国家对峙并存，中国无复有“天朝体制”或“天可汗体制”，毋宁是多元的列国体制。从中国本部言，宋代政治、经济、军事，至少有三股力量彼此牵制，也是一种多元的复杂系统。此外，又有若干地区构成单元，存在于中国共同体之内。整合这一共同体的力量，是市场网络的经济圈，却未必是政治与军事力量。当时的中国大致是复杂系统的共同体，而由强大的经济力量提供了整合多元的动能。





五、宋代以来的知识阶层


经过唐末五代的武人政治，宋太祖不愿再见军队夺取政权的威胁。在“杯酒释兵权”的安排之后，宋代的政治权力，即依仗儒生士大夫所撑持的一个庞大的文官系统。重文轻武的传统，自宋以后，只有在元代一度中断，自此成为中国社会的常态。

宋代科举取士，儒生基本上是经由竞争，以经典知识与文字表达能力进入文官系统。虽然唐代由武则天以后，即已有进士科作为文士进身之阶，但是唐代世族势力历久不衰，科举难免权力介入，是以世家子弟常较寒士占有优势。在残唐五代，军人不断以武力夺取政权，世家大族方才凌夷，不得复振。宋代制度中皇家宗室与中上级官员子弟都有庇荫的起身官阶，但是庇荫子弟后来的仕途通常未必顺遂，起步时的优势在日后也就冲销了。宋代宗室，凭自己的才能在仕途上竞争，但依例宗室不能担任宰辅。终有宋一代，曾任宰相重职的宗室，仅有任开封尹时的太宗光义及南宋的赵汝愚二人而已。宋代名臣，如三苏（苏洵、苏轼、苏辙）、两宋（宋郊、宋祁）、范仲淹、王安石、文天祥……都没有显赫家世，凭着文采与知识，在士大夫中脱颖而出。宋代科举比较能得人才，推究其中缘故，当因考试制度严密，弥封考卷，关说无所插手，考者不靠真才实学，颇难躐等。

宋代优遇士大夫，胜于前后列朝。据说，宋太祖留下祖训不得诛戮士大夫。核对历史，宋代党争虽烈，失势的官员至多降职贬逐，却没有杀身之祸，甚至身陷罗网也属罕见。大臣退职，还常有提调某某祠的虚衔。相对言之，武职官员就没有如此优遇了，岳飞的系狱即一个显著的例子。

不过，换一个角度看，士大夫一旦束带立朝，终身不得摆脱公务员的身份。以苏东坡为例，他一生负盛名，入仕之初，即为社会公认是宰相之材，但是仕运不顺，除了一度担任“知制诰”的学士（皇帝的秘书），终生在贬逐之中，甚至最后远贬琼密。若在别的朝代，他大可辞职高蹈，像陶渊明一样，不再在宦海沉浮。然而，宋代士大夫未有如此的自由。是以，宋代儒生出身的士大夫，虽受空前绝后的优遇，却也是依附政府豢养。宋代政争此起彼落，士大夫进进出出，范仲淹、王安石诸人锐意改革，也还只是在原来结构中修补缺失而已。

宋代知识阶层的地位提高，未必只是由于政权对文人儒生的尊崇，其实还在于这一阶层人口众多，形成相当广大的社会基盘。以两事为例：司马光罢相，市人为之叹息；再次当政，市人为之额手。又如，金人入侵，李纲罢职，太学生陈东纠集学生抗议，市人加入者也甚众多。一般百姓有如此反应及参与，可能反映宋代士大夫已不是高高在上与小民百姓隔绝的“贵族”了！知识阶层人口较前众多，社会基盘较前广大，大概由于教育较为普及，知识传布较为方便之故。

教育较为普及，当与学校制度有关。自从汉代设立太学，历朝都有这样一个高等学府，但其功能则未必名实相符。汉代地方学校，在《循吏传》中往往可见，在四川，文翁的郡学最为著称。魏晋南北朝中国分裂，百姓救死不遑，官设学校徒存虚名。唐代休养生息，中央地方都有学校，教学项目也不仅限于儒家经典，数学、医学及书法，均可列为学习专科。开元盛时，全国有学生六万余人。可是，这一数字在当时全国总人口中，也不过稍多于千分之一。安史乱后，学校荒废，往往仅存孔庙而已。

宋代恢复教育，中央地方都有学校。宋代官学值得注意者，一是学校设有主持讲学的“直讲”，学生有了固定的老师；二是太学以至地方学校，往往有政府专拨的学田，供给学校开销。有教员，有校产，宋代官学不再仅为一个职司教育的办事单位，较之汉唐之世，宋代官学颇有足以自立的基础了。

范仲淹庆历改革，其中心思想是训练专业文官以救吏治，于是设立学校是改革的重点。王安石新法是以经济改革为主，于学校未多着墨。崇宁改革，蔡京又于教育颇加注意，其设计的方案是经由地方官学训练学生，择优保送中央的国学。国家设立“三舍”的奖学金，学生人数一时多达二十余万人。靖康之后，这些构想又都束之高阁，但是上述学校有校产及专设直讲的制度，还在相当程度上维持学校教育继续运作。

宋代学校教育的具体基础，在于民间有书院及依附于社区的家塾与社学。书院是讲学之处，可以为官设，也可以由学者管理。唐代佛教寺院骤增，而且往往占尽山林胜境。寺院虽在山林，经常有名僧大德讲论经义，宣传宗教。唐代儒生学者有借住寺院读书的风气，一则费用省，二则环境清静。后来儒生自己组织书院，大率沿袭寺院传统，书院的主讲人称为“山长”，即山林本色。宋人书院甚至有沿用佛寺“方丈”的名词者，更显示佛教寺院的旧惯。

书院往往有自己的田产，或由官方指拨，或由私人捐赠。书院读书的学者，来去自由，也不像今日西方传统之大学有学位的规定。书院是自由讲学之地。宋儒宗派不少，各有自己的主张，书院即一家学派的讲论与传布的基地。宋人书院之著名者，例如朱熹主讲的白鹿洞书院，陆九渊主讲的象山书院，都是如此性质的学术中心。白鹿洞订下的规范，后来成为书院讲学的模范。儒家注意言行并重，因此书院不仅有言教以道问学，也有身教以尊德性。不同学派的学者，也会访问他地的书院，互相讨论同异，朱、陆鹅湖之会，是儒家学术史上的大事。朱熹与张栻在岳麓书院的朱、张会讲，据说来会听讲学者的马匹，饮干了院中一大池水。

宋代书院，盛时不下二百余所，其中颇有历数百千年还存在的著名书院。真要比较中国与欧洲、中东的大学制度，中国方面的国学、太学未必更比书院适当。书院这种“研究院”级的学术机构，在人类学术思想的发展上，有其一定的地位。

私家办学，主要是一族延师教育族人子弟。规模小的，不外是私塾，也有大型学校，由族中设立学田维持，范仲淹所设的范氏义庄支持的项目之一即教育。五代时，南唐江州的陈家，洪州的胡家，都有大量藏书供子弟学习，也开放外人使用，事实上也是另一形式的私家文教机构。前述书院，有的由地方官拨田支持，有的由私人以田产、房舍及图书支援。以范仲淹为例，即曾赠田应天府的书院。

自宋以后，私塾是民间教育的基本形态，而且是家族读书的学堂，照例有亲友及乡里人士附读，其实已是社区的学校。家塾及社学提供基础教育，学生能开笔作文了，才在官学与人切磋，至于书院则是探讨高深学问及砥砺志节的学府。这些教学单位，其课程以儒家经典为主，兼及诗文与简单的数学。至于经学以外的学问，如数学、历学、绘画、医药，官家另有专门学校，例如官设的画院等，但私家传授专门学科，大致以老师授徒的方式为主。儒家以外，佛、道均有自己的寺院、道观，传授经义、仪式与相关的方术。凡此情形，自宋以后，一直延续至西方教育制度传入中国始有改变。

宋代儒学，派别甚多，北宋时有地区性的学派，南宋有朱、陆的理学、心学之分。到了元代，朱子学独盛，四书的朱注成为正统，中国的学术思想定于一尊。至明代王阳明学派崛起，才有足以对抗的学说。

至于宋代知识阶层的人数及识字率两项，均无可以计算的确切数字。但从书籍的出版及流传情形看，上述识字人口与文献书籍的大量流通，有互为因果的密切相关性。中国雕版印刷的技术，滥觞于金石砖瓦上的诸种刻镂文字与画像作为拓印的模本。甚至印玺之使用，也是一种复印的方式。但雕刻反本，再印成正本，则是真正的印刷术了。传世最早的刻印文书，可能始于佛、道教徒为传布教义，才雕版大量复印。因此今日传世与考古所得最早的印刷文件，乃是7世纪的佛经。

除佛经之外，历书、字书及诗文之作也已有刻版印书。五代冯道主持刻印《儒家九经》，则是儒家经典有系统付梓之最早个案。后蜀毋氏刻印儒家经典及《文选》《初学记》《白氏六帖》专书，以嘉惠学者，其中后列诸书，都是为准备科举考试的参考书。五代刻书，以江南蜀中为多，当与这些地区经济发达，文化水平较高有关。北宋毕昇创为活字排印，为世界最早的印刷术。从此以后，印刷术也传播于朝鲜、日本、安南、西夏、辽、金及蒙古。

活字印刷不须逐字雕版，可以单字复制，排列组合，方便迅速，因此印刷数量大增。宋代印刷的文献，遂不再局限于儒、佛、道家的经典，印书种类，无所不包：史地、方术、诗文、戏曲、医学、方剂……均可因为印刷成本降低，而大量传布。宋代印刷业的中心，除五代以来即以印书著称的四川之外，北宋的汴梁，以及南宋的临安、福建，都有大量书籍出版，南宋时又添了湖州、吉州、苏州诸地。

私家书坊，以福建建宁地区的余家为最著名，世代相承达五百年之久。18世纪时，该地区的建安县仍有余氏书坊。12世纪时，余氏藏书达万卷之多，号为“万卷楼”，其依凭之厚，可想而知。此外临安陈家、尹家，建安黄家，麻沙刘家，闽侯阮家，以及四川、山西、江淮、湖广诸地的知名书棚、书坊，有的专印某类文献（如医书），有的出版各种书籍。元代的印刷品，则除了宗教文书外，又大量出现通俗读物（如戏曲、小说）。凡此印刷物，不仅为文字，也有插图。明代铜版活字及彩色套印技术成熟，印刷业更为蓬勃。

读者众多与读物方便易得，二者有密切的相应关系。这一众多的识字人群，毋宁是知识阶层的广大基础。宋代知识阶层人口究竟有多少？并无确切数字可为依据。然而，由宋代右文的传统、教育机构的普遍与印刷业的发达三种因素推断，若以一个世代有以千计的高级学者与官员为准，受过教育的中层（包括儒生与僧道）当不啻数十倍，下层识字人口（包括学生、商贾）又有中层人口数十倍，则宋代识字人口应当超过任何时代。

宋代知识阶层的社会地位，也较过去重要。唐代知识阶层的人数，在总人口比例上不如宋代，而世家大族在社区的地位，大致受政治影响大。唐代知识阶层因族人众多，占了地方领袖的地位，而宋代读书人则往往是以个人的身份，在社区拥有发言权、受乡里尊重。宋代乡里常有乡约、社约，其内容均按照儒家敦亲睦邻、乡里互助的原则制订。儒家社会伦理深入民间，乡间的读书人即乡约的重要分子。宋人有复古之风，古代礼器常为宋人仿制，古礼也为官方所提倡。古礼中，乡饮礼是知识阶层受乡人尊重的一种仪式。近古以来，中国读书人社会地位之崇高，也当自宋代开始，虽经元代的低落，明清两代又恢复宋代的情形了。





六、思想的多元与整合


中国以儒家与道家为主的思想，在汉代以后接受了印度佛教的冲击，经数百年的调节与适应，到中古时代已有相当程度的融合。释、道两教，在中古时期，常遭厄运。北周武帝与唐武宗的两次法难，佛教僧团与寺庙都承受沉重的打击。另一方面，有些道教的组织，则因为反政府的活动，也经常为政府武力镇压；道教初兴时的太平道、天师道，以至民间不断出现的秘密教团（例如李顺、李八百的活动），都是冒出头的反抗活动。儒家呢？在表面上看来，儒生总是政府文官的后备军，儒家学说总是政府的官学，但是在正统官学的桎梏与烦琐学风的笼罩下，儒学也长期不能有茁长的生机。

唐代以后，佛教兴盛，上述情形有所改变。自从玄奘大量译经，佛学理论大为昌明，从唯识宗到禅宗与净土宗，佛教宗派各有擅胜。最后，诚如陈寅恪指陈，在中国的文化土壤上，非常印度原味的唯识、法相诸宗难以继长增高，而受中国影响较浓厚的禅宗与净土宗则蔚为最重要的宗派。反方面言，道教是由巫觋信仰发展的中国本土宗教，在其早期，即因受到外来宗教的刺激而发展为有组织的教团。但正因为对于佛教的激荡，其中颇多模仿，因此道教仪式与组织都反映了佛教的影响。中古以来，道教内容无所不包，于医药、方术诸类，无不有所关涉，内容比儒家的关怀现世秩序，远为丰富与复杂。此时外来宗教，如摩尼教的启示、救赎与劫世，对道教也有所影响。道教的发展遂代表了本土思想而采纳外来成分的思想形式。释、道两家宗教，一由外面进入中国，一由本土接纳外来影响，却都能取精用宏，终成大器。

唐代文化发展波澜壮阔，儒家也不再能拘泥于一成不变。韩愈、李翱，都可说是引导儒家开拓新境界的先锋。他们面对佛教教义的形而上之学，不能不尝试在儒家现世务实的传统中，另开足以颉颃的理论。《大学》与《中庸》，本来不过是《礼记》中的章节，遂为韩愈与李翱摘出其有关性情德性的讨论，提升为超越意义的形上学。他们又特别表彰《孟子》，因《孟子》讨论心性及顿悟，其神秘主义的色彩，颇有可以与佛家本体论与知识论互相发明之处。

宋代儒家在这一方面走得更远。周敦颐（濂溪）、邵雍（康节）从道教思想中借来了太极图及参数之学，建构儒家的本体论。邵康节以“道为太极”，又以“心为太极”，更为此后宋儒理学的道与心之间预留了贯通的余地。现象与认知之间如何融接，本是佛教关心的大事。天台宗的如来藏，华严宗的因陀罗网，种种譬喻，无非陈述这一主题。

在张载的天人合一“大其心则能体天下之物”，是将宇宙的本体与人生的伦理相互衔接。天性、人性本可有与天道一致之处，天良能即吾良能，都是由“道”相通的。他的《西铭》一文，民胞物与，生顺死宁，将人生、国家、社会、宇宙以及时间变换，生死递嬗，都归入同一系统。《西铭》虽然是一篇短文，但涵盖之广大深远，足可代表宋代以后儒家本体论与伦理学的主要成分，其重要性不下于基督教的《主祷文》及佛教的《般若波罗蜜多心经》，三者都是言简意赅的短文，都宣示了这些宗教的思辨模式。

朱熹是中古儒家学说集大成的人物，其学说要旨在于“理”是一切事物的本体。“理”即在具体事物之中，先有了“理”，始能结聚为气，形成具体的万事万物。事物之性各有分别，但是所禀赋的“理”，都不外于统摄的大道。朱子学说中的理，遵循儒家积极的立场，乃是实在的，所谓的道理迥异于佛家性空的思辨角度——这是儒、佛之间根本的差别。

朱熹同时代的陆九渊，将理看作“心”。陆氏心学，固然溯源于孟子“尽其心者知其性，知其性则知天矣”，以为能尽我之心，便与天心会通。这一学派实开明代王阳明（守仁）心学的大系统。朱、陆异同，是儒家之内的辩论。然而两家的对立，其实也颇似释氏唯识宗与禅宗的两极对跖。此中因缘，一方面是由于内在逻辑的发展，势所必至。另一方面，自从唐代韩愈、李翱启其端倪以来，儒家深受佛、道两家的影响，不能不遵循同一轨迹，而有此对话与辩诘。这是多元思想系统在融合过程中难以避免的交互作用，也是难以避免的内部分歧。

宋代以下，佛教发展的趋向是从佛学高深的精英层次走向普及的平民层次。唐代的高僧宗密判定佛教自浅入深的五等，其中最为“偏浅”的三等却正是宋以后最为流行的净土宗。及至近代，禅宗只是学问中人追寻的佛教，一般信众大多只想到善恶因果，至多悟到“身元是空，空即是本”。

佛教发展趋势如此，大约与宋以后知识传布相当普及有关。本章上一节已经谈过，宋代印刷术普遍使用，而都市发展的结果是许多都市居民均能接受文字传播的信息。信众的基层扩大，佛教的教理也势难不相对地简化，以因应一般大众的心智需求。其实，唐代以来，佛教多讲经活动，也多印行图像。佛教的普及化早已开始，宋代的社会经济发展大势，更迅速地将佛教推向大众化与世俗化。在这一趋势下，儒家注重今世现实的人生态度，自然也相对地冲淡了佛教出世与抽象的玄想。

道教的发展，也在宋代以来走向大众化与世俗化。唐代道教是李氏皇室推崇的国教。入宋以后，太宗、真宗、徽宗都信仰道教。太宗年号“太平兴国”，真宗年号“大中祥符”，都透露出道教的气息。唐宋君主宠信的道士，不少是以方术为手段，其诉求为人主个人的长生。宋徽宗宠任的林灵素之流，为求富贵，其行径大致都是如此。但是，宋代以来的道教活动中，建醮仪式实是为公众祈福；不论护国安民，或者保境太平，都是为了国家、社会与社区，可谓公众的福祉。这一趋向，遂与取悦人主，祈求个人幸福大为不同。宋代以来社会大众的地位上升，当是这一转变的原因。

靖康之祸，宋室南迁，北方沦于金、元统治。北方新兴道教宗派，开辟了道教的新方向。北方全真、太一与真大诸教都以民间活动为主，不再是宫廷术士的传统。其中最引人注目的一派，应为王重阳创于金人统治地区的全真教。全真宗师邱处机等人组织民众，在北方几乎无政府有效治理的情况下，教化百姓，开拓田亩，生聚教养，在一块一块小地区，以道观为中心，维持社会的基本秩序，也维系中国文化传统一缕于不息。全真教教旨及道士行为，引用当世碑记“其逊让似儒，其勤苦似墨，其慈爱似佛”，言教身教，俨然三教混合为一。北方沦于尚武的外族与割据自雄的军阀世家（如张、严、史、武诸汉军世侯元帅），这些道士也周旋其间，劝说教化，稍减百姓杀戮掠夺之苦。邱处机劝说成吉思汗，只是其中最著名的一事。其实，除了全真道士，北方的太一与真大两教，也都致力于保全黎民百姓，保存中国文化的根苗。太一教的道士入教之后，都改姓教主的萧姓，这是援儒家孝道来组织宗教团体。事实上，这一做法表扬儒家血缘伦理，远多于道家哲学的个人主义，其融合儒、道，以出世为救世事业的心态，超过了宗教内修的宗旨。

儒、道、佛三家显学之外，宋代以来，民间信仰构成的教团显得相当活跃。自从汉代黄巾引发了道教的兴起，中国经常有民间的信仰，时隐时显。丝道通畅，外族入侵，以及唐代经营中亚，中亚的一些宗教都有进入中国的机会。唐代景教与伊斯兰教，为其最著名者。元代的也里可温（基督教）与回回（伊斯兰教），都经常见于典章。

比较不为人注意的外来宗教，当是先后流行于中亚、内亚的祆教（琐罗亚斯德教）、光明教（密示拉信仰）与摩尼教。这些启示型的教派，与基督教、伊斯兰教有共同的性质，即信仰二元的宇宙、善恶之间的斗争、“千禧年”式的劫世、救世主的来临，以及经由信仰而得到救赎。这些成分也会侵入主要宗教，例如佛教的弥勒信仰。

启示与救赎的希望，是民间信仰的重要诉求。宋代的方腊即“吃菜事魔”的摩尼教徒，元代的红巾、明教，明清时代的白莲教，都是这一类型的信仰。平时隐伏为民间的小教团，可以倏然崛兴，卷起千堆雪，形成以农民与都市底层人物为主的巨大运动。这种宗教活动与道、佛两家的若干教派，也不能说全无关系。举例言之，全真教多次举办全莲会、金华会……是否也与后世的白莲教有关？白莲教与中古佛教的莲社，是否也有关？元末白莲教的韩山童等人，是否因为“明教”而称“明王”？凡此都还待深入研究。

这些启示型教派，糅合了上述外来成分，与中国文化中的神秘主义（例如气、运、天人合一等），形成中国人思维方式中相当重要的特色。最可注意者，儒家思想中，妇女的地位屈从于父权、夫权，但是民间信仰中，无生老母、观音、妈祖，以致教团活动的领袖常有“圣母”名号，都是值得注意的现象。

由以上所述，儒、道、佛三家都是你中有我，我中有你，彼此采撷，形成一个庞大中国思想的系统。同时，自唐中叶以后，东汉发展的世家大族及其代表的社会上层逐渐凌夷，宋代已不再有唐初还可见到的世家大族。相对而言，都市居民（不是欧洲近古以来的市民）以及乡绅成为文化活动的主流。北方中国在征服王朝统治下，中国传统士大夫世家大族已无法存在，农村之中是以地方豪强领导的宗族维持了社区的安定。上述儒、道、佛三家思想的支撑者，大致都属于这两类人物。总的方向，近古中国文化活动的参与人群比中古中国众多，社会地位也往下移动。民间信仰更是植根于农村与都市居民的基层。凡此多元的互动，当可认为近古以来中国型思想的融合（homogenization）。16世纪以后，西方世界挟其现代思想东来，即与这一融合后的中国型思想碰撞。





七、近古科学与技术的发展


宋元时代，中国的科学水平到达极盛，即使与同时代的世界其他地区相比，中国也居于领先地位。科学史家李约瑟以1500年为分水岭，此时以前，中国科技发达程度不是欧洲可以比拟的；但在1500年以后，欧洲发展了现代科技，从此人类文化一变旧貌。本节即以科技的几个方面，介绍其发展情形，或可由此检讨中国与欧洲之间的消长。然而，这一问题的因缘十分复杂，不仅要检查中国缺少何种因素，也须讨论近代欧洲出现了何种条件。科学的变化，涉及科学思想的内在逻辑，也涉及社会提供的外在条件。同样的，技术的发展，也必须由某一类技术本身演变的线索与相应的社会经济条件等多方面进行分析，方有着手之处。本节只是浅涉一些可见的现象，深入探讨不是本节可以胜任的。

科学之中，数学占据重要地位。中国数学与天文历数关系甚深，并且相当偏重实用的运算，与土地测量、粮储计数、土木工程等均有切割不断的关系。从秦汉到隋唐，中国数学有其发展的脉络，也有卓越的成就。本书有关诸章，均有叙述，兹不赘述。唐代中国数学颇接纳印度数学的影响，《婆罗门算经》《婆罗门算法》之类书籍均见于中国。瞿昙悉达介绍入华的《九执历》，介绍了希腊的圆弧量法、印度三角学的正弦函数表及印度的数码。印度的极大数（如“无量数”、“恒河沙”）及极小时间（如“弹指”、“瞬息”）的名词，以及数学中的无穷观念，都对中国数学有其影响。

整体言之，隋唐时代，国家设立训练算学人才的学校，并将自古传流的数学著作编为十部算经。数学家投注了心力，疏解注释，建立了中国数学的传统。北宋一代，国子监中“算学”一科时设时废，即使民间有杰出的科学人才，例如沈括，于数学及科学思考均有足以启发后人之处，官府也不予重视。北宋终究不是数学发达的时代。

近古中国数学，在南宋以后以及元代放一异彩。宋元四大家都有重要的贡献。秦九韶的《数书九章》（1247），记有高次方程的数值解法及联立一次同余式的解法。李冶与朱世杰的著作也都在13世纪中叶至末叶问世，分别讨论一元或多元方程以及高次联立方程的消去法，称为“天元术”与“四元术”。朱世杰则由此更进一步，将高阶等差级数的数法，发展为插值的招差值。朱氏的发现，早于牛顿插值公式有三百年之久。南宋的杨辉把北宋沈括首创的“隙积术”发挥为“垛积术”，即高阶等差级数求总和的方法。

杨辉还编著了一些商用算学的书籍，供商人学习使用数算，这是前所未见的现象！李冶在河北避乱隐居山中，可是学生来自四方，从他学习。朱世杰比李冶年代稍晚，可能也是河北人，自号燕山，据说游于四方，定居扬州，平生以教授数学为生。二人均有数学教科书，由浅及深教授算法。

中国古代计算，通常是用一根一根算筹排列三行，拨移位置，运算加减乘除。唐宋时渐有帮助计算的歌诀，以便记忆。宋代将三层排列的算筹简约为横列的一列。元时有不少简化乘除法及换算单位（例如斤两）的歌诀，朱、杨诸人均有易记易用的算法歌诀。元代出现了算盘，以圆珠代替算筹，是为今日还见使用的珠算。元末陶宗仪《辍耕录》记载了从珠算引申的谚语，可知当时珠算已为常见。珠算创始于何时？尚难确定。既然宋元四大家均未提到珠算，而元末珠算已经流行，上下限之间，则珠算的出现当在14世纪初叶以后，元末以前。珠算的算盘出世，中国的数学盛世也终结了，二者之间有没有关系？方便而不用深思的实用计算工具，是否削弱了一般人发展数学推理能力的动机？凡此都是值得推敲的课程。

宋元四大家都身处乱世，救死之不遑，却能发为学术奇葩。尤可注意者，李、朱、杨诸人都以聚徒教授数学为生，而且都是河北人，活动地区都在今日河北西南一隅。河北一隅，俨然是数学教研的一个中心。朱世杰、杨辉等人都著有便于学习的计算歌诀，而且也有专用于商业的商用数学。此外，数学名家郭守敬、刘秉忠及刘氏门下如王洵、张文谦等人，皆是河北人。凡此现象，也可有推敲余地：人才集中于一隅，是否出现“临界多数”，同好之间可因切磋而多触发？民间实用的需求，是否也维持了一批不依靠官学的教研人才？

同时，元代招徕中亚与伊斯兰知识分子在中国汉地工作，伊斯兰数学因此进入中国，可能来自波斯的札马鲁丁（另译札马剌丁）即曾引入伊斯兰天文学。从当时的“回回司天台”内颇有伊斯兰数学书籍来看，则伊斯兰数学，包括几何学与代数学，均可能传入中国。另有可以注意之处，自古中国数学于“零”只留空白，未有数码，唐代传入之印度数码中有“零”码，却未见中国数学使用。宋元之时，“零”码始见于计算，西安出土的元代“幻方”图上所记数学，均是阿拉伯数码，包括“零”码在内。凡此现象，也值得思考外来文化的刺激是否终于突破了十种算经的传统。

天文学与数学是姐妹学科，在中国文化传统中，天文学、历学与数学更是密不可分。宋元时代，中国天文学借仪器取得了可靠的数据。沈括在《梦溪笔谈》中，即讨论以水动仪象以求取较为精密的天象资料。

元代的郭守敬既是数学家又是天文学家，在两个学术领域都有重要的贡献。郭守敬十分注意仪器观测，他制作出天文仪器数十种，包括简仪（简化的浑天仪）、候极仪、立运仪、浑象、仰仪、高表、景符、窥几、正方案……务求取得精准的天象位置与天体移动数据。在还未有望远镜的阶段，郭守敬设计的仪器是当时世界最为精密的观测工具了。

中国天文学本来就注重实测，但能达到如此精准水平，在继承传统之外，当也是承受同时代伊斯兰天文学测候方法的刺激。元代西域的波斯人札马鲁丁，年辈稍长于郭守敬，奉忽必烈之召来元廷工作，主持回回司天台的工作及编制《大元大一统志》。他曾制作了七种仪器，复制希腊、波斯天文观测的工具。札马鲁丁带来的天文学系统，与中国固有的天文学很不相同，当时元廷显然有中、回两套天文系统、两套历法及两群独立运作的观测人员与计算人员。但是，既有这些仪器存在，郭守敬中国系统的天文学家也不会不受其影响。因此，郭氏的若干仪器，尤其是“简仪”，在设计上摆脱了一些中国传统的方式（例如去除了不少叠架的圆环），改窥管为一根长尺形的窥衡，而且在百分制的刻度旁加360度刻度，似乎都是为了兼顾中、回两系的特色。郭氏制作这么多实测用的工具，又扬弃中国历法求“上元”（天体移动与时日的大公倍数）的传统，他和前述那些数学家一样，都有着同样重视实际的态度。

这些北方的学者，身处北族征服地区，也许正因为已经绝念于中国读书人的以儒术取功名，他们竟有较为自由开放的求知态度，不再为正统思想桎梏。同时，他们的学问遂偏于实用。在乱世，实用的知识，也是谋生的本领，如上所述，北方数学家中，颇多在民间教学及编制实用歌诀之辈。郭守敬的学问，不仅在天文与数学，也在以测量与计算，从事寻找水源、开通运河等事。凡此现象，似乎显示当时的中国有一批重实学的学者，其作风迥异于以吟哦书册为能事的文人士大夫。

宋元之时，经济发达，已在别节有所陈述。市场需求活泼，使生产制造技术有相当的发展。当时多元文化的接触可能也是有利于技术发展的因素。蒙古四处征战，杀业甚重，但颇重视技术人才。从成吉思汗以下，每攻取一地，都搜罗名工巧匠。凡有一技之长的俘虏，常可免死。成千成万的工匠，随军队所至，处处有机会接触别处的工艺技术。元代中央与地方政府设立许多官家的局院监所，管理列籍匠户的工匠，生产各种器具、服用等物品，其规模之庞大复杂，为前代所未见。

工匠既有彼此切磋的机会，又因为专业分工，颇可专精。官方生产单位的通弊是不易管理，工人也缺乏生产的积极动机。元廷的理财诸臣桑哥、赛典赤·赡思丁等，都以聚敛为能事，往往引进色目商人，管理生产，于是工匠颇多以和买、折直种种方式，可以有一些自己生产经营的余地。日久之后，官设生产单位逐渐变质，甚至可以让匠户脱籍，回归自由身份。

经过上述变化，元代工业生产不啻经历了先集中再分散的过程。在前一阶段，生产技术有所进步；在后一阶段，工人又可回到私家经营，足以发挥工作的积极性。凡此演变，不是有方向的设计规划，只是不期而至，得到了推进技术的效应。

以几个生产部门为例。宋代的纺织业本已有相当发展，蒙古人西征，带来中亚金线毛织品的技术，中国的织锦遂更为灿烂可观。纺织匠户不仅属于政府官有局所，贵族的“投下”也有织户。由公私单位产量总和来看，元代纺织品的生产量颇大，效率颇高，产品质量也多种多样。另有值得一提者：平民妇女黄道婆，从海南黎人学得棉花纺织的技术，推广于江南，于是江南的纺织业，在丝织品之外又加了棉织一项，更扩大了中国衣着服用的可用资源。

再以冶铁为例，宋代冶炼钢铁数量已居当时世界之冠。元代重视冶铸，生产量更增加不少。忽必烈时代的冶铁量，较北宋大了一倍，年产一千万斤之多。元代的冶铁技术也有进步，一则使用碎瓷与黏土为冶炉建材，耐火度甚高；二则能生产高碳钢，所谓“镔铁”，大约也受阿拉伯炼铸方法的刺激，但此事尚待推敲。

中国陶瓷业，一向独步世界。波斯与伊斯兰都不能生产如中国一样高温烧制的纯瓷。宋代钧、汝、龙泉诸处名窑瓷器，长久以来是外销的高价值商品。元、明两代出现釉下彩的瓷器，例如“青花”与“釉里红”，在技术上又上层楼。凡此技术，中东与欧洲都不能仿制。可是，明代青花瓷的青色颜料，长期取于中东及中亚，直到明代中叶始从南洋采购青料。若以原料来源判断，伊斯兰青花的质量固然远逊中产，中国产品仍多伊斯兰纹饰（例如连珠纹），足见青花瓷的市场还在中东伊斯兰世界。是则，原料与市场均反映中国釉下彩瓷器的生产，与伊斯兰世界有密不可分的关系。

中国是人类发展火药热兵器的发源地。宋代的火器已使用于战场。蒙古西征，挟中国的火器，加上骑兵战术，遂横行一时，建立了历史上空前的大帝国。蒙古进攻巴格达，曾使用铁瓶炸药，可能即相当于今日的炸弹。另一方面，蒙古围攻襄阳，用回回炮手操作强力的抛射器，投掷炸弹，又是合并中国与伊斯兰两种战具于一役，在军事史上有其划时代的意义。中国火器本以管筒发射为主要方式，亦即类似今日火箭导弹的原理。宋人发明的突火枪与火筒，虞允文曾用来在采石矶击败来犯的金军，后来蒙古循此线索制成火铳。今日尚可见的世界最古老的铳炮类火器，是至顺三年（1332）的铜火铳。明代作战，火器已是常用的武器。只是欧洲人后来居上，明代后半段葡萄牙人制作的红衣大炮，功能胜于中国火铳。在明人与女真对抗的战争中，红衣大炮遂为决定战役胜负的利器。

综合以上科学与工艺技术诸项发展，宋元的变化，大致可归纳为多元文化的刺激、专业化的专精、市场的需求等三个方面，都有助于元代在宋代已具有的基础上，向前又推进一步。





八、近古中国人的日常生活


宋元时代的艺术与文学作品，有很多传留至今，因此我们对于当时一般生活情形，有相当直接的史料。例如，《韩熙载夜宴图》，反映了五代至宋初文人学士的聚会，包括衣着、器用、家具等细节，也呈现了歌女舞姬的姿态。又如，宋人张择端的《清明上河图》，虽然现在只有后世摹本，仍是汴梁生活的写真，其内容不啻一部宋人生活的电影停格。图中可见到的细节，栩栩如真。虽然文学作品没有图画具体写实，但能够反映的情绪与心态，甚至还有胜于丹青。宋人的笔记小说，为数众多，内容丰富，稗官所及，不仅有典故，也有许多生活细节。元人戏曲，其对白十分口语化，读之如见其人，尤以一般小民百姓的语气最为生动。明人小说颇有从宋元母本敷衍润色，不论是短篇的故事或长篇的说部，都有可以作为描写日常生活的资料。凡此，都为历史教材可以采撷的资料！

大致言之，宋人衣着，闲居衫袍，宽博舒适；工作服则短衣束带、半长裤管，行动自如。宋人的幞头，是由包头巾定型。一般人家居，大约即用巾网包头。女性生活最大的变化，当是五代以后逐渐流行的缠足习惯。宋人女性体态，已与唐风仕女不同。唐人丰腴健美的妇女，在宋时已变为苗条婀娜。但是，北族妇女，不论契丹、女真还是蒙古，则尚未感染汉人柔美风气。同样的，北族男子服饰，也大致保留其民族习惯，例如辽代墓葬壁画，男子有多种发式，均与汉人不同。

交通工具方面，北人不论男女，以骑马为常。南人也有骑乘，但也用肩舆。车辆以载重为主，畜力、人力均可用于拉车。汉人地区颇多牛车，行动慢，但载重量大，马车已不多见，有之，也常为仪式性的排场。日常生活中，比较少见唐人常用的载人马车。

宋代船舶，尤其南方，颇为完备。小至渔舟，大至海舶，均可从图画中见到真相。一般而言，内河湖泊大致是用橹使帆的小船，远洋航行均是多帆的巨舶。宋人巨舶的结构，可由泉州海交馆陈列的海舶见到实物。宋人航海活动，在东南亚以至印度洋，与印度人、阿拉伯人三分天下。中国船舶的中轴舵、平衡板及隔水舱，堪与罗盘、针路及观测星辰高度位置的牵星术，同为当时举世独步的航海能事。但是，中国船舶的平帆，无论数量多少，尚不能发挥阿拉伯船舶三角帆逆风行驶的功能。

饮食方面，宋人引进了早熟的占城稻，不啻多了一季的收获。而且，新品种的稻米皮薄糠少，可以食用的米粮重量也增加不少。北方及中部，麦类取代小米（黍稷粟粱）成为主要的食粮。小米及新发展的高粱，都退而为次要食粮，甚至用于饲料。古代也作为谷食之一的豆类，转变为佐餐的食品。尤可注意者，五代以后，豆腐成为家常食物，麦类与豆类富含蛋白质的制品，如面筋、豆皮等，也已是日常食用之物。这些素食的出现与推广，当与佛教禁杀茹素的要求有相当关系。

早在中古时期，中国即颇多酿造发酵的食品，例如豉酱之类。宋人及北族的食品方面，更多使用食物化学的制品，而且广泛地用于腌制肉类、水产及瓜果蔬菜。今日市场可见的各种酱、醋、酒、油、蜜汁保存的食物，都已见于宋元之时。宋代以后，中国始有烈酒，当是因为引进了中亚的蒸馏技术，始能多次蒸制为高量酒精的白酒。北族善饮，蒙古大汗的宴会中有专人司酒，据西方人及波斯人的旅行记，蒙古朝廷宴会供应的酒类，包括谷类酿造的酒、葡萄酒及北族常用的马湩酒（马奶酒）。马湩酒也见于宋人地区，当是由北方传入的风味。

古代中国的甜料，不外为蜂蜜与饴糖。虽然可能很早即用甘蔗汁为甜料，却不知制作砂糖。制作砂糖这一项技术是印度人发明的，唐末引进中国，宋代已普遍使用砂糖。中国古代烹饪，使用的香料不多。宋代则大量由南洋进口香药，香药进口价值占进口商品之首，其中包括药用、宗教用及食用。中国也出口香药于辽与西夏，想来是转口贸易。但是，中国也必已使用香料为调味及保存食物，大约今日中国烹饪所用的香料，均已见于宋元之世。香料调制及保存肉类食物，最为常用。这一时期，南北接触频繁，北俗肉食为主，当也影响了南方的饮食习惯。北方民族虽也食鱼，例如辽金都有渔猎之俗，但食用水产，南方更为常见。可能北方民族对于南方水产颇为向往，宋人款待北来使节，遂常见鱼类食物。

从《东京梦华录》《梦粱录》《都城纪胜》《武林旧事》等书所见的饮食习惯看来，在宋代都会地区，不仅有饭店酒肆供应上门顾客，也有食摊与提篮挑担的小贩，供应饼饵之类的熟食与点心。《清明上河图》中，也能找到这些现象。从各种稗官小说的资料中，宋元的菜肴与今日的烹饪方法相当接近，煎、炒、炸、烹、煮、炙、烤、蒸，无一不有。大致言之，北方肉食，牛羊为多，南方猪鸡为多。蔬果各随土宜，水果之中，柑橘及梨桃均为常见。宋人种橘，颇为讲究，竟可纂写成谱，其园艺技术的水平可知。

宋元之世，讨论食疗养生治病的著作颇多。举例言之，宋人陈直《养老奉亲书》及元人邹铉《寿亲养老新书》都详论老年人饮食应予注意处，也介绍了一些特具营养价值的饮品与食物。元人忽思慧的《饮膳正要》（1330）当是中国第一部讨论营养学的专著。忽思慧是元朝宫廷的饮膳太监，收集了不少本草、验方及食物特性的资料，也介绍了印度、西藏、西番、回鹘诸族的食品，罗列汤、饼、羹、粥等食品108种，谷、兽、鱼、果实、料物等主副食226种，分别说明这些材料的特性，药用功效及各种宜忌。凡此均是将食疗与药疗融合为一，实集食补观念之大成。

中国传统医学，可分为理论与方剂两个系统。内经一类所讨论的观念，实与玄学相近；巢元方、孙思邈等人方剂的传统，其实是积累实际的用药经验，视临床所见的病情再斟酌处方。宋人医学仍以遵循理论为多，北方的燕赵地区则另辟蹊径，遂有金元四大家出现，为中国医药史上一大里程碑：刘完素（1120—1200）注意流行传染病，以及这些疾病与环境气候的关系；张子和（1156—1228）特别指陈古方不能尽治今病；李东垣（1180—1251）注意病人吸收营养消化功能；朱丹溪（1281—1358）也特别指出古方今病不能吻合，治病注意滋养。诸家观念，均着重病人本身体质条件及以药物调治体质，其基本观点与食补、食疗颇为相通。金元四大家均出现于中国北方，其地区与数学北方学派的地域相叠合。这一地区是汉地，却已长期在汉人地方势力与北族政权控制之下，为南宋治权所不及。这样的“瓯脱”地带，文化传统可能较弱，学者可以突破传统的思考，于是竟能别出机杼，创新观念。

综合言之，宋元时代的一般生活，由于唐末以来文化的发展方向开阔，内容也多姿多彩。此中缘故，或与文化多元及疆域所及辽阔有关。自从唐末以至南宋，汉人南向发展，五代十国，九个在南方，南宋偏安，文化聚萃于南方，是以不仅中国南方各地的资源颇多开发，东南亚的资源也因外贸为中国接纳。三个北族政权前后接踵，既据有中国北方，也广开疆域于今日的东北、蒙古、西北及中亚。蒙古建立大帝国，横跨欧亚，这一广大地区的自然资源及文化资源，都可与中国汉地所有的资源相济，取精用宏，生活内容随之而丰富了。为此，宋元时的一般人民，在和平时期的生活水平，大致丰足。明清以下，中国人民的生活方式堪谓已经定型，迄于西方工业生产与现代都市化带来冲击，始有另一波重大的变化。





九、近古中国与东亚转型的特色


这一段历史，传统的分期大部分属于宋辽金元时代。当然，历史是延续的。这一段历史的变化，不少滥觞于五代，甚至更可推到唐代中叶；这一段历史也不是终结于朱明取代了元朝。过去以汉人历史为主的断代史，以宋代为正统，北族诸政权为入侵中华的征服王朝。我们将这段诸国抗争的形势当作东亚诸处的密切互动，虽然也可以视为另一次“南北朝”，但把它当作东亚列国体制在亚太地区逐渐成形的区域整合，则更可整体理解这一时期的变化。参与整合的成分，不仅有东亚大陆上，农耕的汉人与游牧的北族之间，有其进退颉颃，也包含太平洋沿岸，由日本到东南亚的海域，经由文化接触与经济交换，遂与大陆的族群发展为迎拒分合的复杂关系。这次区域性的整合，不下五六百年之久。在后来的演变中，将是近世欧洲区域、中东区域与亚太区域之间，又有了规模更大、后果更深远的互动，终于在现代（我们所闻所见之世）逐步走向全球性的整合。

汉族地区的宋代中国，同样经历了复杂而深远的内在变化。都市的结构变了，城乡的关系也随之改变。汉末以来，强大的宗族组织及大族占有的优越地位，逐渐转变为血缘关系更密切的家族。家族的社会地位，也不再能与过去的大族相比。相对的，社会的个别成员，相应于上述诸现象，遂有较多的自由，也不再有过去一样可以依附的群体。

这一现象，呈现为宋代士大夫与皇朝官僚系统的密切共生关系。自汉至唐，士大夫有世家大族的背景，有地方力量足为依恃，他们面对皇权，还可以卓然自立。宋代的士大夫则既以经世济民的使命自许，又必须参加皇朝的官僚系统，希望能以此完成其使命。宋代儒家发展的理学，其实不是单纯的学术活动，其内在动机应是尝试建立内圣外王的“道”。士大夫不再有世家大族的力量为其后盾，于是同气相求，不免借讲学与交游，编织为庞大的社会关系网络。两宋朝廷每有朋党之争，学术界的派系也多壁垒，两者之间应是相应的现象。

宋代儒家据有前所未见的机缘，几乎独占了官僚系统，本来应有可以实践儒家经世的理想。然而，综考其功效，朝野党派的各种斗争，竟使宋代政治未能有实践儒家理想的成果。

另一方面，宋代儒家与佛、道两家的互动也较过去为多。凡此互动的后果，则是三家彼此融合：外来的佛教宗派为中国本土宗派取代了；在儒、佛之间，道教左右采撷，遂有新道教之崛起；儒家的理学，是中国思想史的划时代之事，其能臻此境界，释、道两家的滋养与激荡当为不可忽视的因素。简言之，宋代知识分子不分儒、道、佛三家，其关怀都在人间，可谓由玄理转向实践，由“神圣”转向日常的人生。

北族的领导阶层原多是部族领袖及战士，心智活动非其所好，但在接触中华文化后，辽、金、元三朝均有华化颇深的人士。一般言之，辽人与汉文化接触最久，潜移默化，辽代颇有文采可观的学者。耶律楚材，身历辽、金、元三朝，最初可能借巫觋活动取得成吉思汗的信任。但其主要贡献，当在推动蒙古及元朝统治方式的汉化。在忽必烈以后，因为统治的疆域以中国为主体，其统治机构遂深度汉化。中国的科举制度及文官组织均为元政府采用，汉人知识分子经过这些管道，大量跻身精英；同时，蒙古与色目族群也出现了高度汉化的知识分子。然而，我们须注意，元廷的治理机构具有二元特性：北族军事组织的影响甚深，汉制往往流于形式。实际掌权的统治阶层，蒙古与色目人士的权力大于汉制政府文官科层结构中的官员。

至于中国以外的地区，北方草原及中亚各地均有成吉思汗建立的几个汗国统治。这些汗国也深度接受当地文化的涵化，不论心智活动及统治机制，毋宁为波斯化、伊斯兰化，甚至印度化。因此，蒙古大帝国的文化面貌是多元的，也是多样的，不宜将元人统治汉地的现象当作蒙古族群文化转变的共相。中国学者研究元文化，每以汉文文献为典要，汉文史料往往出于汉人学者之手，必须借其他文字的记载对照，庶可补救其偏颇之失。总之，元代的文化活动，既有中国文化与域外文化的交流，也有彼此同生共存而各行其是的现象。例如，元大都既有回回天文台，也有中国传统的天文观测，两个不同的天文学传统，并未因此而融合为一个新的学术体系。

这一时代的庶民生活，由于都市兴起、城乡关系改变诸种复杂的因素，当然会有重大的变化。其中颇须注意者，是社区共同体的组成不再以宗族为主，而由地缘性乡社代之。中国历史上“社”的名称，源远流长，最初可能是地方保护神信仰的组织。秦汉的“社”，则成为地方乡里行政系统的末梢。汉末以后，大姓豪族专制乡里，地方势力封建化，庶民沦为部曲奴客之列。唐代中期以后，这种类似封建的地方结构，又逐渐过渡为社区共同体。

这一转变过程，或因佛教寺庙的社区活动，遂改变了社区凝聚的核心。社区共同体，在不同的条件及需求下，会有不同的社会功能。然而，许多其他功能也会在社区共同体形成之后，一并附加于同一共同体的组织。以山西、陕西之间的尧山圣母崇拜为例，这一个庞大的网络，其构成的单位，即十一个“社”，每一“社”由十余个至数十个村落组成，地域兼跨山西、陕西相邻的几个州县。碑铭可考的时代，可以远溯至唐代，其集体活动可考的时代，则为宋代熙宁二年（1069）。这一网络的活动，主要为祈雨的祭祀，但是也兼顾了市集、防卫、水利工程等项集体合作的功能。类似的组织，以社为名，可包括西北边防地区的弓箭社、太行山抗金的忠义社、南宋的许多义社。河北山东地区新道教（如全真教），其道观即社区共同体的中心。佛教禅宗寺庙（例如农禅寺）也具有地方共同体中心的功能。宋儒推动乡约、社约，及族产、义田……无不意在凝聚基层社区社群，以济国家公权力不足，以维持地方性的共同体。自宋迄今，无论中国南方北方，社区共同体还往往借宗教信仰、灌溉工程、市集交换等结合为庞大的社会网络。华南的妈祖祭祀团，即为具体的例证。

北族的政权，每由部族起家，一旦扩张为帝国体制，便不能不调整其结构与组织。帝国内部，其属下人口不得不重新编组。金、元的“万户”制，即解散原有部落，改组为军事单位；更进一步，万户戍守汛地，遂形成封建制度。其所属人众，由部民转变为封地的统治阶层，凌驾于被征服的土著人口之上。这是一个集合—改组—分散的过程，分封或戍守的统治单位，逐渐“土著化”，与在地土著混合，形成新的族群认同，却疏离了当初的族群结构。

征服带来上述人口混合，意味着大小规模的人口移动。蒙古扩张迅速，在草原上的蒙古诸部，随着征服分散于广大的地区。西域“签军”随同蒙古军事行动，分驻中国为探马赤军，又与汉地人口混合，终于融入中国的广土众民，取得中国姓氏，成为中国人口中的新成分。类似的人口迁移，也见于东方人口迁徙于中亚，北方汉族人口迁徙于华南与东南。凡此糅合的过程，古代中国以血缘为族群聚合的形式，势须转变为以地缘聚合的形式。社会个别成员，亦即个人，虽然仍可能有安土重迁的观念，实则其归属于血缘单位的先设性（prescriptive），已代之以自己取得的身份（ascriptive）。这一时代，经历了相当程度的都市化，工商业也比较发达，脱离乡村的农民，进入都市或改采工商专业，其根生土长的特性随之减弱。反之，个人的移动，带来自主，也带来失落与疏离。

蒙古帝国内，宗王的汗国分散于广袤的亚洲大陆。宗王之间的斗争，终于解散了史无前例的庞大帝国。宗王诸汗国，经历数世纪的分合与重组，不再以“蒙古”为其共有认同。各地文化传统，以宗教信仰为其旗帜，重新界定了亚洲各地的国家与民族。伊斯兰教是大多数中亚与中东政治体的新认同。西藏高原的喇嘛教，结合了本土的藏传佛教，逐渐扩大其势力范围，终于成为亚洲东部草原与高原诸族的新认同。若从宗教力量传布地区的广袤言，伊斯兰教与喇嘛教的迅速扩张，当是近代以前世界史上值得注视的现象。

综合以上所说，10世纪以来的四五个世纪，中国地区及其周边所发生的变化，规模既大，影响也深刻，若说通盘地改变了中古以来的文化面貌与社会性质，也不为过甚其词。日本学者内藤湖南以为宋代中国已具有“现代性”，这一学说是否恰当，还须取决于“现代性”的定义。如果把“现代性”定义简约为西欧出现的都市化与个人化，宋代至明代的中国，上述两点可谓已见端倪。20世纪50年代中国的历史学，努力寻找中国资本主义社会萌芽的迹象。如果把资本主义的定义简约为工商业企业化，宋代至明代的中国，也可谓已呈现初貌。然而，中国当时的都市，不同于欧洲的自由城市；中国的“个人自主性”的个人，仍是归属于强固的社区社群共同体之中，也不同于欧洲“个人自由”的性质。中国发展的工商业，规模及复杂性也十分可观，但是欧洲的资本主义运作方式，其实未见于中国。不论内藤理论或资本主义萌芽理论，都建立在欧洲（尤其西欧）发生的历史现象上，未必能解释中国的历史现象，更不能由此建立人类社会演变的共同性。

因应时空条件，各地区的历史发展模式都有其特殊之处。人类社会演变，虽有若干共相，但大致殊相多于共相。然而，历史研究之饶有兴趣，即在同中见异，再追究其所以有此特色的来龙去脉。宋辽金元时期的特色，正因为在列国体制中的互动，以致南北两类文化都有其发展的特殊风格。宋代的中国不能再以“天朝”自居，是以有反求诸己的内敛气象。宋人重华夷之别、正闰之辨，宋代史学著作，每多这些讨论。宋人好古，常有复古的倾向，理学思想必以上溯孔孟为标榜，宋代稽古的学风，开中国传统考古学的先河。凡此作风，都可解释为在列国体制中，寻找汉族中华文化的定位。

相对而言，北族的文化发展是外向的。征服王朝尽灭了别人，又必须将过去的“他方”并入“己方”，以致自我定位既是不断打破原有界线，又须不断重新划定界线。北族政权的领土，北族人口的认同，以及北族的贸易经济文化交流等，无不可作如此观。

南北之间，上述内敛、外向两个倾向，相激相荡，不仅影响了政治版图，也建构了东亚文化圈与经济圈。近代世界体系形成时，觇见类似的发展过程，只是过程相似，各地仍有其个别的特色。





第六章

进入世界体系的中国 上篇（15世纪—17世纪）





中国全盘进入了世界秩序。海洋的开通和欧亚大陆频繁的陆路交通，将中国纳入世界经济秩序之内。贸易上的顺差，使中国经济持续成长三百年之久，并使中国在近代以前跃升为世界最繁荣的地区！外来的刺激，也促使中国的知识界尝试重新思考中国文化的本质——这是历史上相当于欧洲启蒙时代的努力。可惜，这一努力竟中途夭折了。





一、明代中国文化体系的僵化


本章的断代，上限是1500年，主要是自1492年哥伦布登陆美洲外海岛屿后，全世界不再有可以遗世独立的人群。当然，1500年是取一个年代的整数，无非是设定巨大转变的象征，不是一个无可移动的时点！

这一设定的时点，是反映世界史的断代意义。当时的中国，还没有感觉到全人类的历史已将汇合为一。中国依然自以为中央之国，中国人依然浸润在中国文化之中，如鱼在水中。这一个时代的中国，最重要的史事，无过于蒙古人在中国建立的元朝结束了，汉人再度建立以中国为主体的国家。因此，本章叙述的历史变化，还是必须以明朝的开国为其起点，而且观察的对象，也还是明帝国内外的种种变化。

明太祖将元廷逐出长城，蒙古只是失去了在汉地的统治权。蒙古大帝国早已分崩离析，裂解为几个本土化的汗国。占据蒙古的后元，依旧是明朝北面的强敌。为此，明朝对于北边防务，从未敢懈怠。今日中外视为世界巨大工程之一的长城，其实不是秦汉以来的边塞，而是明代建筑的边墙！

这一道边墙，贯穿“九边”，由辽东山海关老龙头依山傍谷，迤逦西行，延伸到目前的嘉峪关，连绵不断，中间有些地方还有内外两道长城。中国的长城，自战国时代燕、赵、秦三国筑边塞，到秦始皇联结这些防御工事，成为震古烁今的“万里长城”。但是从长城遗址看来，秦汉的边塞并非连成一线的城墙，毋宁是纵深布置、互相支援的堡垒群：山地上是高踞山顶与岭脊的烽火台；平地上是以障塞（堡垒）结合地形（如壕沟）或植物（如大片荆棘）的工事。如见北族敌迹，即以烽火传讯——这是一个有数里至数十里纵深的预警系统，使经常集结在边防兵站（如汉代的右北平）的重兵，可以推进袭击来犯的敌人。

这样的防线，并不是一条密封的界墙。平时，胡汉贸易照常进行，汉代边郡太守，将万骑，定期行边；有大战役时，大军分道出击，以攻势为有效的防御。在心理上，北族游牧地区与中国农耕地区并不隔断，而是有进有退的开放地带。

反之，明代太祖、成祖两代雄主多次大军出击，追亡逐北，此后即不见开塞北征。蒙古来犯，明军不过据城守关。明朝中叶以后，东北边外的建州卫满洲崛起，明军防线本在关外，数次大败，遂移入长城内，但还是阻挡不了满人踹破边墙，入侵关内。这一条密封的边界，终究还是挡不住敌人。

中国历史上，唐代超越了长城线以北，北朝以及辽、金、元、西夏等北族漫过了长城以南。秦汉与明代都以长城为防线。然而，秦汉的障塞是开放的，明代的边墙是封闭的。城墙如堤岸，在压力甚大时，还是会溃决。在心态上，这一条边墙分隔胡汉，汉人世界自我设限，是内敛的，而不是开展的；是封闭的，而不是出击的。


秦汉长城及障塞位置图




明长城位置图



面向南方的海洋，明代中国的态度则在开放与闭关之间摆动，而终于趋向闭关。洪武初，元代对外开放的风气尚在，海上交通相当畅通。洪武四年（1371），因为日本浪人扰乱海疆，中国第一次实行海禁，只开放广州、泉州、宁波三处市舶司，作为外洋贸易的港口。永乐年间，郑和率领大批船舰七次下西洋（1405—1433）。即使永乐此举的动机至今颇多议论，至少中国的对外态度是开放的。宣德年后，中国官方不再有如此大规模的对外行动。明代中叶以后，倭寇侵扰海疆，越来越猖獗。1523年，明朝政府为了断绝乱源，干脆关闭上述三处市舶司，不再许可外国商货入口。

封闭的锁国政策，当然昧于实际的情势，不仅关不了已经长期进行的海上贸易，更逼迫中国海商与日本人合作，在沿海建立基地，进行不经官方许可的贸易。这些国际性的海上冒险集团，性质在商贩与海盗之间。中国称为“倭寇”的集团，当时人即指出不全为日本人，其中夹杂了许多沿海铤而走险的中国人。

这一时代的世界，实际已有了非常重大的变化。经过大洋航道东来的欧洲人，最初是葡萄牙人及西班牙人，旋即又有荷兰人参加竞争，纵横海洋。国际贸易与交通的情势，已不再是元代以阿拉伯人为主力。

国际经济网络，已在逐渐成形，将欧、亚、非、美四个大陆与太平洋的许多岛屿（例如今日的印尼、菲律宾等）都编织在一个庞大的经济体系之内。然而，明朝政府并未察觉这一正在进行的巨变，仍以防守海疆的角度，制定官方的海禁。即使中国直接间接介入外贸的人口已遍及闽、浙、广东，外移南洋的人口已在东南亚建立了许多华人聚落，朝廷从未面对现实，只指斥为违法的活动。总之，明代中国对于海上，官方的基本心态也是防御与封闭的。

明代中国广土众民，资源之丰，蓄积之厚，为当世大国之中数一数二。如此国力，中国却在国际场合无可记述之处。对明代中国言，北方的蒙古始终是一大威胁：也先甚至在土木堡掳走了英宗；河套的俺答，侵扰三边，明朝无可奈何。若没有藏传佛教驯化蒙古，中国北边不会安宁。在东方，日本不断输入中国文化，但自从范文虎的船队败于飓风，中国未能加一兵一矢于日本。日本丰臣秀吉于1592年、1595年，两次侵略朝鲜，中国援朝，两国合力才保住了朝鲜。郑和舰队，横行东南亚，所至之处，无非小国，谁能抵抗？明军主要的战果，却是覆灭了建国异域的华人聚居地，将南洋的旧港（亦称巨港，今日苏门答腊之巴邻旁市）等地的华人首领，抓回中国。唐代以前，交趾长期是中国的郡县，宋朝开始，安南是南方边外的大国，奉中国正朔，在藩属之列。明代安南内乱，黎氏篡立，明朝出兵干涉，从1406年到1418年，两次征讨，中间一度在安南设立布政使司，但是十年战争，明朝不能取胜，还是只得承认安南黎氏的政权。





郑和航海路线图





凡此种种，无不反映明朝政府守势内敛的心态。明祚二百余年，其实不能与汉唐泱泱大国之风相提并论。其中缘故，可能由于开国之初，太祖立下“皇明祖训”，严嘱子孙不得轻易改变他订立的典章制度。固然后世皇帝破坏“祖训”之处不少，这一保守的基调是一锤定音，以致明代政治难有改革。

成祖永乐颇有才能，只是除了夺取帝位及迁都北京的大动作之外，其他并无更张。继他之后，仁宗洪熙、宣宗宣德两代，休养生息十年，无所作为，号为仁宣之治，其实是作风保守的表现。当时的辅政大臣，三杨（杨溥、杨士奇、杨荣）都是老成持重的老臣。从英宗以后，明朝就没有值得称道的好皇帝，一些能干的大臣，努力补救皇帝缺失，再也无改革政治的余力。大臣之中，只有张居正、刘大夏少数几人有治国的才能，也有治国的决心，但终究太少了些。张居正的改革，在有明一代，已属难能可贵，然而究其实际，也只能矫治文官制度壅塞瘫痪的痼疾，并未开创更高一层的境界。

自从宋代重视文人以来，中间隔了一段元代统治，明朝步武宋代，建立了一个以儒生为文官的制度。由于中国科举取材，以八股考试考儒生对于儒家经典的理解程度，而又以朱熹理学的阐释为正统的儒学，因而科举制度防弊的方法越细密，越追求对于经典理解的正统化与标准化，终于考试考的是文章形式与教条，不是发挥经典的含义，更不容许从文本中提出新的阐释。这种选士的方式与过程，发展为后世指责八股取士的病根！明代如此，清代也沿之未改！

从科举产生了政府的文官，也培养了独占资源的社会精英阶层，形成风气后，也产生了文化的保守。有明二百余年，一直到中叶以后，民间才有强烈的反弹。在王阳明以前，儒家思想囿于朱子之学；在万历文风改变以前，明代的文学与艺术、书法，都是四平八稳的作风，这可由“台阁体”的文章与书法，观见其风格！

明太祖废宰相，皇权定于一尊，于是文官与皇帝之间，无复汉代与宋代可见的制衡。绝对的皇权，保护了保守主义，以致质疑当时制度的思想，都难逃政治权力的压制。皇帝自己不能行使权力时，绝对的权力落在近侍、宦官手中。于是有明一代，自仁宣以后，宦寺鱼肉文官与儒生的事迹，不绝于史书。明代宦官专权，擅作威福，其灾害不在贪污败坏，更在于斫丧了文化与思想的元气。

明代中叶以后，知识分子及社会大众都对上述令人窒息的压抑之气，兴起各方面的反弹。那些史事，将有专节论述，此处不赘。反弹的力量与压制的绝对权力间，有各种冲突。中国的人才，以及社会的文化活力，都在这一长达百年的斗争中消耗殆尽！后果是明末的中国，不再有余力面对正在开展的世界新局。能察觉这一变局的人已经太少，更遑论思考如何适应这一即将叩关的世界形势！

总之，明代的中国，从元代脱身以后，其实并未出现新的活力，反而自囿于空洞的天朝大国框架，放下了元代曾接触的各种外来文化，一味保守中国文化，并且基于防御的心态，一切定于一尊。政治权力是绝对的皇权，思想体系是正统的朱子儒学，社会力量是占尽优势的缙绅精英——这是一个僵化的庞大文化体系，压抑了内在力量发动修正的活力与生机。一时之间，外来力量还不能撼动这一僵化体系。这个阶段，中国文化体系还保留了许多精致的特色，但是这个僵化的体系缺少调适的能力，终难避免崩解。

更进一步追索明代中国僵化的病根，似乎还是在一百余年前南宋的文化已开始内敛，而不是开展。宋代中国缔造了精致的中国文化，在艺术与文学的领域，中国文化孕育了至今值得赞叹的成果，然而这些成就大致是表现在既有规范中不断突破，又不断重组。南宋理学的思维，建立了儒学理论系统，在人类思想史上是一件大事。只是，以朱熹思想为核心的南宋理学，其重点在向内寻找“内圣”，然后再向“外王”延伸。儒生既然没有足够的政治权力，“外王”终究会落空，仅剩下了“内圣”。这一境界及过程都为明代继承，正宗阳明之学当然更是向内寄托于心性。

另一病源则是蒙古征服南宋，以其武力抹杀了中国文化精华，权力来源是武力，统治者的权力是绝对的。明太祖驱逐元廷，却在统治体制上继承了这专制集权的特色。文官系统只能为君权奴役，不能以其儒家意识形态，有效地制衡全无约束的君权，甚至不能抵抗狐假虎威的宦官弄权。儒生们抗议虽烈，不惜赔上生命，只为了坚持理念，但是一次又一次的牺牲，一次又一次扩大了抗议，一次又一次指陈了理念与精神，却在绝对君权之下完全没有对抗的能力。这种无力感，付出了人的尊严作为代价。高压的君权窒息了寻求调适的可能性，中国文化与社会只有在不变中一步一步走向僵化。万历以后，无论在学术、文化与社会几个领域，都有对于僵化体系的反抗与反思。那些扑向自由的努力，正如扑火的灯蛾，留下了值得后人钦佩的记录，也留下了后人深思的无限空间。





二、人口与生活资源


今日中国人口众多，占了人类社会的四分之一。其实，这一现象，是在明代以来始形显著。相伴而至，也是由明代开始，食物资源增多了。两者互为因果，到清代遂一发不可收拾，于近半个世纪乃有如此惊人的人口数字。

汉代人口，照官方统计，最多时有五六千万人，自此各代均有增减。但是，各代官方统计的人口数字，大多不甚准确。三国时代人口，数字奇少，即因大户占夺人口之故。宋代人口，数字也不准，估计是在七八千万之间。明代人口，估计明初是一亿。是以，从西汉中期到明初，大约一千五六百年之间，人口增长，不过一倍。明代中期，估计人口已有一亿五千万人，明末则有两亿左右，是则二百余年，人口涨了一倍！较为保守的估计，则是由六七千万而八九千万而一亿余，如此人口增长的幅度，在18世纪以后又加速进行。而最近五十年来，中国人口增加率又不止一倍。近来二三百年，中国人口增加幅度巨大，可说是由明代开始的趋势。

明代的疆域，大于宋代，至少增加了西南地区，及河北大部分与东北地区。但是，仅以这些地区生产的食粮，犹不足维持明代中叶以后增加的人口。汉唐以来，中国食粮主要是早已有之的黍稷稻粱，亦即大米与各种小米，加上越来越普遍的粉食麦类。宋代引进早熟多产的稻种——占城稻，有助于南方食米的供应。明代开始，有许多新的食粮作物引进中国，不仅中国人多了不少养生的资源，而且因其生长环境各有土宜，许多过去不能种植粮食作物的地方，也可以生产相当数量的粮食。这一因素，又不是单纯由国家疆域的增减足以说明了。

引进新作物中，最为重要者为番薯与玉米。番薯俗称众多，因地方而有异：番薯、地瓜、红薯、白薯……不一而足。在万历年间，福建人即从南洋将番薯引入闽南泉、漳诸处。据《金薯传习录》，番薯是由菲律宾引入番薯藤，然后在福建地区广泛栽培。同时，广东人也从越南引进番薯，广植于东莞、电白等地。不久，徐光启又从华南引进长江流域，旋即普及于全国各地，发展成为许多地方性的品种。番薯初入中国时，福建地方官员当作歉收时的救荒粮。其后，则渐成为重要的农产品。种植番薯不拘土壤与地形，因此山地、畸零地、沙地……无不可以插栽薯藤。番薯本身营养价值高，薯叶还可作为家畜的饲料，遂成为中国各地农村普遍栽培的食用作物。从16世纪番薯由美洲进入南洋，数十年后即进入中国，并普及于中国南北各地，传布速度可谓迅速。

玉米，是另一种很快普及中国各地的新作物。玉米又名番麦、玉蜀黍、珍珠米、苞谷，是美洲土人培养成功的粮食作物。16世纪中叶，田艺蘅的《留青日札》，即详细叙述玉米的形状，并且记载“旧名番麦”，足见它已在中国颇有一段时候。《留青日札》又谈到作者的家乡杭州，也已种植这一外来“异谷”，是则初传地区大约也在闽、粤，然后普及于包括杭州的许多地方。玉米可以在坡度相当斜峻的山地栽种，又不需要十分照顾，收获、收藏均不困难，遂成为中国各地，尤其中国西南及华南山坡地普遍栽种的作物。

花生，又名落花生、长生果，原产地是南美洲，其特性为落地入土即可存活，宜于沙地，又不厌盐碱，是海埔新生地最适宜的作物。明代嘉靖年间花生即载于江南的地方志，是其传入中国，为时甚早，不会晚于引进番薯的时代。花生富于油质，是十分优良的植物油来源，遂成为各地普遍种植的农作物。

马铃薯又名洋芋、土豆，各地名称不一。明代晚期传入闽、台一带，旋即传入中国西南各省，清代则又传入北方。但是，马铃薯的普遍性，至近代为盛，在明代远不如番薯之常见。

另一根茎作物则是芋头，俗称芋艿、毛芋，汉代巴蜀的蹲鸱，大约就是此物，在当时视作救荒作物，于饥荒可以当作食粮。芋头常见于南岛，是当地土著的主要食物。虽然芋头在中国早已有之，其在粮食作物中并不居重要地位，大约由于芋头淀粉质多，缺少蛋白质，其营养功能不足以比美番薯。

以上数种明代引入中国的新品种，当以玉米、番薯与花生最为重要。前二者富于淀粉，可充主食，以补稻米与麦类之不足；后者提供植物脂肪，为中国传统豆油与菜籽油之外，添了另一油源。这三种作物，或可在山地种植，或可在沙地栽培，将过去认为无法使用的土地，一变为农田。中国华南与西南多山，沿海、江心又多新生地——凡此都可转变为生产食粮的佳壤！是以明代垦殖多塘田、圩田、沙田。

主食之外，新引入的蔬果，如南瓜、西红柿、胡萝卜、菜豆，甚至辣椒，均使中国的食品资源更为丰富。油类作物中，明代已有芝麻、豆类，加上前面所述的花生，还有菜籽、茶籽均可榨油食用。动物油脂只用于比较考究的菜肴。纤维作物，中国固有的是丝、葛，明代则木棉、苎麻已普及各处。木棉原来是南方作物，称为“吉贝”，早已见于中国，自从元代松江黄道婆引进海南黎族弹棉去籽的技术，棉花迅速传入南北各处。原来高大多年木本的棉树，也逐渐培育为大面积农田种植的棉花。

中国耕种、树木嫁接技术，早在《齐民要术》时期即已知之甚稔。明代则有插条、接枝诸项无性生殖的栽种方法，当与种植番薯的经验有关。明代种植苎麻，甚至桑树、甘蔗，都已引用这一技术。

栽培作物的种类多了，种植的方法多样化了，是以明代中国将过去不用于农业的边缘土地，也以棉田、圩田、沙田种种方式垦拓为耕地。一方面，明代的种植面积扩大了；另一方面，因为土地使用的方式改变，边缘土地的植被改变，也严重地改变了地貌与生态。

明代人口统计，并不精确。田亩统计，用了鱼鳞册制度，一片地产的四至见于记录，颇易稽核。据估计，洪武年间，全国垦殖顷亩，由三百余万顷，迅速增加到八百余万顷，这是全国丈量的结果。此后各朝增加的数字不多，经常保持五六百万顷，明末则有七百余万顷，整体来说，数字相当稳定。全国征收税粮的数字，由明初粮米、稻谷两千万石，逐渐增加到三千余万石，弘治、万历年间又回降为两千六百余万石。明制，缙绅免去田税，诸王王府及皇庄也不纳粮税，是以全国地亩及粮税数字，都不能如实反映人口增殖及农地顷亩的增加。

当时因为缙绅免税、免役，贫户带产投靠，成为佃户，以致江南一带，据顾炎武《日知录》是十田九佃，自耕农不过十分之一。然而，地主占有的土地虽多，并不组织大型庄园，而是由个别佃农各自经营小农耕作，地主只是坐收地租而已。

明代农户，一般大约多则耕种十余亩，少则仅有四五亩田地，以当时的生产力计算，虽然主要食粮的单位产量高于宋、元，也不够养活全国人口。大约有些新垦的梯田、沙田、圩田，甚至浮在水面的葑田，架在水边的框田，都未必列入全国统计的顷亩数字之内。

一个一个小型农庄，都是多种多样的经营，最起码的情形是薪则有山，蔬则有圃，还可以在洼地挖深为鱼塘，以塘泥整高为“基”，栽种果树，形成一个小型的生态资源循环系统。华南的香蕉、荔枝、菠萝（凤梨），中部的桃李，北方的梨枣……都是如此纳入农业生产的网络之中。当时政府法令，奖励农户种植果树。明初，政府多方鼓励生产，规定民间种桑麻木棉，甚至凡有田地五亩至十亩的农户，必须有半亩栽种桑麻木棉，十亩以上者加倍。又命令各卫所屯田军士，每人种桑百株，随地方土地所宜，种植柿、栗、胡桃。凡栽种桑枣果树，不论多寡，都免征若干税赋。这些栽种果树的规定，正式的理由是“以备荒歉”，栽种桑麻是为了“衣被天下”，实际上则是鼓励百姓多种经营，以增加生活资源。

明代人口的分布状态，可能也与食物资源的分布有相应的关系。南宋以来，中国江淮以南的人口，已经相当庞大。有元一代，北方兵旱不断，人口锐减，明初曾将江南人口大量迁移到黄河、淮水中下游地区，补充当地人口之不足。永乐迁都北京，北直隶的人口增加，卫所军屯及配合“开中”政策的北方沿边民屯，均导致相当数量的人口北移。然而，明代中叶以后，全国人口的分布比例大致是：南方数省人口占全国一半以上，北方诸省只有南方三分之一。西南各省，也居然有全国四分之一到三分之一的人口。明代新引入的粮食与蔬果，都是先在华南发展，然后蔓衍于全国。江南与西南毋宁也比北方先受惠于新进作物，以致整个南方（包括江南、华南、西南），虽多山地，却能维持庞大的人口。

综合言之，明代人口、田亩的增加是互为因果的发展。在生活资源方面，明代初期是休养生息，以官方政策鼓励增加生活资源。明代中叶，新引入中国的外来作物，增加了食物的种类，也增加了田亩面积。小农庄的多种经营，从精耕细作的基础上发展为家畜、水产食品、肥料供应与土地利用，都结合为一个整体的生产系统。





三、大海波涛


在本章第一节，已略述明代中国对海疆的态度，本节再予申论，重点则在中国人在海上的活动，其中又涉及台湾一岛进入世界历史。

15世纪后叶，欧洲人开始探索东来亚洲的航道，其动机是因为奥斯曼土耳其帝国于1453年占领君士坦丁堡，隔绝欧、亚路经中东的贸易路线，西欧诸国不得不另寻航道东来。于是，葡萄牙人迪亚士于1488年、达·伽马于1498年绕航非洲，进入印度洋，由此到达印度、东南亚、中国与日本。西班牙王室派遣哥伦布循大西洋，寻找到中国的航线，却意外地发现了美洲。凡此诸事，均为众所熟知的史事，毋庸赘述！

大洋航道的开拓，终于将全世界人类社会，经由经济网络联结为一体。中国东邻太平洋，本来即欧洲东来的主要目的地，面临这一世界新形势，中国承受的变化，其实甚为巨大。其中影响最为深远者，则是中国人走向了海洋，在亚洲─太平洋地区，加入了海上势力的角逐，也开辟了许多华人聚居的地点。

早在宋元时代，海上丝道畅通，波斯、印度、阿拉伯等诸处商舶来往于中国与中东的红海、波斯湾之间，中国商舶也驶往中东地区。元顺帝至元六年（1340），摩洛哥人伊本·巴图塔（Ibn Battuta）曾在今日印度的加尔各答，搭乘返航的中国大型海舶前来泉州。当时的泉州港中停泊了十三艘中国船，船上有五层甲板，可容纳千人。宋代中国文献也记载了泉州巨舶载货不绝于途。这种大型船舶的实物，可由泉州出土的一艘宋代海船见其规模。明成祖派遣中官郑和七次下西洋，后人对于郑和所率舰队的巨大船型，颇为称道。其实，宋元时代海道畅通，早已有打造巨舶的技术。郑和时代的造船能力，并不是空前的。

宋、元以来，中国与中东间的航路，已经被各国船舶走熟了。这一条航线大致是由泉州、广州等口岸，沿中南半岛沿岸航行，穿过马来半岛下端，经过马六甲，进入印度洋继续沿岸航行，经过锡兰（斯里兰卡），驶往加尔各答，或分路驶往波斯湾或红海，也或驶往非洲东岸的蒙巴沙。在这条国际航线上，中国、印度、阿拉伯等各国的商人与海员，还可在几个重要的中继港接驳转运。东西贸易的沿线各站，于宋元以后颇多商业利益，凭借这些资源，东南亚与印度洋沿海，涌现了许多新兴的小国。中国前往南洋（明代的西洋），并不经过沿海的台湾与海南两个大岛，于是台湾的发展并不在宋元，也不在明初，却须在大洋航路开通之后。而海南岛甚至不在大洋航路上，也就始终只是中国南海一岛而已。

沿着宋元已经发达的航道，有些中国人遂在海外定居落户。洪武二年（1369），明代征各国来朝，也规定日本、朝鲜、大琉球、小琉球、安南、真腊、暹罗、占城、苏门答腊、西洋、爪哇、彭亨、百花、三佛齐、渤泥共十五国为“不征之国”。洪武四年（1371），诏令滨海人民不得私自出海。当时福建兴化卫指挥私自遣人出海行贾，诏谕责备。洪武七年（1374）罢泉州、广州、明州三处市舶司。凡此措施，基本上都反映了闭关的心态。这一基本政策，执行时或有张弛，但主调没有改变，迄于隆庆元年（1567）方开海禁。

有明前半段，中国政府禁止人民外移。然而人口移动实际难以禁绝，而且宋、元以来已移居海外的人民，早就形成社区，只是朝廷不予承认而已。从一些零星的资料，还是可以窥见中国人在海外的活动。例如，建文四年（1402），明廷遣使以即位诏谕各国，回来的使臣报告，诸夷多遁居海岛，“中国军民无赖者，潜与相结为寇”，于是明廷又派使往谕各国，遣返中国的逃人。





15、16世纪之际大洋航道开拓图





成祖即位，永乐二年（1404）即下诏禁民入海，民间原有下海的船只，都改造为平头船。次年初遣使往南洋旧港，招抚广东逃民梁道明等人，这事还在郑和启航（当年六月）之前！从旧港回来的使者，带回了“头目”梁道明等人来朝，及进贡的马匹与“方物”（土产），政府也赏赐梁道明等人衣纱丝绢。这一仪注，不下于小国朝贡之礼，可见旧港的华人已建立了可观的聚居地，俨然一个海外的华人社区了。以后数年，旧港“头目”梁道明、陈祖义不断派遣子弟入朝。永乐四年（1406），郑和却又捕捉“旧港海贼”陈祖义等三人，带回中国，朝廷“悉命斩之”。同年，明廷在该地设旧港宣慰使司，命头目施进卿任宣慰使。明廷对旧港政策，反复不定，而最后仍以相当于内地土官的职务，赐予当地华人领袖，足见旧港华人聚居地已有相当规模，明朝不能不承认其存在。

旧港一类的华人社区，在南洋各地当不止一处。满剌加（马六甲）位于马来半岛尖端，绾太平洋、印度洋交汇之处。该地在大洋航道开通后，曾先后为葡萄牙、荷兰及英国据为转运中心。华人在此建立的街市（据说早在明初以前，即已有华人定居），经历三个西洋势力，存留至今。

中国人在海外居住，为地主国担任贡使的个例不少。例如，英宗正统元年（1436）与三年（1438），爪哇几次派遣来华朝贡的使臣，都是自请回乡的福建龙溪县人。中国政府还给予脚力口粮还乡，其中有数人回乡在祠堂祭祖之后，仍回本国。福建龙溪一地，在爪哇有这些人可以出人头地，当由于爪哇已有相当数量的中国人落户居住了。正统四年（1439），榜葛剌国的左副使宋允请求造船并赐敕护持，诏命因宋允是中国人，一切许之。这一个孟加拉湾的小国，也当有中国人在彼落籍，才可能有人奉使来华。

明代前半期，移居海外的人口在商路上建立的华人社区，大致均在航道冲要之地，例如满剌加、旧港、三佛齐诸处。这些人离乡背井，大约都是与海上丝道的贸易有关。明廷实行海禁，海商回家再出国，并非容易，于是出现了上述“逃民”的现象。大洋航道开通后，海上活动更为活跃，也更为国际化，当时海上各种势力，除西方诸国（葡、荷、西）之外，还有日本积极投入竞争。这些海上的投机分子，追逐利益，海商与海盗之间，其实并无区别。中国沿岸居民也卷入这一波涛大起的潮流。

于是，在明代官方防堵海疆时，海商的利润更大，以致民间有大量人员与资源，投入海上的投机冒险。

中国海商／海盗的活动，与历史记载的“倭寇”，有相当密切的关系。所谓倭寇，意指在中国沿海的日本海盗。大洋航道开通以前，日本在东西贸易路线上，居处偏僻，即使马可·波罗称日本为金银岛，其东方贸易的地位，至多只是一条分支；日本与中国之间的贸易，从中国的角度看，也不重要。日本商舶来华，官方准许的“勘合”（许可证）之外，商人必须挟带私货，方有利润。走私活动原属非法，公私纠纷，在所难免。于是早在洪武二年（1369），明诏谕日本建交时，日本的反应是既遣使朝贡，又送回了从明州、台州等处掠去的人口七十余人。但是，日本人在沿海的剽掠，并未中止。明初，日本足利氏幕府当权，武家文化正在成熟，好勇斗狠的藩士，经常外出掠取财富，也是常事。因此，中国漫长的海岸线上，不得不处处设立卫所，执行海禁，防护海疆。

大洋航道开通以后，风帆所至，无远弗届。葡萄牙人设立基地于马六甲，西班牙人立足于吕宋，荷兰人建府于巴达维亚。他们可到达中国，也可以到达日本，日本遂跻身于国际海运的网络，不再是支线的末梢而已。日本密迩中国，日本人对中国沿岸国际走私活动有其方便之处。于是，日本人一跃而为中国外海海商／海盗活动的重要分子。嘉靖以后的倭寇，忽然大炽，中国沿海烽烟四起，此起彼伏，为时将近十年，其中缘由，还是在于上述海洋贸易的新形势。

倭寇之中，据当时记载，真倭不过十之三，从倭者十之七，中国人占了很大的比例。利之所在，自然有人冒死趋逐。投入海上冒险活动的商人，最初只是闽粤沿海居民。以早期的官方记载，弘治十四年（1501）江西信丰县居民李招贴引诱爪哇国人运送番物来广东贸易；正统五年（1440），满剌加的贡使是江西万安人萧明华；徽商许氏兄弟许一、许二（许栋），挟其巨资，在广东造船航海，还是嘉靖通倭头目徐海、王直的前辈。嘉靖元年（1522）广东人方甘同，下海通番，劫掠居民，当是华洋合伙的早期个案。嘉靖十三年（1534），直隶、闽、浙海盗私驾船舶通市番货，杀人拒捕，则是海商活动已蔓衍各处了。

当时葡萄牙人已夺取马六甲，嘉靖十四年（1535）又贿赂广东官吏，取得澳门为对华贸易基地。自嘉靖五年（1524）起，浙江宁波的双屿已是葡萄牙人、日本人等海商会聚的贸易港。华人海寇李光头是其中巨擘。到嘉靖二十七年（1548）浙江福建巡抚朱纨遣将“大败双屿海寇及佛朗机（葡萄牙）番寇”，又于次年击败盘踞泉州浯屿、漳州月港的余众。这次战役之后，国际海上风涛并未稍息，继起者则是前述王直与日本人联合的“倭寇”活动。1569年，长崎成为日本国际贸易的中心。西班牙占领吕宋，筑城于马尼拉，中国商舶驶入马尼拉，从此常有华商来往于中国与马尼拉之间。华人前往垦殖及经营商业的人口多达数万，万历三十三年（1605）西班牙人屠杀华人，即有两万余人之多，可知华人居留之众。


明代“西洋”略图



17世纪，荷兰人加入东洋的海上贸易活动，日本丰臣秀吉取得政权，不久英国也将进入东亚。这些背景使太平洋上风云变幻，更多事故。中国人在海上自成势力者，当以林凤的船队为最早。万历二年（1574），曾经以台湾魍港为基地的林凤，为明朝水师追逐，率船队驶入马尼拉，又为西班牙人逐出。万历四年（1576），中国水师王望高联合西班牙人，败林凤于海上。

中国人的海商／海盗船队，林凤只是其中之一。此外还有陈老、林道乾、袁进、李忠、辛老六、李旦、颜思齐、刘香、郑芝龙等人，都在海上与国际海上势力周旋，发展了庞大的船队。他们的基地，有的在沿海离岛，有的则在前述的长崎、马尼拉等国际港口。他们的运作方式，是跨国的亦商亦盗。兹以李旦为例，这位泉州冒险家在吕宋与长崎都有事业，天启四年（1624），当荷兰人打算在澎湖建立基地，而被优势的中国舰队严阵以待时，李旦引导荷兰人转帆驶往大员（今日安平），荷兰遂在台湾建立了殖民政权。

海商／海盗武装集团诸人之中，郑芝龙可以说是集大成的人物。他曾任荷兰船上的通译，本是李旦的部下，据说以义子的身份，甚得李旦信任，并在李旦死后，接收了李旦的财富及人众。在自立门户后，郑芝龙以台湾为基地，屡次劫掠闽、粤沿海城市。他接受招安，却又回头做海上生意，还在家乡泉州安平建立海上势力的指挥中心。他以明廷水师将领的旗号，扫除昔日友人刘香、杨六、杨七等势力。满人入关，在北京的明朝覆亡，明唐王在福建称帝，主要依仗郑芝龙的海上武力。1646年，这个短命的政权存在不过一年，即被清军摧毁，郑芝龙贪恋富贵，投降清廷，却被挟持北上。郑芝龙的儿子郑成功继续抗清，郑芝龙于顺治十八年（1661）在北京被清廷处死。

郑成功开台的历史，已是家喻户晓，毋庸赘论。他能掩袭鹿耳门，取得荷兰人已经经营多年的台湾，一则因为台湾已有不少汉人居住，其中有些务农，有些从事商业，当初颜思齐、郑芝龙等人以台湾为海上活动基地时，汉人即陆续来台了；二则建议郑成功取台的通事何斌，原本也是海商人物，习惯周旋于荷兰人与中国人之间，经由何斌的引导，郑成功的船才能通过大员的鹿耳门航道。

明代末期，华人的海上武装集团，周旋角逐于西方列强与日本的强大竞争者之间，又须承受中国官方的禁令与取缔，居然发展为可观的力量。在郑芝龙势力盛时，有了郑家旗号，中外商船方能顺利通过中国海域。郑成功据台，其反清复明的事业，主要仰仗郑氏“国姓爷”往来海上的千百艘海舶。凡此海上武装集团，都利用诡谲的国际形势，纵横捭阖，以求生存求发展。在武装方面，这些武装集团的船舶设计与配备的火力，堪谓当时的最高水平。在商务方面，他们都从国际多边贸易博取厚利，将中国商货（如生丝、丝织品、瓷器）转运给西方商队，也将东南亚各地产品（如鹿皮、樟脑及香料和香药）转运中国、日本……而墨西哥与日本的白银，则是平衡差价的贵金属。凡此转口贸易，其先决条件是中国与日本的锁国政策。又当国际经济网络正在成形的过程中，这些法律之外的冒险人物，始有其存在的机遇，以其亦商亦盗的特色，撬开缝隙，而他们也获得丰厚的利润。

在西方列强角逐于风涛之间，强力建立殖民帝国时，明对于已在海外有基业的中国人，取缔防范，甚至如郑和械送旧港头目，回国处死！以致华人只能以非法手段，全仗民间财力物力，与西方诸国及日本抗争于海上。过了16世纪，中国遂不再有参加海上竞争的机会了。





四、第一波西潮


中国接触欧洲文化的第一波冲击，当是16世纪由天主教教士传递的西方文化。这一波西潮，影响所及，除基督教教义之外，则是西方科学工艺，以及中西双方彼此有了初步的认识。天主教教士中，沙勿略（1506—1552）是尝试来华传教的第一人，但未能进入内地，即病逝于广州的上川岛。嗣后罗明坚（1543—1607）与同伴利玛窦于1579年到达澳门，并设法获准进入肇庆，于1583年建立第一座天主教教堂。罗明坚旋即奉召返罗马，未能再来中国。利玛窦则成功地与中国士大夫徐光启、李之藻诸人交好，并将西方文化介绍给中国的知识分子，其影响巨大深远，堪谓中西文化交流的肇祖。此后陆续来华的教士，不下八十人，大多是耶稣会会士，接续利氏工作，以他们的学问与中国士大夫交往，服务于政府的钦天监，也同时介绍西方文化。另有圣方济各会及圣多明我会的会士，则在南方闽、粤、浙传教，其接触对象是商人、海员及一般百姓，未能与知识分子多所交往。这两股传教士的学问与工作方式，大相径庭，以致彼此有教义解释的差异；在康熙年间，终于爆发礼仪之争，使利氏建立的文化交流，不得不中断许久。

兹将天主教教士们的活动，就三个方面讨论：传教工作、介绍西方科学工艺，及担任中西彼此认识的媒介。

先论介绍基督教教义。罗明坚在肇庆仙花寺传教，即印刷中文《祖传天主十诫》与《天主圣教实录》，以阐述基本教义——此是天主教第一批中文宣教文献。罗氏虽通中文，似乎还未擅中文写作，文字尚未通顺。然而有一些重要观念，如天主、天神、圣水、十诫、三位一体等均有中文词汇，于基督教在中国的发展，有重大的影响。

利玛窦在中国二十七年，结交的中国知识分子不少，其著作《天主实义》发表于1595年，申论基督教教义，借用了中国典籍中的若干名词。利玛窦介绍教义的方法，正如汉末魏晋佛教传入时，借中国道家的词汇为“格义”，他也借了儒家名词，于是其教义深受中国儒家观念的影响。利玛窦借用古代经典《尚书》与《诗经》中的上帝、天、帝与道诸名词，以阐释基督教教义中唯一真神及“真理”，虽然有助于中国人理解这一西方宗教，其中比附之处，也不免导致误解。利玛窦去世之后，龙华民（1559—1654）接掌耶稣会在中国的宣教工作。当时教士颇质疑于“上帝”与“天”是否准确地说明了“天主”（神，Deus）的意义，并且质疑中国古籍究竟是否曾有对于天主、天使及灵魂诸项基督教教义同样的观念。熊三拔（1575—1620）认为中国文化中并无同样的理念，龙华民自己在与中国学者徐光启、杨廷筠等商榷后，也认为基督教的“神”，应译为“泰初”（“泰初有道”），不能以中文的“天”与“上帝”当之。龙氏著作《孔子及其教理》一书，即阐明儒家的理念，以示中西理念上差异。在礼仪方面，利氏认为中国人祭祖、祭孔，并非崇拜，而是纪念。凡此理论与礼仪的问题，实开康熙时代“礼仪之争”的先河。

利玛窦等人在华宣教时，宋儒理学早已确立其思想主流的地位。明代中期以来阳明心学如日中天，方兴未艾。儒家开拓所及，早超越先秦儒家的内容，而且儒家与佛、道两家长期激荡，彼此吸纳精华，各成体系。中国思想界讨论的主题及辩证方法，已建构了一套内容丰富、理论严整的形上学。佛教入华的汉末魏晋时期，中国思想初遇印度佛学刺激，颇难抵挡外来的影响。相对比较，明代中国思想，其贫乏之处在于政治、经济与社会领域，而未必在形上学方面；天主教的教义，面对中国思想体系，并不具有强大的吸引力，也不须借此外来思想，填补自家缺失。天主教宣教工作，是以并不容易。那些耶稣会会士自己都是饱学之士，也亏他们在如此背景下，还能卓然有其成就！历史的吊诡之处在于：19世纪基督教新教随着西方经济与武力优势进入中国，传教士竟不须有深厚学术与思想的辩论，即可在中国所向披靡！真令史家扼腕叹息。

其次讨论西洋科学工艺被引入中国的过程。这一波外来科学进入中国，围绕着天文学为中心，包括数学、地理，逐渐延及农学、机械、火器与医学。中国传统宇宙观是三向度（三维），宇宙与人事及生理互相影响。“敬授民时”不仅与农事的时间密切相关，而且时间轴上的变化，也常反映人事与生理：世间诸事是否协调和洽，可从天象与季节窥见其中变常。是以自古以来，编制密合时令与天象的历法，总是国家的大事。自汉代以来，中国自有一套解释天象与历法的理论，也相当依仗实测，纠正历法的偏差失误。唐代引进印度天文学，元代引进伊斯兰天文学，各有不同程度的影响。

明代耶稣会会士，学识渊博，当时欧洲学界又正在地球中心论与太阳中心论激辩之际，这些饱学的教士，对天文学也有相当认识。徐光启以西法观测日食，证实西方历学的优点，遂以徐氏主持引进龙华民、汤若望等人参加修历工作。他们编制的《崇祯历》，因明亡未及施行，但在清代颁行《时宪历》，嗣后不断有耶稣会会士任职清代的钦天监，西法影响中国历法的程度，甚为深远！

耶稣会会士的贡献，最足注意者，当系以几何的观念计算天体运行。中国传统治历，则是以代数的观念，计算各项天体运行的周期。几何学的方法，于实测更易精密，其预测结果自亦较为准确。不过，天主教教士终究不能脱离教会内部的约束。教廷狃于教义，不能接受伽利略（1564—1642）的地球绕日理论，在华耶稣会会士也就不敢（或不愿）引用伽利略与哥白尼（1473—1543）的学说，只能介绍折中托勒密地心系统与哥白尼日心体系的第谷（1546—1601）之说，仍以地球为中心，月绕地球，五星绕太阳。这一折中，当然是学术史上的遗憾，却也有其独特的时代背景。

为了天文学的计算，耶稣会会士不能不介绍几何学。利玛窦与徐光启合译的《几何原理》，是欧氏几何入华之肇祖，至今已成为数学经典，许多中文的数学名词，源于此时。他们还合译了一些用于测量的数学，例如《勾股义》《测量法义》，则是三角学入华之始。利氏的《坤舆万国全图》，实为中文第一部世界舆图。其中的中国地图，也是第一次以投影法编制的中国地图。

在实用工艺方面，熊三拔的《泰西水利法》介绍西方水库与以唧筒、虹吸等水压转输的方法，为徐光启《农政全书》中灌溉方法的母本。熊氏介绍蒸馏方法，也于中国的制药方法，有相当影响。邓玉函（1576—1630）在来华以前，已是欧洲著名学者；他与王征合撰的《远西奇器图说》（1627），当是第一部讨论西方物理学、建筑学与机械工程的中文著作。

人文学科方面，金尼阁（1577—1628）的《西儒耳目资》，以拉丁化拼音，拼切汉语。南北朝以来，受了翻译佛经的影响，中文以反切注音。明代以后华音可以拉丁字拼音；方以智（1611—1671）撰《旋韵图》及《四韵定本》，实为近代中国语音学的始祖。方氏受西方学术的影响，注力融会贯通，于哲学、科学、音乐、医学，无不有其自己的见解，其著作《通雅》《物理小识》等均为贯通中外的集大成之作。

天主教教士宣传宗教，又介绍了西方的学术，其中颇多不合于中国传统知识体系之处。中国学者自然也会有人不满。南京礼部侍郎沈即两度（1616、1621）攻击这些教士，逮捕教士、教徒，并驱逐教士，命令押回澳门，幸得徐光启等人上疏救援，天主教中人士，称之为“教难”。后来康熙时代的杨光先等人攻击公历及此后“礼仪之争”，当然和这次“教难”比起来是更大的反扑。

第三项值得讨论的历史，则是中国与西方之间彼此有了较为全面的认识。大洋航道开通以前，西方对于中国等地的了解，全仗中东及内亚诸处居间介绍，只有《马可·波罗游记》等少数实地经验的报告。大洋航道开通，葡萄牙、西班牙海商直接与中国接触，但对华知识，限于商业活动，又只及沿海，于内陆并无所知。当时西方商人与海员，学术修养有限，除了贸易有关事务，于中国政制与文化，也没有清楚的认识。凡此情形，从海商所制东方地图，即可觇见其缺失。至教士来华，以其学养，能逐渐探索中国文化内容；深入内陆，也能看到海港以外的地理与人民生活。经过长期而深入的观察，这些教士对于中国山川形势、政治制度、思想方式均能有深刻的了解。

利玛窦自己著作《中国札记》（后经金尼阁补充），向西方全面地报道了中国地理、物产、中央与地方政制、风俗习惯、科学工艺、宗教信仰、哲学思想……殆为近代西方对华研究的嚆矢。利氏十分注意儒家思想，首试译书。经过他的介绍，西方才初步认识东方这一古老文明的大概内容。他在《坤舆万国全图》中，编列了中国部分的地图，因其精准与确实，此后西方海商所持地图，遂大为改观。曾德昭（1585—1658）以葡萄牙文撰作《中华帝国》（1641），旋即译成西班牙文、意大利文、法文、英文诸版本，全书记述周详，地理、政制、社会、生活、工艺、语文、族群……无所不及，也详述教会在华宣教的种种活动与遭逢的困难。这一本大书，堪谓当时最完整的报道。金尼阁、曾德昭等人，都曾返欧述职。他们在欧洲各地广泛旅行，向教会及学界报告在华见闻，使西方对中国与中国文化，有较真实的了解。

传教士们也向中国介绍了西方的自然与人文地理。利玛窦的《坤舆万国全图》，地名用中文对音，这是中国学者第一次见到西方现况及中国与西方的相对位置。艾儒略（1582—1649）撰著《职方外记》（1623）则是配合上述万国全图的文字说明，记述当时五大洲民情风俗及历史大事。他另一部著作《西方问答》则是有关西方的全面介绍，于风土人情、典章制度、天文地理……巨细靡遗，堪称百科全书。艾氏所著《西学凡》，介绍欧洲大学的学术项目，列举了修辞学（文科）、哲学（理科）、医科、法律（法科）、基督教经书（教科）与基督教神学（道科），相当完整地说明了西方学术教研的内容。

经过这些天主教教士的中介，中西双方的有识之士，方能避免道听途说的虚妄，对于大洋另一端的世界，掌握较为具体的信息。明代来华天主教传教士，其人数不过八十余人，所幸均是知识渊博的学者，又与中国学者徐光启、李之藻、杨廷筠、方以智等人互相切磋，于是以少数精英，达到沟通中西文化的伟大成就。这些中外学者好学深思，不存偏见，又愿意苦学对方的语文，如此深广的文化交流，在人类历史上，诚为罕见！清代康熙时的“礼仪之争”，教廷因教义不准在华教士迁就中国风俗，清廷因此也限制教士的传教活动。中西之间，从此不再有建立在学术基础上的文化交流。19世纪以后，西方帝国主义大举侵略东方，天主教会与新教各教会挟经济与武力优势，进入中国，于是主客易势，双方的交往呈现极度偏差与扭曲！因而第一波西潮的特殊风貌，于是更值我人回味。





五、明代的工业


明代讨论工艺技术的大型丛书，有宋应星的《天工开物》、徐光启的《农政全书》及茅元仪的《武备志》。讨论生产技术的大书，密集地出现于明代后半期，本身即值得注意的现象。一则，生产活动，不论是手工业、农业，抑是武器制造业，都有彼此支援之处；二则，工艺生产已是生产业的重要成分。

以《天工开物》的章节分类言，当时的生产业有：作咸（制盐）、甘嗜（糖业）、膏液（榨油）、乃服（纺织）、彰施（染料）、五金（矿冶）、冶铸（铸造）、锤锻（打造器物）、燔石（煤炭）、杀青（造纸）、丹青（制墨）、佳兵（武器制造）、曲蘗（酿造）、乃粒（五谷）、粹精（粮食加工）、陶埏（陶瓷）、舟车、珠玉十八个类别，既是技术专业的分类，也是工作行业的分类。行业还可细分，明初谚语，工匠有三十六行，明末则已有三百六十行之说，专业的分工，极为细致。

明代沿袭元制，政府与皇室掌握了相当数量的官家作坊。官家作坊制造但求精美，不惜工本，技术方面每有精益求精之处。江西景德镇发现明代官窑窑址，从遗物可知，百件中只取四件上供御用！明代百工有兼值当差的制度，民间工匠可从当值期间，接触官方掌握的技术。民间生产工业逐渐发达，官方作坊的工匠也会转业民间。明代工艺技术，常有进步，可能由于手工业发展的技术，不断转移于民间。当然，广大的市场会刺激生产，使技术的质量提升。本章下一节讨论明代市场经济，当再有论述。

纺织业无疑是明代生产事业之中最为发达者。官方的织造业分布全国各处，而以江南为最多，也最为重要。民间的纺织业，不论丝织、棉织，也以长江三角洲为生产中心，密集于一地，业者尤有从竞争中切磋的机会。以苏州盛泽一镇言之，大家小户，人为杼轴，“以其工巧”、“衣被天下”。山东、山西、四川、福建、广东，也各有其特产，以丝织品的种类分，有丝、绢、绫、罗、绸、缎、锦、绮、绒、纱……但在“罗”一类，更可有五六十种专项产品，例如花罗、素罗、乃罗、秋罗、硬罗、软罗之类，在丝织品之外，还有大量棉、毛、麻织品，各以地宜，成为专业的产品。

《农政全书》与《天工开物》，都记载了丝织品的工作程序。缫丝的阶段，一人司煮茧，一人打丝头，一人抽缫，但煮茧的人可以兼管两组，分工细，又节省人力。缫丝是以一人脚踏缫车，理头绪，功率胜于手摇的缫车。织机有小型的腰机，用腰尻之力，控制多重经纬。“花机”则是大型的提花织机，结构复杂，可以织出多层穿花的纹样。花机必须两人操作，一人踞坐机顶，专司提起应予织入的花线，一人坐在机前，脚踏织机，两手理线投梭。花机的复杂者，可有四层结构，称为“改机”。

棉织工具也有改良，《农政全书》所谓搅车或纺车，是一种轧花机，脚踏踏板，左手转动曲柄，右手繀棉花，工省而效率高。纺车改良为脚踏，另以一手握多管纺线纺纾。织布之后，则是染色，又是另一项专业；单以色彩而论，蓝色即有数十种，青红翠黄，也多分别色调，大率是植物染料。织造在松江，浆染在芜湖；地区性的分工，相当显著。整理布匹的最后一步工序则是在“踹坊”中，工匠足踹巨大石磙，压平布料，使布质紧密细薄，又有光泽。再下一步骤是以布制造衣鞋袜，不是仅由家庭妇女担任女红。举例言之，松江产的龙墩布，轻细洁白，店家用来制造“单暑袜”（夏天的薄袜），是分包于制袜的妇女，再由店家收购的。

明代的陶瓷业是另一重要生产业。明代陶瓷业分布，南北均有。北方的磁州窑，承袭宋代北方瓷器的传统；福建德化、广东饶平，均出产外销瓷；浙江龙泉是宋代名瓷，也延续至明代。江西景德镇，以其高岭土原产地的优势，在明代发展为中国制瓷业的中心，至今不衰。明代瓷器，胎质细致，一则高岭土白净细腻，二则烧制温度高，是以胎质轻而坚，叩击如有磬声。釉色纯净，不带杂质，较之宋瓷带青或带灰，明代的白釉，晶莹如玉，光泽均匀，颜色净洁。在这一基本釉色加彩，不论青花或彩绘，无不精雅。明代青花是世界名瓷，青色色调，永乐一种，宣德一种，因为所用特别进口的金属化合物原料不同，而各有其特色。成化斗彩，则是用了铁、钴、锰等不同的化合物颜料，呈现鲜艳的彩色。青花是釉下施色，斗彩可以釉下、釉上加色，产生光影流动的效果。永乐的白釉，薄如蛋壳，见釉不见胎，号为“甜白”。永乐、宣德的宝石红、宝石蓝，都是以高温还原焰烧制，而成化的孔雀绿与弘治的娇黄釉，则是低温烧制的单色釉瓷。嘉靖五彩，更是多色斗彩，冠绝一时。

烧制瓷器，控制火力是关键。明代窑制，以龙窑、蛇窑为多，都为了提升累积的温度而延长火道，又以烟道与烟口调节同窑各处的温度。窑中温度过高，烧制过程中碎裂的制品可能增多，成功的概率反而降低。如何恰到好处，非老练的技工不能掌握个中分寸。烧窑须有高温，于是烧造耐火砖作为建窑材料，以及砌窑的方法，无不有赖长久累积的经验。景德镇能成为天下名窑，历数百年不衰，自然由于拥有这些累积的技术与经验。

制作陶器，如宜兴的紫砂壶，是另一套技术。虽然不用高温，但掌握良好的陶土、制造优美形制、掌握适当的温度，也是一门复杂的工艺。同样的，河南的澄泥砚，原料是澄底的河泥，淘洗的功夫非常讲究。甚至建造宫殿的大青砖，也是澄泥烧制。凡此与陶业相似的工艺，在明代均已到达高度艺术与实用的水平。

凡此工艺，其共同的现象，则是细密的分工程序。以烧制瓷器而言，澄选高岭土、揉泥、作坯、拉坯、整坯、剔纹、绘底样、上彩、上釉或釉上再加颜料、入匣、进窑的排列、封窑、煨柴、开窑……凡此过程中，《天工开物》所谓“共计一坯工力，过手七十二，方克成器”。每一步骤都有专门技工担任，一步错了即前功尽弃！

冶铸工业是明代重要的产业。湖北大冶是矿铁的主要产地，产量占全国三分之一，而佛山则是冶铸铁器的中心。白银与锡，云南出产占全国产量三分之二以上，锌的产地则在湖南。凡此诸地，均在西南多山地区。

明代炼铁主要是竖炉熔炼，以木制风箱，正送逆抽，都能以活塞的作用，鼓送风力。大型风箱，四人合力拉曳，可达300毫米的水银压力，是当时世界功率最佳的风箱。炼铁的熔炼阶段用莹石（一种桃红色石块）同炼，以降低熔点的温度。中国炼铁的过程，一向使用木炭作焦炭，至明代大量使用焦煤，生产的生铁，论纯度可能不及焦炭，但是因可以使用高度较高的竖炉，所以产量较大。据方以智《物理小识》，中国明代炒生铁为含有较高碳质的熟铁，系因柳木棍拌搅掺杂泥灰的生铁熔液。柳木棍在拌搅过程，成为碳质，增加了熟铁的硬度。铸钢的技术则是用“灌钢”之法，以生铁、熟铁合炼，或则以熟铁片夹生铁入火，或则以生铁熔液糅入熟铁熔液。这些方法，较之宋代的熟铁盘裹生铁，当是更为省事，又增加产量。炼焦煤是炼钢工作的一部分，明代炼焦的长方形炼炉，其设计实与烧制瓷器的长窑相似，也是应用火门控制温度，闷烧煤炭为焦煤。

红铜加锡可得青铜，加锌（中国称为倭铅）则是黄铜。黄铜因其易于打造，可以铸器，用途大于青铜。明代以来，铸铜币全用黄铜，铜制构件也用黄铜。大型铜件，莫如昆明的“金殿”和武当山上的“金殿”。明代取锌，用蒸馏法，《天工开物》记载明代的取锌方法，不用倒置的蒸馏器，而是接以斗形坩埚，由上部冷凝，还原为锌，纯度也可达97%—98%，方法甚为便捷。

广东佛山镇是铁制品的生产中心。在佛山，遍地冶坊，火光日夜不熄。然而，各种专业的分工极为细密。铸造锅具的作坊，不从事锻造刀具，甚至在铸造锅具的作坊中，有耳的铸件与无耳的铸件，也由不同的工坊制作。

冶铸工业，正与前述陶瓷工业一样，有极为细致的专业分工，工作的过程，一步一步各有熟练工人专司其事。工作程序的分工，本是从“专精”的技术层面出发，但在明代又由工人的行会制度，在组织方面确认工作的“专利”，以保障工人的就业机会。凡此情形，不仅见于上述两项手工业，也存在于其他手工业，例如制造漆器或制造家具的行业。中国传统的工艺技术，经过这一形态的专业保护，工人有精益求精的意愿；但是，另一方面，手工业者也易有故步自封的习惯，更由于师徒相承，或父子传代，一门手艺不易推广，甚至易于失传。

综合观察明代中国的工艺水平，盱视当时的其他文明，可谓遥遥领先。不过，中国手工业不能进入后来欧洲出现的工业化，实是值得深思的课题。至少，就使用的能源言之，中国始终以人力及畜力为主，虽然也有使用水力的情形：例如水磨、水碓，终究不及人力与畜力普遍。明代已广泛使用煤炭为燃料，但是从未有将热能转化为动力的尝试。一般以为，中国的人口庞大，不必担忧劳力不足，以致从未发展其他能源以节省劳力。然而，从上述几项传统工业的发展过程观察，中国手工业也颇有“省功”、“多产”的愿望，并由此落实为各种巧妙的技术与器械，是以，人口众多、劳力充沛，未必是这一问题的答案。也许，中国工业的细密分工，造成太过零碎的分割，工作过程中每一个环节各自为政，不能有全貌的设计，而且每一环节的生产，基本上是小单位的生产（或为家庭，或为小作坊），也并不具备足够的财力，投资于开发新技术。

明代天主教教士携来不少欧洲的工艺知识，上一节中提到的《远西奇器图说》，以及徐光启的《农政全书》，都介绍了那些技术。但是检查当时的生产事业，这些外来的新知，其实并未对有关的专业工艺有可见的冲击。举例言之，欧洲的机械颇多铁制，而中国机械则几乎一概是木制；欧洲的机械中，传动轮与螺丝钉都有特殊用处，中国木制机械缺乏螺丝与传动的配件，不易使用热能源，不能发展为高速转动的设计。由此可以觇见，介绍西方工业技术的徐光启、王征诸人，都是儒生士大夫，平日与一般工匠并无直接的接触，以致外来的新知未能传递于实际从事生产的产业界。简言之，中国传统的知识分子与生产事业脱节，以致学术与工艺之间，缺少彼此刺激的机制；也许，这是明代以后中国终于在工业化方面脱队的原因了。





六、明代的市场经济


中国史学界曾经热烈讨论所谓“资本主义萌芽”的课题，一般以为明代中国的经济形态，已呈现资本主义经济的特色。然而，假如那时中国已有资本主义萌芽，又何以终究未能茁壮成长为西欧式的资本主义体制？这一问题，牵涉的项目十分复杂，也涉及“资本主义”一词的定义，凡此均非此处能够详论。本节所述，只是明代，尤其明代中叶以后的经济状况。

南宋以后，中国海道贸易渐趋发达。明初郑和下西洋，舰队帆影所至，大率即当时的海道贸易路线。循此航道，中国输入的货品仍是香药（如龙涎香、乳香）、香料（如胡椒）、象牙、玳瑁、珍珠、宝石之类。中国输出的商品，则是丝绸、瓷器、铁器、漆器之类。丝绸与瓷器远销中东、欧洲，系以波斯湾与红海转运，铁器之属则在东南亚各处销售。凡此情况，自宋、元以来，已成常规。

16世纪开始，大洋航道开通，高桅大帆船分别经由绕航好望角的航线与跨越中美洲转驳进入大西洋的航线，将中国商货及南方岛屿的香料，径运欧洲市场。东南亚各地（如吕宋、苏门答腊、马六甲）都是转运中继站。中国输入物品，除了如同过去一样的南洋产物，最重要的交换品，则是美洲大量的银。大洋航道之上，日本与西方贸易，也经过中国沿海口岸，而中日之间的贸易也较宋、元时代活跃。明初即有“倭寇”之患，中叶尤其猖獗；如果以这种非法贸易为指标，同样可以反映明代中日贸易，实际已不是朝贡制的贸易能够涵盖的规模。

不论合法的，抑是非法的，对外贸易兴旺，必然刺激商品的生产。中国的外销商品，既以丝绸与瓷器为大宗，生产这些商品的工业，自然也随之发达。明代中国的江南，是丝织工业的基地，江西、福建与广东，是瓷器工业与冶铁工业的基地。是以，当时东南及华南地区的经济，都有大幅度的成长。

江南手工业产品，技术精巧，花色繁多，海内外都爱用三吴产品，三吴产品遂越精美，价值越高。工人精益求精，附加价值又随着提高，这一循环使江南产业资本迅速累积，生产规模日益扩大。以纺织业言，中国传统生产是男耕女织的农舍制造业，在明代，江南纺织，则已发展为作坊工业。业者投入资本购置织机，雇用劳工，以相当专业的分工，生产供应市场的商品。举例言之，苏州、吴江、盛泽诸处，市镇居民无论男女老幼，大多卷入丝织业。富人为雇主，作坊之中有长期雇用的熟练技工，有论天雇用的散工，有收购转售的牙行，甚至童稚也会帮助挽花。明代小说《醒世恒言》描写一家织户由养蚕发迹，逐渐购买绸机，终于成为拥有数十张绸机的作坊主人。虽是稗官小说，却反映了当时一般现象。据当时笔记记载（如张瀚《松窗梦语》），精工织品获利可有“当五之一”，亦即百分之二十的利润！

在丝织业外，元代江南开始发展的棉织业，因为棉布是大众用品，需求量庞大，遂成为江南农村的手工业。棉花产地在北方，棉布产在南方。据徐光启《农政全书》的记载：北方气候干，不宜纺棉，南方湿润，纺棉纤维不易断裂，织成布匹，细密耐用。这又是地区性的分工，带动了国内市场的交换网络。

地区性产业的兴旺，还见于江西景德镇的瓷器工业。据当时记载，该地数十里之内，处处有窑，火光烛天，烟雾蔽日。窑主积资千金，雇工千百成群，运送原料与燃料，不绝于途；四方贾客，满载舟车，分途运销海内外。同样的情形，还有广东佛山的冶铸工业，刀剪、农具、工具，集中在佛山生产，产品分销国内与南洋各地。该镇的人口，几乎都与冶铁业有关。铁匠的行会，也因为钢铁制品分销，遍布于水陆码头。

上述诸种产业，原料未必全在当地出产，正如江南棉布的棉花产于北方；山西潞州的丝织品，蚕茧出自四川；佛山的冶铸，生铁来自湖北大冶……凡此诸例，都促成国内区间贸易。工业地区劳工人口众多，当地农业人口也有不少转投入工业，以致工业地区的粮食必须仰仗别处输入。江南自古鱼米之乡，但在明代，江南的食米来自湖广，面粉来自黄淮。同样的，北方棉布由南方输入。古代北方也有名窑产瓷，但在明代则全国饮食器皿，大多产自江西、浙江、广东、福建诸处，尤以景德一镇为全国产量最大的供应地。

上述几项工业的规模庞大，不是单由内销获利，利润之中外销所得，为数应当相当可观。大洋航道开拓之后，不论合法、非法、直接、转口……丝绸、瓷器两项无疑是外销贸易的翘楚。本章第四节所涉及的西洋与日本海商，从中国海商取得的商品，最常见的项目是生丝与丝织品。在瓷器方面，“贸易瓷”是为了外销烧制的，常见伊斯兰纹饰，例如连珠纹以及阿拉伯文吉祥语；或则欧风花样，例如圣母图像，欧式建筑的街景。今日红海岸上福来斯塔山的中国贸易瓷残片，都是由海道起岸转驳陆路时留下的废品。近来打捞南海沉船，常见数万件明瓷。

凡此都可觇见，外销贸易换来的美洲白银与过去外销换来香料、香药与珍宝相比较，白银之利，不仅巨大，而且具体地惠及百姓。明代东南、华南即因发展外销工业而致富，也因此带动了国内区间资源的交流，例如从北方或长江中游输入粮食。

明代商贾与工业的经营方式，颇有“现代”意义。投资人可以数人合股，成立类似今日股份公司的机构，另聘专业人才，操盘运作，类似今日的专业经理人。有些企业，例如百货业，每一项货品都有专设的单位经营管理。钱泳《履园丛话》中的“孙春阳”条，记载这家苏州的“南货铺”，设有“南北货”、“海货”、“腌腊”、“酱货”、“蜜饯”与“蜡烛”六个部门，分司收购发卖。无论不同企业之间，抑是同企业内部，专业化已是常态。四柱记账，进出项目及收支数字，每日结算入账，也与今日复式簿记制度，并无差别。

明代活泼的商业，在外销利润足供挹注之外，还另有融资的来源。明代盐业是政府专利，但政府还是必须仰仗民间承保。最可见的例证，则是政府以盐引（卖盐许可证）的特权，招商运粮于北边，以给军需，是谓“开中”。商贾取得卖盐的特权，招募屯户，在北边屯田，以其收获，给付军粮，商人省了运粮的费用，赚了卖盐的厚利。南北物质交流的过程中，这些卖盐取得的资金，遂为商贾汇兑或借贷的融资。擅长这项活动者，北为晋商，南是徽商。晋、徽两地都是农地不足，养成外出寻觅生计的传统。于是山西票号，徽州钱庄、当铺，均担起后来银行的功能。明代徽人汪道昆的《太函集》中，包含不少各地商贾的交游情形，可以觇见当时经济活动的网络。

这些游资，不仅在国内是融资的重要来源，也会有人挟资投入国际贸易。大致晋商经常操作北边与西边的陆路生意，将中国货品换取皮毛类的商品。安徽商人，以其富力投资南洋海商活动。本章第三节叙述早期海商，即有徽人许氏兄弟，出资打造广东出洋船只。

宋代社会，儒生与商贾之间，可能颇有分流：前者以内圣外王自我期许，志在经国济世；尤其理学家们不屑言利。明代中叶以后，风气颇为不同，江南士大夫，如有余力，也会投资商业活动。一个士大夫家族，兄弟数人，可能有人出仕，有人经商，有人在家管理田庄。于是，不仅一家的财富与社会关系在三种职业之间流转融通，而且儒家的理念，也一样渗入商贾圈中。余英时曾指出，商贾经营事业，其“创业垂统”的自我期许，实与儒生经世济用的观念相通。他称之为“士魂商才”的精神，可能贯注于一些商贾活动。韦伯在讨论西方资本主义兴起的现象时，指出基督教新教加尔文派的工作伦理，实为资本主义活动的原动力。这一原动力，不在勤劳俭朴等项德目，而在此等人自我期许的使命感。明代商贾活动，波澜壮阔，余英时指出商贾自觉意识，当亦可与新教伦理相提并论。

讨论资本主义萌芽课题时，都市化也是常提到的现象。检视明代都市发展的性质及分布，大致仍是宋元以来的延续。那些主要城市，仍是处于交通要道的集散中心，加上若干工业中心的城市。在政治性城市方面，则多了北京少了杭州，南京也只是在明初有过短期的首都地位。明代都市化现象颇堪注意之处，当在江南地区（杭嘉湖、苏松太）小市镇密集，使人口密度颇高的环太湖长江三角洲，联结为一片工、商、农各业都极为发达的地区。这一地带的水道也在明代编织为密集的网络。在这一地区，城乡的差别依旧可见，但较之中国其他地区城乡差距，该区城乡差距，以生活水平为例，已显著拉近。

从货币使用的情形言，宋元时代出现了纸币，元代的宝钞制度，明代也沿用。但是，明代政府掌握了银矿与铜矿较丰富的云南，再加上大洋航道开通后，美洲白银大量流入中国。中国货币又改为银铜并用的金属货币，避免了纸币因为大量发行引发的贬值问题。

中国不断生产外销商品，白银不断流入。中国享有长期的贸易顺差与陪随而来的经济成长，在“龙头”地区（江南与华南）发展到一定程度时，波及的其他地区也有了当地前所未有的产业。例如，本来北方棉花南运，在松江织成棉布布匹，又运销北方。若干年后，河北、山东开始自己织布，供应近处市场。这种现象与现代世界第三波工业化的“雁行理论”所描述的形态相似。

综合言之，明代的经济发展，大率是宋元（尤其南宋）发展过程的延续。其中新出现的因素，则为大洋航道开通之后，中国的外销市场扩大到欧洲与美洲，中国获得顺差是大量白银。这一变化的主调是中国卷入初期的世界经济大网络。从中国的经济本身论之，南方，尤其江南直接获得实际的顺差之利，快速地形成中国经济发展的龙头地位。中国国内区间的差异加大而“波及”的效应，也带动了一些地区的经济发展。凡此变化，在庞大的中国文化—社会—经济复杂系统中，其形成的效果，还不足撼动整体的稳定。资本主义萌芽了，却还不能茁壮。





七、南北经济社会的差异


中国幅员广大，各地发展情形不可能一致，是以自古即有地域性的荣枯差异。在南北朝以前，中国最繁荣富庶的地区是中原。广义的中原，包括今日所谓北五省（河南、陕西、山东、河北、山西），狭义言之，则是黄河中游以洛阳为中心的地区。自唐中叶以后，北方多经战乱，渐渐凋敝，南方则战乱较少，加上气候温和，发展农业的条件较佳，于是浸浸然在人口与财富两方面都超越了北方。

明代的南北差异，十分显著。南方经济发展、市镇密集，已在另节有所说明。此节仅就北方的发展，有所陈述。

元朝统治汉地，本就分为两区，北方是从金人手上接下来的部分，南方是南宋的原有疆域，元廷称为“蛮子”。《马可·波罗游记》中，北方是契丹，南方是蛮子，俨然两个国家。在元代，金人旧地由“汉军元帅”及蒙古驻防“万户府”分别割据，而南宋旧地则仍沿袭宋人州县地方行政系统。二者的差别，北方的地方行政制度不如南方安定，是以南方有休养生息的机会，北方则终元之世，百姓经常有差役的负担。

元末，北方战争频仍，南方虽有数支反元武装力量逐鹿天下，但战争大多是在江、淮、河、汉交接处进行，南方腹地战事不多。明军北伐及燕王南侵（所谓靖难之役），战事也大多在中国东部诸省的南北交通线上，南方腹地承受的影响不大。

明初，北方已相当凋敝，黄淮之间又因黄河经常决口，尤其多灾多难。北方人口流失不少，往往百里无人烟。明太祖曾大量移民充实北方。迁移人口的模式，最初为移江南人口填实他的老家凤阳濠泗一带。但移民人数多，而且次数频繁，则是以山西高原的人口移往山东、河北、河南三省的交接处。这一地带，不仅是北方兵灾最烈，也是旱涝灾害最甚之处。明代在潘季驯（1521—1595）治理黄河有功效以前，此地的生态条件恶劣无比，必须不断移民填补。此处移民传说，祖先都来自山西洪洞大槐树下，即百姓记忆中的大批移民运动。

明太祖设立卫所，以军户屯田养兵。明初曾有三百万人分别屯戍边疆卫所。卫所最多处，在北方长城一线的九镇，即辽东、宣府、大同、延绥、宁夏、甘肃、蓟、太原、固原等九个军事重镇，以及山东以至广东的海疆防线。其中仍以北方，由东北到西北，卫所的人口最多。这些军户人口，也可以说是集体迁移的移民。中国北疆，水土条件不良，到了明代中叶，卫所管理制度败坏，卫所军户的土地不是盐碱化，就是沙漠化，北方军户的生活为之困乏。

明代有“开中”制度，以“盐引”为报酬，鼓励商户在北方军事要地及首都附近输粮实仓。商户开中，即在北方民屯种植粮食。这些民屯的田地，为了就近输粮，也大致分布于北方，尤其河北、山西、陕西及辽东。民屯自各方招募贫民耕种，农户缴粮之余，也只是仅足温饱，难有余粮。

明代中叶以后，亲王分封，多在河北、山东及河南，王府领有土地，动辄千顷。明代晚期，河南一省王府的土地，占了全部耕地的十分之一。河北、山东情形，王府田地不如河南比例大。但是，明代的“皇庄”，是皇室直接领有的农田。皇庄多在首都附近，是以北直隶的八府（今日河北省）遍有皇庄。


明代九镇位置图



除了上述皇庄及王府土地，明代皇亲、国戚、功臣、勋旧，以及有权势的宦官，也多有请赐的田地。他们住在首都，请求赐地也以京畿附近为多，北直隶的田地，除了皇庄，即由这些权势之家占有。于是，北方各地农民多是庄园的佃户长工，生活困苦，糊口之外，别无可以周转的资金。整个北方，除了社会上层的消费人口，民间发展经济的资源至为匮乏。

相对而言，南方是另一局面。明朝祖制，南直隶的土地不得用于分封与赏赐。南方也并非没有当地的大地主，然而南方没有军户、皇庄、勋旧等占有土地，则自耕农的比例，当然较北方为多。

明代户口制度并不健全。从明代实录的户口数字看，不实之处处处有之。南方户口比实际的数字，短缺之数不小。这些不入户籍的户口，遂为没有税赋的人民。

明代的手工产业，最为发达的纺织与陶瓷，以及造纸、漆器工业，由于自然条件，多在南方，尤其东南的闽粤地区。棉花产于北方，而纺织工业却在南方。南方气候温和，日照时间长，雨量较丰沛，农业生产量已高于北方，更何况南方还有许多手工业的产品。因此，南北经济分歧的落差，已不再能够拉近。同时代的欧洲西班牙等处为一般农牧地区，其经济水平远逊于地中海商业城市及中欧、北欧的工业城市。中国与欧洲的情势，都是由于一些手工业经济在国际贸易发达之下，转化为前工业化的经济，与传统农牧经济的地区之间，于是有了巨大落差。

中国北方，如前所述，王公贵人依靠皇权，攫取大量土地，以致在皇庄、王府田等诸种田庄上耕种的农民，于缴租之外没有余力发展农舍工业，形成经济倾斜之势。北方只能供应南方工业生产的原料，例如，北方生产棉花，供应南方纺织业；南方输出布匹，供应北方市场的需求。这一出一入，南北的落差势必增大。在明代末期，才有商人在北方就地生产棉布，但北方的纺织业始终不能望南方的项背！

这一现象，也反映于城市化的转变。南方，尤其江南，大小城镇密布，水陆交通路线联系城镇为一个密集的网络。江南、闽、浙、粤海岸及河道地区的乡村，其生活条件与城市生活相差不远，城市信息也可迅速传布于市镇。最可见的例证，明代南方发展的昆腔、弋阳腔、海盐腔，福建的南管，广东的地方剧种，不但在城市舞台演出，也有下乡巡回的演出。相应的，南方的教育质量及教育普及程度，都超过当时北方的水平。民间思想的多元与活泼，也是南方显著可见。

在中国北方与南方交接的地区，靠东的淮海地区受黄淮水患影响，天然条件不佳，只有大运河沿线城镇不断，颇有商贾之利。靠西一片，汉水中游上下，南阳、襄樊一带，是南北转型的中间地区，不受黄河水患直接影响，又有汉水及其支流的灌溉，农业条件相当不错。这一地区的西侧，巴山、秦岭的东部山地，山高谷深，其川鄂之间的“老林”（今日称为“神农架”），箐深林密，交通不便。中国北方最穷困的黄河下游居民及陕北黄土高地的居民，常以南阳襄樊以西的地区为逋逃地：这些地方还有可以谋生的机会，不得已时退入老林及川鄂边区，豫西的山地，政府也是鞭长不及。再退一步，由豫鄂南下，还可进入湘赣的山地。于是中国北方穷苦的农民，无路可走铤而走险时，即以湖广山地为尾闾，西入鄂北及川东山地，南入湘赣山区，也可以托庇于崎岖的地形，在交通大道之外的边地讨生活。

三国时代的宗部、山越，南朝的诸流民帅率领的移民，宋以后的棚民客户……大多是这种在夹缝隙地谋生的移民人口。明代自明初即常有大规模的农民起事。明代早期的白莲教，是启示型的宗派活动，其波及之地如果不是在最为贫困的山东、河北地区，即在川、楚之间，亦即上述的尾闾地区。

明末张献忠、李自成的大规模贫穷农民武装起事，历史称为“流寇”，即因其流动性强，忽东忽西。审察流寇的流动范围，扩散时遍及北方五省，窘迫时退遁“老林”，潜入川楚山地。这一大规模的农民起事，并无宗教宗派在后面组织，可谓纯粹因为生活困穷，铤而走险。出入范围，即以北方尾闾为逋逃地，发展为大群农民的运动战与游击战。燎原大火，终于焚烧明皇朝的政权。

中国南北的落差，自明代以后延续至清代。虽然清朝建都北方，政府尽了大力将南方粮食漕运京畿，有清一代终究未能将南北差距拉近。中国的政治权力，常在北方，而文化与经济的“中原”则俨然以南方为重心。若说中国的大范围内，实际上有风貌迥异的南北两大板块，也未必为过甚之词。

明末农民大起事，在北方活动，至多侵入南方边缘的山地，又旋即退去，或即消失，但始终未能进入南方中心地带。清人入关，在北方几乎未遇抵抗，而在南方，汉人抵抗至为激烈，历时甚久，甚至崎岖山地，漂泊海岛，数十年不止。南北社会风气之不同，也可由此觇见。





八、明代思想的转变


明代创业的太祖、成祖两朝，以功名收揽文人，担任政府的公务员。太祖进用读书人建立了一个元代未有的文官系统，从中央到地方都是由文人管理。但是他们父子都是雄猜之主，于知识及思想的开拓与发展，其实并无奖掖与鼓励。有明一代，官吏不过是佣仆，君主对文官任意奖黜，一有得罪，当朝廷杖。即使是宰执，也难得为君主礼重。后来宦官专权，文官更是受尽皇室家奴的欺凌。明代士大夫，虽在乡里为缙绅，在朝廷则未能有意气发皇的机会。

明朝开国不久，即不再重视对时务的策问，而制定科举以八股文申述儒家思想。永乐时，官家钦定《四书大全》《五经大全》及《性理大全》，制义文章大都依据程、朱的理论为正统思想。顾亭林因而感慨：“八股行而古学弃，大全出而经学亡。”中国科举制度桎梏思想，实由明代开其端，而清代更积习难返，数百年来终成中国文化的桎梏。由这种正统拘制的文官系统，自然罕有特立独行的人物。明代前期的大臣如夏元吉、杨士奇、杨荣、杨溥诸贤相，大致都是庸言庸行、谨小慎微之士。早期的解缙、中期的于谦，即使有发抒才能的机会，却都不能善终。难怪明代晚期，只见权相，不见大臣，甚至如张居正也是以权相的身份着手改革，死后尸骨未寒，已遭大祸。

王阳明的心学，自然是对于正统理学的挑战。儒家学说自唐宋以来，即与佛道思想相互影响。佛教禅宗的个人自主观念，毋宁于阳明心学有其刺激作用。王阳明在仕途上有过一番作为，但是他的学说则是在贬逐之中形成，也未尝不是对于正统思想的反弹。阳明心学加上已经弥漫的佛教禅宗，对于明代知识分子有巨大冲击。宋代陆象山之学，已开心学的滥觞。然而朱、陆之间，陆学声势逊于程朱理学。何以同为心学的阳明学，在明代能后来居上，浸浸然与程朱为敌？此中缘由之一，当是高压之下，难免反动。宋代朱子学的势力在民间，明代官方借程、朱确立君主权威，其正统的威势虽有绝大多数士大夫的附从拥护，却也招致压力之下的反弹。明代思想，尤其社会思潮，其具有历史意义的部分，不在正统的领域，而是在从正统中反出来的另类思想风气。到了16世纪，寻求个人主体性的思潮，遂在文化与学术领域，发为巨大的能量。

阳明学本身，即十分宏大的理论系统，影响近世中国的思想极为深远，甚至泽及东瀛，蔚为东亚文化的重要成分。阳明学既是中国哲学主流学派之一，各种哲学及思想的论著均有讨论。本书注意于民间社会思想，是以在此略述阳明学的一个支派——王艮（号心斋，1483—1541）创始的泰州学派。

泰州学派的人士，自王艮以下，不少来自民间，其讲学场合也在民间。泰州学派的学者，志不在庙堂，而在于化民成俗。这些人特立独行，意气风发，黄宗羲的《明儒学案》对他们的评语为：“泰州之后，其人多能以赤手搏龙蛇。传至颜山农、何心隐一派，遂复非名教所能羁络矣！”的确，在举世多乡愿的明代知识界，这些泰州学者亦狂亦狷，毋宁特具振聋发聩的警世功能，其影响也就超越学术界，而引发当时文化界的另一番气象。

王艮出身灶籍（盐场的工匠户），家境贫寒，随父经商，自己研读《论语》，随时向人请教经义，后来才入王阳明门下，然而其时王艮的思想，也已自成系统。王艮接受王学良知的观念，认为心有所向便是欲，心有所见便是妄，无所向无所见便是无极而太极，心中空寂无一物，良知便自然涌出。这一番思考的方式，与佛教禅宗的观念，其实十分相似。王艮主张修身即安身，如能有道德修养，又能修安自己此身，即能身心两安，吾身保，然后能安天下。同时，王艮认为身与道是一体，“即事是学，即事是道”，道是具体的事物之道，自身不保不安，哪能弘扬大道？道身双尊，庶几人能弘道。王艮认为道是落实于人间的百姓日用的道。儒家追寻的乐事，既是学习的快乐，也是以身心为本体，体会宇宙间鸢飞鱼跃，生机勃勃的快乐。是以，王艮主张的修身修道，都是以自己未经沾污的心为主体，投入人间，也融入宇宙，达到怡然愉悦的境界。

泰州的后学，大抵都由此向纯真自然的方向发展。如罗汝芳（1515—1588）以为赤子良心，当下就是，可由形而下的心体直接表现出形而上的性体。耿定向（1524—1596）主张百姓日用是显然可见的现象，而其中又隐藏了民胞物与的天道，心、性与天三者为一，可由自身内观，认识天地宇宙的真机。这两家是泰州学派的主流。王栋主张以慎独严意念之辨，则注重收敛的自律，又与刘宗周（1578—1645）的思想接近，竟似靠近朱子学的一边了。

泰州学派中，最为激烈的人士，当是何心隐与李贽两人。何心隐（1517—1579）以安身立本，实则由人的自然本性出发，理解人“有声色嗅味安逸”的欲望，对此欲望，应当尽天之性，不必“去人欲”，但须有所节制，以适中为度。治天下，即与民同欲。何心隐也有社会运动的理念，他设计了“聚合堂”，捐产试办共同生活的社团。他希望凡士农工商的身家均纳入“会”中，设立制度，轮流主持，然后聚集为“主会”。会首是“师”，也是“君”，君民平等，不属一家，君臣相师，君臣相友，最终可以臻于“天下归仁”的境界。何心隐提出人人平等及自发组织的理想社会，当然为明代皇权不兼容，他也终于以身殉其自由的思想。

李贽（字卓吾，1527—1602），原姓林，本伊斯兰教子弟。他的思想较之何心隐更为激烈。他由泰州纯任自然本心，发展为“童心”之说，以为童心是“绝假存真”，童心之“真”与世俗名教之“假”、道学之“假”是相对立的。儒家本来有毋意、毋必、毋固、毋我的四毋，李贽以为摒去一般人的“意”与“必”（有所向与有所欲），同时摆脱泰州学派太过自信的“固”与“我”（自以为是与固执坚信），才能恢复童心的本来自然。从童心的“真”，达到不受声名利禄污染的本真状态。李贽的“童心”，其实是浪漫主义的憧憬。在心学的辩证过程中，童心与修身如何相联，其实也是相当难解的课题。

李贽以“童心”一念引申，遂以为穿衣吃饭即人伦物理，天下无一人不能生而知之。是以道不离人，人不离道，“人”是一切的中心。人不能无欲，凡事顺其自然，不应有礼法刑德，以约束人间应有的权利。李贽的思想，在今日看来是一种向传统礼法挑战的普遍人权思想，但在当时则是挑战伦理规矩的惊世骇俗之论。他的命运，也和何心隐一样为世俗不容，终于在狱中自杀身亡！

这几位冲决传统，勇于开拓新思想的学者，其学术渊源已全不在儒家。王阳明心学本来已与道教及禅宗有相当关系。泰州学派诸人中，出入佛道者颇有其人。耿定向即糅合儒佛，以建构自己的系统。他借喻佛学，谓宇宙即吾心，儒门止于至善，其实即孔氏万世的净土。他借心经“照见五蕴皆空”，说明儒家“喜怒未发谓之中”以释心不容己，人性的仁始得流行不息。

耿定向还不过是借佛家名词为喻，解说儒家理念，焦竑（1541—1620）则更进一步融合儒佛道三家，以为讨论的观念和命题。他们各有自己特定的论述，其实关心的方向和内容，彼此可以相通，不但没有冲突，而且相当一致。

李贽家世代信奉伊斯兰教，但在接受阳明心学后，服膺王龙溪，始逐渐留意佛家理论，也接纳道家观念，会通三教，无所拘泥。他与罗汝芳等人的态度，均为心胸开阔，不纯以儒家为正宗了。这一超脱的立场，到明末方以智会通三教，其为学得力处已不在《论语》《孟子》，而更在《易》《庄子》与天台、华严。当时西方耶稣会会士已将欧洲的科学知识介绍入华，方以智对天文历数都有研究，虽对于泰西宗教哲学并不佩服，然而相当重视欧洲实证（质测）的研究方法。是以方氏学问，可谓已脱出儒家为学术正统的拘束。

明代中叶以后，有了如此追寻人间个人主体性的学风，再加上南方经济发展，士大夫不再专擅学术与文化活动，于是明代后半期的文学、戏剧、艺术诸方面，也出现了浪漫精神的风气。

明代前半段，文学颇为拘束，“台阁体”的文章当然不足一观，即使李梦阳（1473—1530）、王世贞（1526—1590）之辈以复古的口号，致力打破呆滞的文风，终究缺少创造性。到了万历年间，袁宗道（字伯修，1560—1600）、袁宏道（字中郎，1568—1610）、袁中道（字小修，1570—1624）兄弟三人领导的公安派出，文学始得荡涤模拟古人的毛病，创为清新多变的小品文，直诉心灵，采撷民间歌谣俚语，风气为之一新。

更堪注意者，则是小说与话本的创作。施耐庵的《水浒传》与罗贯中的《三国演义》，都在明初出现，两者都由宋元话本演化而来。吴承恩（1500—1582）的《西游记》及著者待考的《金瓶梅》，与《水浒传》《三国演义》并列四大巨著。然而《西游记》及《金瓶梅》毋宁是浪漫主义和批评现实的创作，实与铺陈故事的小说，根本性质并不同类。《西游记》以丰富想象为手法，讽刺嘲弄世俗生活中的乡愿行为及观念，其思想根源多重，隐喻的层次则兼包儒、道、佛三家。在万历年间已经流行的《金瓶梅》，作者为谁至今未有确论，但该书以俚俗语言，描述男女关系，也暴露官场与士绅的腐败生活，实是十分有反叛精神的文学创作。

冯梦龙（1574—1646）的“三言”、凌濛初的“二拍”，均是以白话撰写的短篇小说集。冯氏为李贽友人，颇反对理学，凌氏则是卫道人士，然而二人均以白话写作，开白话文学的先河，而且这些故事大多从市井小民日常生活取材，铺陈一般百姓的思想与行为，又从“话本”的传统多了一层文学意义。

戏剧方面，自从元曲兴起，中国的舞台艺术进入成熟阶段。明代南曲渐盛，多为民间传奇戏，却各地有各地的地方戏。明代中叶，昆曲兴起，经过魏良辅的改革，吸收南北曲艺长处，甚至引入江南民歌小调，又经江南文人学士的帮助，昆曲遂一跃而为戏剧主流。

江南经济繁荣，得到文人雅士推波助澜，昆曲不但在城乡公开演出，士大夫的厅堂也成为表演场地。文学之士各出机杼，编戏制谱。万历年间的汤显祖（1550—1616）为其中最为杰出的一人。汤氏性格刚直，仕途不顺，屡遭贬逐，晚年绝念仕进，致力于撰剧，其“临川四梦”脍炙人口，为传世名著。他受泰州学派影响，富有浪漫精神，重感情，反传统。四梦之中，《南柯记》《邯郸记》两梦，均由唐代传奇故事为母本，以世事无常的现象，楬橥佛道的淡泊。《紫钗记》也是以唐代传奇霍小玉传编剧，可说是由女子的视角指出男女情爱并不平等。《牡丹亭》一剧是昆曲之冠，不仅表彰情爱，向理学的传统规范挑战，而且女主角杜丽娘因情而死，又起死回生，使情爱之重超越生死。昆曲戏剧能发展为如此鼎盛，一方面反映当时文化风气，一方面也因为江南经济殷富，有所凭借。

在绘画方面，明代中叶以后也有类似的发展。明代早期的绘画，以院体画为主，工细规矩，而缺乏原创性。明中叶以后，吴门四家（沈周、文徵明、唐寅、仇英）著名当时，开明代文人画的画风，其中尤以唐寅（字伯虎，1470—1523）画风倜傥不群，强调个性的表现及主观的意境，与阳明学的趋势颇有呼应。稍后的徐渭（字文长，1521—1593）笔法飘逸，发抒情感，不求神似，更与泰州学派反传统、求自主的精神相符。陈洪绶（号老莲，1598—1652）落笔意在相外，俨然道家得意忘言、禅宗不落言诠，则已与近世抽象艺术的精神相通了。

明代江南造园艺术颇盛，今日苏州园林还是中国重要的文化遗产。这些私家园林，在局促的空间，有完足的布局，不是真山真水，却是设计者自己胸中的丘壑，尤其太湖石堆叠的假山，顽石本无美丑，令由观赏者自己的审美视角解读。这也是反映了造园艺术对主观与主体的尊重。

明代晚期的文化气象，当然也不拘一格，虽不全然会有上述反传统、重个性、重自由这一系列，但这一风气仍弥漫于思想、文学与艺术领域，当是对于传统权威及礼教规范诸种压力的反弹，也是在反弹过程中的反思。一时狂者进取，狷者有所不为，风气所及，即使系出朱子理学的东林学派顾宪成、高攀龙诸人，抗争奸邪，意气慷慨，置生死于度外，其行为作风也已是狂狷之流，不同于世俗的乡愿。明、清之交，国亡家破，顾炎武、黄宗羲痛心之余，对于中国的文化，包括政治制度与思想方式，均有深刻的检讨，其破陈立新的精神仍是与嘉靖、万历以来的文化风气，有传承，但也有批判。这种风气，堪称中国近古以来的一段启蒙精神。如果没有清代严酷的威权压制，斩断了这一段反思的检讨与创新的尝试，中国文化后来的演变，或未必再有三百年的僵化。





九、明代中国与哈布斯堡王朝的西班牙


本节比较明代中国与哈布斯堡王朝的西班牙，是为了两项考虑：一则，两者的时代跨度几乎相当；再则，二者都承受新大陆白银大量流入其经济体的影响。然而，两个国家的政治制度与其发展模式却完全不同。

明代享祚几乎三百年（1368—1644），西班牙哈布斯堡王朝也延续了二百余年（1467—1700）。尤其16世纪至17世纪，两国在经济发展方面都有巨大改变，于国际活动方面也都十分活跃。

朱元璋建立明皇朝政权，在元之后恢复了汉族为主流的中国政权。皇帝的权威与儒家思想培育的文官制度，已在中国根深蒂固。元代是蒙古人建立的政权，其本质与中国传统王朝并不相同，即使忽必烈及其子孙的统治，已吸收了不少中国皇朝的传统特色。朱明则是恢复了中国大一统帝国的统治，其领土大致与中国前朝的疆域相同，民族成分以汉族为主体，文化则是儒、道、佛三家融合的系统。

简言之，中国的文化与社会经过长期的整合，呈现相当程度的一致性。在这一整体结构中，专制的皇权掌握了主要的政治权力，儒家理念则是中国思想方式的主要形式。明代中叶以后，南方经济十分发达，南北人口分布及财富分配都呈现巨大差异，而阳明心学的兴起，与明代后期南方文化以个人为主体的趋势，都可能挑战上述的一致性，甚至撕裂其整体的格局。但是，这些发展似乎只是削弱了明代中国的体质，却没有演化为多元性的文化与政治格局。

是以，中国北方的贫穷孕育了大规模的农民起事，“流寇”在北方流窜十余省，终于拉垮了大明皇朝，但却只能扰及江西、湖南，不能深入富庶的南方。在满洲入关之时，八旗铁骑在北方几乎未遭遇抵抗，而南方的抗争则延续了数十年之久。然而，中国终究是一个整合的整体，北京政权解体，犹如中枢断裂了，南方的抗清活动还是不得不失败！

西班牙的历史完全是另一番情势。西班牙的崛起是经由错综复杂的婚姻与继承，将许多不同的区块集合为王朝疆域。菲利普二世（Philip II，1527—1598）在位时是西班牙的极盛之世。西班牙王室统治的领土，有西班牙、葡萄牙、意大利半岛中部、欧洲的低地（今日荷兰与比利时），海外领土则有东方的菲律宾（从菲利普的名字命名），及美洲广大的殖民地。中欧的奥地利也是由同源的哈布斯堡王室统治，神圣罗马帝国的皇冠也在同一家族手中。英国的皇室与西班牙皇室有婚姻关系，两国曾由菲利普二世夫妇分别统治。法国与西班牙毗邻而居，双方竞争甚烈。哈布斯堡王朝终于由法国系统的波旁王朝取而代之。英、法、奥三个强权与西班牙的关系离合不定，昨为姻娅，今为寇仇。西班牙统治的这一大片领土中，人民种族不同，语言不同，信仰不同，经济形态不同，各地封建贵族各有其权力上的基础。西班牙是十足的多元混合体，其皇室从未有过真正号令全国的权威，也未能熔铸为一个整体。





菲利普二世西班牙帝国疆域及大洋商业路线图





西班牙战争不断。初起时，西班牙人花了不少气力将伊斯兰教的势力逐出伊比利亚半岛，但是终哈布斯堡王朝之世，改宗基督教的摩尔人是西班牙无法融合的不安成分。西班牙在北方的臣民之中，有不少新教的信徒，例如中欧的加尔文派，而西班牙王室矢志保卫天主教的正统信仰，为此而有宗教裁判法庭，致力于压制新教。各地贵族领主，又各有其地方势力，并不心甘情愿地接受王朝号令。

凡此内部的不安与动乱之外，西班牙还必须面对伊斯兰教势力的竞争。奥斯曼帝国在苏莱曼大帝（Suleyman I，1494—1566）时，其舰队横行地中海，欧洲国家不能抗衡。直到1571年，西班牙舰队在希腊南部外海勒班托（Lepanto）海战，击溃奥斯曼舰队，基督教国家才不再担忧奥斯曼在地中海的海上势力。然而，西班牙的无敌舰队（Armada）却于1588年征伐英国之役，被英国海军击溃。

西班牙的两百年霸权，在17世纪末叶已经黯淡。西班牙从新大陆掠夺的财富支撑了西班牙的霸权，却没有为西班牙带来经济繁荣。新大陆的黄金与白银，分别流向西班牙与中国。在中国，活跃的国际贸易壮大了东南沿海的经济，丝绸、陶瓷诸工业的发达，使东南的繁荣惠及一般小民百姓。江南与闽粤富庶，人民生活舒适。元代与明代，使用“宝钞”作为货币，自从新大陆的白银大量流入中国，白银代替宝钞成为大额通货。白银与铜钱同时流通的双重币制，为明清经济发展提供了充沛的货币。中国外销市场与货币增加，两者皆刺激了中国南方经济，造成三百年持续增长的景气。

明代政府的财政似乎并未因为南方经济繁荣而有所裨益，一则对外战事耗费不少，二则官员贪黩成风，三则政府税源仍以田赋与徭役为主，并未合理开拓商税及工业税。这三者之中，最后一项事涉财政结构，也许是关键所在。

西班牙方面的情形，则又与中国不同。西班牙与葡萄牙地滨地中海与大西洋，在开辟新航道的事业上，既是前驱，也获利最早。新大陆的黄金、白银及东方商货的利润，撑起了西班牙霸权。但是，西班牙本土并未因为大量财富流入而改变产业结构。西班牙的牧羊业，为贵族领主的传统收入，他们甚至没有将牧业改变为农业之想，遑论以财富投资于工业生产了。于是，大量黄金、白银，一部分用于皇室及贵族的豪华生活，大部分辗转流入中欧及地中海的商业城市。这些城市只生产消费品，吸收皇帝及贵族的财富，又以所得之收入投注于生产。欧洲的工商业经济，随着重商主义而增长，得益者不在西班牙，而在其分散各处的城市与商港。到西班牙势力衰退时，荷、葡与英国均以“东印度公司”的公司组织，为其经营市场与开拓殖民帝国的工具，这种运作方式与海口商港及商业城市的繁荣，有不可分割的关系。

西班牙、葡萄牙开拓了许多新航道，航海事业刺激了造船业及相关的事业，与此相关的实用数学、天文学与地理学都有相当进展。不过，在学术方面，当以天主教耶稣会为最著。西班牙皇室是天主教中保守教派的主要护法。当时耶稣会与多明我会斗争极为激烈，在华传教的多明我会教士攻击耶稣会不遗余力。西班牙皇室自始至终都护持保守的多明我会，疏远耶稣会。在中西文化交流史上，耶稣会会士介绍欧洲学问的贡献，厥功甚伟，不能忽视。耶稣会会士的通信，也大量介绍中国的知识与工业技术。但中华文化的影响，却在法国展开，而未见于西班牙。此中原因，当与天主教保守教派的反智主义有关。

在明代晚期，中国在思想与文化活动两个领域，有过崇尚个性的运动。这一潮流，出现于东南，后来未能滋长为类似欧洲的启蒙运动，更未转化为政治上的自由主义，当然有中国历史条件的限制。同时代的西班牙，其实也面对正在酝酿的族群民族主义与市民意识，前者终于成为建构民族主权国家的动力，后者在日后滋长为民主与人权的思想。但是西班牙的统治阶层，完全没有察觉二者正在逐渐茁壮，而当时的新教活动及工商城市经济实为其嚆矢。

这一现象，与中国的情形有些相似。明代皇权以宦官为税监，收夺民间财富，激发民变。这些群众活动，其实也是新兴现象。同时，明代江南东林、复社等知识分子的大规模集会结社，也是值得注视的新兴现象。明代统治阶层及知识分子中的正统保守者，都未察觉其可能孕育的动力。明代晚期的新潮，在清军入关后未有进一步开展，中国历史走入停顿。相对的，欧洲的新潮风云际会，兴起此后启蒙运动与民主革命的洪流。欧洲历史为之丕变，西班牙却失落于历史的巨变之中，终于为西欧及中欧的重大转变，挤到了历史的边缘。

西班牙曾经拥有庞大的财富，现在只有旧日皇宫的金碧辉煌，见证一时的烜赫。西班牙极盛时的巴洛克艺术风格，富丽烦琐，装饰重于内涵，倒与清乾隆时代的风格有异曲同工之处，远远不如明代家具的素朴与明代青花瓷器的淡雅！

明代晚期的文学，曾有过辉煌成绩：小说、散文、戏曲……都在崇尚个性的运动中，提出对于传统与权威的反思。相对而言，当时西班牙文学有塞万提斯（1547—1616）的《堂吉诃德》，也是针对时代的消逝，投下最后一瞥，其中既有惋惜，也有讥讽——也许是两者的混合，留下非凡的效果，颇符合《诗经》哀婉的风味。塞万提斯这位西班牙永垂不朽的文学家，曾参与过勒班托海战，而且在战火中丧失了他的左臂，由这样一位人物担任西班牙盛衰的见证人，也令人低回于历史的变化。





十、明朝时的台湾


台湾密迩闽、浙，但黑潮洋流经过狭窄的台湾海峡向南流，流速增加，使“黑水沟”或“黑水洋”水流湍急，一般船只不易横向截流，只能随着洋流南下；所谓“落漈”之后，即为洋流带往南方。于是，由福建出海，大多顺流而下，到达今日的菲律宾，或沿着马来西亚半岛两岸，经由中国南海，到达南洋各地。船只如果由浙、闽北航，沿着中国东海斜上即可驶入日本与朝鲜半岛南端，横渡则到达琉球群岛。这条航线上，洋流为诸岛切割，颇多回流，熟悉海流方向的船只，不难借潮流航行。这些潮流回旋曲折，水势也不甚强劲，船只并无“落漈”卷走之虞。因此，由闽、浙出海，或南或北都无须经过台湾。欧洲国家开拓新航道，以及“发现”美洲之后，台湾东方的太平洋，辟为高桅巨舶的通道，台湾遂成为东海与南海的锁钥。

台湾的原居民，最早是哪些种族，至今还未能由考古学上获得解答。若以台湾三四千年前新石器文化的特征言，则与福建地区同一时期的新石器文化有相当关系。澎湖地居台湾海峡中间，其新石器文化采石场的石料，也颇见于台湾的新石器文化制品。台湾东岸古代文化的玉器，其切割方法与浙江良渚文化的切割方法相同。又据语言学家的推测，太平洋上南岛语系的语言，其祖源可以追溯到两千余年前的台湾。两千余年前，亦即秦皇、汉武之时，中国东南的“百越”族群屡次在秦、汉大帝国的压力之下，颇多离散。那些留在原地的“百越”，与南下的汉民族混合，衍生为南方方言群的中国人；其中被迫迁徙淮汉地区的百越，则融入北方人口之中；至于居住今日湖南、江西与安徽的百越，也在三国与南朝时期终于融入汉族人口。台湾原居民的祖先，是否为百越孑遗，逐渐移徙南方诸岛？这一课题，当由考古学家与语言学家们共同探索。

历史时期，台湾与大陆可能也有一些交往。台湾考古遗址常见宋代钱币及宋瓷残片。宋代的中国，是当时东亚经济圈的中心，宋人钱币是国际流通的货币，北到草原，东到日本，南到东南亚各地，都有宋钱为通货。当时台湾的居民，可能也经由澎湖与福建地区有贸易交往，只是我们无法知道其间交换的商品种类，也不知其规模如何。

明代后半期，欧洲海上势力进入东亚。海商贸易利润丰厚，不但葡萄牙、西班牙海商博得厚利，日本九州诸藩侯亦染指其中，而中国最有财力的徽商也投入海上活动，王直、徐海都是此中著名人物。于是，中国沿海，处处有海商集团，运出丝帛瓷器，贩来香药及金银，尤其美洲的白银，流入中国为数至巨。明廷的对外贸易政策，忽松忽紧，有时封海，有时开禁。这些海商集团，在海禁闭关时，即成为走私的海寇。这些海寇成分复杂，包括各种国籍的冒险人士，结合中国沿海居民的好利之徒，大船在深水，小船入内海，或为了取得给养抢掠村落，或为了拦截商货骑劫货船。当时纵横中国海域的武装集团，早期与台湾有关者，有活跃于嘉靖年间的陈老、林道乾、林凤诸辈，他们先后以澎湖与台湾南部（今日嘉义到高雄之间）的港湾为活动基地。

16世纪的台湾岛上，仍是原居民的天下。他们的聚落，分散在西岸的平原及丘陵，后来汉人称之为平埔番的“番社”。全岛并没有统一于一个政治体。原居民之间也有战争，其性质不详，但往往仍保存于他们的传说之中。台湾物产足够原居民维持一定的生活，却没有可资外销的商品，因此台湾能够长期置身国际贸易网络之外。但在海道开通之后，大陆及日本的海商会在台湾过境，遂将台湾的藤材、水鹿皮、硫黄、樟脑……运往大陆与日本销售。福建渔船及海上武装集团，在台湾靠泊，逐渐有人从季节性的季居，发展为长久居住，甚至从大陆运来耕牛，在台湾垦拓定居。上述林道乾、林凤之流，可能都有这样较为永久性的基地，既便于靠泊休息，也可保持可靠的生活资源。至今，高雄还有林道乾之妹藏金银的传说。

16世纪后半期，荷兰从西班牙帝国独立，很快加入海上强权之列，东来经营。荷属东印度公司，以国家为后盾，其经营能力超过西班牙人与葡萄牙人的海上活动。太平洋上鲸波翻动，台湾终于被卷入海上的竞争。当时西班牙已据有菲律宾，以马尼拉为活动基地，转驳经过中美地峡的商运。葡萄牙占有澳门，是其印度以东的海运中心。从马尼拉、澳门出入中国与日本，获取东方商货都相当方便。荷兰已占有巴达维亚，作为东方活动的基地，但巴达维亚远离东亚，出入不便。荷兰也想在中国沿海取得基地，他们先于1604年及1622年两度尝试占领澎湖，遭遇中国驻防人员抵拒。1623年熟悉台湾情形的华人海商李旦带领荷兰人转移到大员（今台南安平），建立基地。荷人遂在台湾筑城为久居之计。台湾的大员，是一片涨沙后面的内湾，不能驻泊大型船只，也不能维持稍多的船舰，仅是巴达维亚荷属东印度公司的一个分支据点。荷兰人在台湾南部，先以武力征服邻近番社，继之以传教工作建立管理组织。番社自治，但必须顺从荷人公司的号令。荷人由南逐渐向北开拓，番社在荷人胁迫之下，纷纷接受荷人统治。荷人在台湾驻守人员为数不多，凡事听命于巴达维亚的总督。自此至1662年郑成功驱逐荷人，建立明郑政权，荷人据有台湾南部一隅垂四十年，主要仍是以此地为出入中国沿海，驳运商货的转运站及攻略西、葡海上势力的据点。除此之外，荷人似乎并无扩大其势力于全台的打算。同时，西班牙人也于1628年占领台湾北部淡水，建立商馆。荷人曾派船攻击西班牙人，未能逐退。1638年，荷人再度袭击据有鸡笼（今日基隆）的西班牙分遣基地，西班牙人撤出台湾。然而，荷人也未成功地在北部建立殖民地。

17世纪的东亚海上形势，马尼拉、澳门、大员与日本的平户、长崎，是海上活动的中心点。同时，闽、粤地区的中国人也大批迁居马尼拉与大员，两处各有数以万计的华人，他们并非全为海商集团的人员，大多是工商渔农各业支援海上活动的人口。中国人在国际海商活动中，主要的业务是取得丝帛等中国出产的商品，也接应运送及分销外国船队带来的商货，及供应给养和其他支援。简言之，他们的地位相当于后世的“买办”。不过，因为当时海商活动处于法律与武力的灰色地带，这种华人买办也因此身处正邪的边缘。

郑芝龙、郑成功父子，都是明末海上活动的人物。前述带领荷人入大员的李旦，即这一行业的重要人物。李旦在马尼拉、平户、厦门及大员都有事业，郑芝龙原是他的从属。荷人入台后，郑芝龙于1624年是荷人的通译，由平户移居澎湖，又移居大员，不久辞去通译工作，自立门户，从事海上活动。李旦在平户去世，郑芝龙遂继李旦为领袖。1626年，郑芝龙的海上武装集团袭击金、厦、东山等处，明廷官军不能剿灭郑氏，遂与荷人联军攻击郑芝龙，又不能成功。后来，明廷招抚郑芝龙，等于承认其在闽海的势力。于是，郑氏以福建安平为基地，据有金厦一带，郑家船队纵横海上，商贾必须领有郑家旗号，始能行驶海域。郑芝龙与日本平户的领主夙有关系，在日本娶妻，生了郑成功。另一方面，明廷实行闽台海禁，郑芝龙大量走私，武装运送生丝，供应荷兰东印度公司。郑芝龙又消灭了海上劲敌刘香的船舰，独占闽台贸易，并因此介入中日之间的贸易，转输鹿皮与生丝。郑芝龙的次妻，迁居大员，大员华人不少，郑氏与这些人也有密切关系。郑家与台湾的特殊渊源及其影响力，为日后郑成功据有台湾建立了一定的基础。这一时期，明廷将亡，东南海上，郑氏船队与西、荷、日本的海上势力，合纵连横，忽敌忽友，郑氏势力日益坐大。

1644年，李自成攻陷北京，崇祯皇帝自缢。清兵入关，南都拥立福王。次年，清兵南伐，史可法殉国，南都沦陷，江浙士大夫张煌言等人拥立鲁王监国，郑芝龙则在福建拥立唐王，建立政权。郑氏由海上武装集团一变为明廷残余势力的支柱，但在清人攻击福建时，郑芝龙降清，又被诱执北上。郑成功曾为唐王器重，赐国姓，郑芝龙被执，郑成功却毅然以“国姓”身份，收集余众，继续抗清。他仍以金、厦一带为基地。唐王死后，鲁王投靠郑成功。郑氏政权局促海隅，延续明祚，力图复兴；1658年兴师攻南京，却因战略错误，兵败江南，退回福建。这一连串事件，终于导致郑成功转战台湾，建立明郑政权。

在此时前后，荷兰在与西班牙的竞争中后来居上，已俨然是太平洋上的重要势力。荷人在东方活动的中心仍在印尼的巴达维亚，但大员已是东亚航线上的主要据点，有军队驻守，也有船舰停泊，大陆沿海的商货源源流入台湾。虽有传教士的文化工作怀柔原居民，荷人政权仍以武力侵略不服的番社。1636年，荷人攻伐台湾南部萧珑社及小琉球，番社人民全数被杀，正与1621年荷人屠杀班达居民一万人的作风，如出一辙。荷人于南台湾推行荷式的治理方式，在番社中选择亲荷人士，组织议会，却罔顾番社唯长老马首是瞻的传统。南台湾已有不少大陆渡台汉人，荷人歧视他们，以为他们是明廷或郑氏的人，不予信任，税课也重。同时，荷人船舰常有劫掠福建滨海聚落的行为。1622年，荷人曾洗劫漳州地区，将厦门鼓浪屿这个小岛上的耕牛、猪只、鸡鸭搜劫一空，以补充其食物给养。同时，西班牙人曾于马尼拉两次大规模屠杀华人，华人一次死了两万余人，另一次也死了一万余人。中国人虽知西、荷是两个族群，但对他们都无好感。

郑成功兵败南京，退回金厦后，在大员担任通译的何斌曾陪同荷人与郑成功交涉解除郑氏对台湾的封锁。1660年，何斌又来厦门献上乘潮驶入鹿耳门水道的策略。于是，郑成功以其优势军力于1662年围困荷人的大员要塞，迫使荷人投降撤离。

1662年，郑成功在台湾建立明国姓延平王的政权，奉桂王永历正朔，延已倾的明祚于海外，至1683年施琅率清兵入台，明郑政权延续二十二年之久。

郑氏来台人众，军民不下十万人，再加上这二十多年内，由浙闽沿海来台的人口，及早已在台的人口，汉人人数估计有二十余万，大都集中在台湾南部（嘉义以南至高屏地区）。台湾北部则仍以原居民为主，汉人向北移居，还须在清人领台时期才逐步展开。

郑氏在台湾设立一府二县，建立明政府的行政体系。然而，郑氏人众，本是军事编制的作战单位，到达台湾之后，不少作战单位仍以原有编制驻防屯田。这些单位的原有名称，仍可由今日地名见之，例如：左营、新营、前镇、后镇、前劲（前金）、援剿（燕巢）……都是郑氏诸镇屯戍的据点。这些屯戍据点，最初大都在南部，但也有若干人分戍于中部、北部，开拓田亩，建立聚落，成为后来向北开拓的先驱。郑氏政权与这些聚落的关系，毋宁是由军事编制转化为军事殖民的“封建”制度。

郑氏政权的核心，仿照明制六部，分设文官，但实际情形则又不是真正的文官系统。郑氏部下，原少文士，那些狎弄风浪的海上人物，即使有文官系统的职称，郑成功的政权仍是以一个毅勇的强人为领袖，结集了善战的战士建构而成的军事政权。郑经的参谋陈永华及由浙江投奔郑氏的鲁王旧属，在明郑政权中终究只是少数，不能改变郑氏军事政权的本质。

郑氏二世纵横海上，以对外贸易为利薮。郑成功到台之后，为了确保生活资源，在南台湾开拓田亩、建设水利，种稻植麻之外，也种茶、采樟脑，种植甘蔗制糖。但是，对外贸易仍是其经济命脉。郑氏早先在杭州设立金、木、水、火、土五家收购丝帛商货的五商，在厦门设立仁、义、礼、智、信五队运输外销商品的船队，大规模博取贸易的厚利。1663年，清军攻击金厦，郑氏全军撤往台湾。清廷设立海禁，迁移沿海村落，打算断绝郑氏生路。然而，严禁之下，走私更有厚利，郑氏并未因此缺了商品来源，反而因此独擅商机，欧洲及日本的海商，都仰给于郑氏。郑氏能在金厦台澎挺住数十年，对外贸易的利润是其重要财源。郑氏盛时，郑氏及其诸将手下的船队纵横往来于日本、印尼、吕宋、马六甲等地。郑氏覆亡之后，有些船队随同降清，不少船队则为日本九州诸藩接手，增加了日本人国际贸易的实力。

郑成功本人是儒生，然而在投身抗清事业时，焚儒服改戎装，其治理台湾也以军事为重，未暇教化。郑经继位，以陈永华为辅，则颇注意文教，在各地设立学校，教化百姓，大陆的宗教信仰，无论佛、道及民间宗教，也普及台湾。更可注意者，郑氏治台，原居民渐渐与汉人移民融合，即使其间过程不能避免冲突，却未有过与原居民之间的阶级之分。这是欧洲殖民地未有的现象。

郑芝龙由法律边缘的事业起家，郑成功孤忠抗清，开辟台湾。明代的最后这一幕，从中国历史及世界历史言，都值得专节叙述以彰显中国历史终于与世界历史接轨，从此中国与世界发展的脉络不能分割。





第七章

进入世界体系的中国 下篇（17世纪—19世纪中叶）





相对于快速发展的西方，进入世界体系后的中国，发展过于缓慢。自中古以来形成的完足文化体系，开始固定、僵化。曾经出现知识界对中国文明的重新思考，竟也不能在此时延续下去。这是中国传统文化与传统政治制度，还能运作的最后一段岁月。





一、清帝国的性质


中国历史，颇多王朝从北方入主中原。它们是由边境的强大部落进入中国后，建立为时久暂不一的统治权。

这些王朝中，有从北方草原进入中国者：匈奴与羯建立了五胡十六国之中的两个王国；蒙古则建立了震古烁今的庞大帝国，在欧亚大陆分封汗国，中国地区的元朝不过是其中一国而已。但是，蒙古的统治既不能持久，也未见制度。相对而言，来自东北森林、草原、河流地区的族群，在中国先后建立了相当持久的王朝。鲜卑的北魏及其衍生的北周、北齐，统治中国北部数百年；契丹的辽雄踞北方，长期与中原的宋并存；女真的金，继续辽的地位，占了半个中国。

鲜卑—契丹—女真一系，其实即满人的同族先驱，清朝却在组织方面有其特色，建立了最为持久的皇朝。这些东北系（通古斯语系）的族群，均兼具农、牧、渔猎生活方式，相对于北方族系的游牧生活，东北系族群在文化与经济形态上，都与务农为生的汉人比较接近。清朝在入关以前，其部众都已在村落定居，而且与汉人有相当程度的贸易，也已相当熟悉汉人文化，是以清朝较元朝更能适应汉人生活方式。

北方族系进入中国，常有二元的统治机制。五胡在中国建国，每一位国主都兼有汉人皇帝与胡人单于的称号。他们大致是以军法部勒北族战士，以汉人郡县统治汉人。当然，那时的汉人，实际是以具有结合豪族乡党的地方自治组织——坞堡自卫。北魏孝文帝自平城迁都洛阳，解散部落，推行三长制，其目的是建立一元的统治。尔朱氏以六镇戍兵，夺取政权，则是北方戍军不甘被抛置于一元结构边缘之故。北周组织府兵，却又是一个二元的结构，只不过独立于州郡之外的府兵单位，逐渐趋向职能性的文武分途，而不是族群性的胡汉分治。辽、金两朝，都为南人、北人分别设定其统治权制，不仅中央有北院、南院两套单位，地方也有戍守的部族军府（例如猛安、谋克），置于汉人州郡治权之外。

满人入关建立的二元统治机制，延续至清朝覆亡。满洲八旗与汉军旗人，不论出任官员或戍守驻防，旗籍人员仍属原来的佐领管辖，终身累世不能改变其部落制度的主人与从属关系。即使旗人渗入一般治理汉人的政府单位，担任流官的职务，他们的黜陟进退还是不同于一般汉官的标准。

大清帝国的行政系统，也是双轨制。六部、九卿的正副主管，所谓堂官，有满、汉两班共同视事。各省督抚是地方大员，自清初以至中叶以满员为常，汉员出任封疆大吏，为数较少。相对而言，驻防要地的“将军”，不但指挥戍守的旗营，有时也兼管口岸及交通要道的关税，这一重要职位，例由满员担任，甚至汉军旗人也不能出任将军要职。

满人部落制度的遗俗，还见于皇帝本身的权力结构。在努尔哈赤初起时，诸旗旗主共同议政，今日沈阳清宫仍有“十王亭”的遗迹。皇太极逐渐将权力集中，才定于一尊，但是有清一代，权力中心的辅政人员，不论是早期的内阁，抑是雍正以后的军机处，常有亲王担任辅政，甚至在皇帝亲政以前担任摄政之重任。此外，还常有亲王管部，凌驾堂官之上。这种部落贵族参与统治的双轨现象，有清一代贯彻到底，直至太平军晚期，因形势丕变，曾国藩、李鸿章、张之洞等汉人官员始得内任宰辅，外任封疆。然而，清代将亡之际，满人亲贵又组合为宗社党，尽力尝试夺回权力。

在政府组织之外，帝国本身的结构也是二元的。山海关内十八行省是汉人的地区，由省、府、州、县的流官统治；关外乃满人故乡，号为“龙兴之地”，则由将军与都统管理。关外地方自成直属皇室亲贵的局面，遍地是旗下人员的庄园，直接由其主人委派庄头经营。关外不对汉人开放，汉人之中只有贬逐流放的罪犯，没有一般的迁移人口。至清代晚期，始有大量山东移民不经许可，私自出关，关外人口结构，遂有改变。将军、都统管理关外和庄园，直属于满洲贵族，都是循着部落主义的旧制，使关外形同另一封闭的国中之国。

更扩大一层，清朝皇室自开国以来，即与蒙藏地区有直接的关系。清初起时，收纳关外的汉人居民及战争中沦为奴隶的“包衣”汉人，组织为汉军。清朝扩张的第二步，即自东而西逐渐收揽漠南蒙古。皇太极时，先与蒙古的科尔沁、喀喇沁、敖汉、奈曼及喀尔喀诸部结盟，两次击败强大的察哈尔林丹汗。林丹汗这一成吉思汗的后裔，溃败后西奔青海，漠南蒙古悉属清朝。从此，满人据有今日内蒙古东部地区，借蒙古的兵力与马匹，拊明人北疆，形成东方与北方合围之势。皇太极挟战胜之威，重组漠南蒙古，除了将喀喇沁与土默特诸部壮丁编入满洲八旗，又将蒙古人众编为蒙古八旗。蒙古尊皇太极为汗，满、蒙俨然一家。终有清一代，清朝皇室与漠南蒙古的贵族，婚姻不断，皇后及王子们的福晋，不少娶自蒙古亲贵家族，公主与宗女也经常下嫁蒙古贵裔。这种政治婚姻，在草原部落之间，原是结盟的方式之一。满、蒙之百年婚姻纽带，强固地融合了清朝皇室对蒙古地区的控制。

清廷在蒙古的势力，后又逐渐延伸于漠北的喀尔喀蒙古（今日的蒙古国）。自元朝败于明朝，虽有也先、俺答、达延汗等人数次统一蒙地的局面，最后蒙古终于分裂为漠南蒙古、漠北喀尔喀蒙古及西部的厄鲁特蒙古诸部，彼此之间争战不已。喀尔喀蒙古，在满人取得中国后，也效命于清廷，通好入贡。康熙时，厄鲁特蒙古的准噶尔部不断攻击喀尔喀蒙古，喀尔喀蒙古诸部不能抵抗，土谢图汗、车臣汗与札萨克汗都率部南奔。清廷遂与诸部结盟，改变其原有的部落，依八旗制度分编为总管旗及札萨克旗的许多佐领。

游牧于漠西的厄鲁特蒙古诸部，不仅归附最迟，而且多次挑战清廷，清廷颇花气力始收服厄鲁特诸部。原居今日新疆的厄鲁特蒙古和硕特部，于顺治年间移牧青海、西藏，其领袖固始汗向清廷入贡，接受清廷封号，于是青海归清廷掌握。厄鲁特蒙古的准噶尔部，原来放牧于今日新疆西部及西伯利亚西部，雄张西陲，不愿归属。康熙、雍正曾三征准部，至乾隆年间，准部内讧，遂向清廷投降，也改编部落为诸旗。厄鲁特蒙古的杜尔伯特部不能抵御准噶尔部的侵袭，在乾隆年间归附，部落分立佐领，编旗设盟。放牧于今日伏尔加河的厄鲁特蒙古土尔扈特部，不堪俄国的压迫，于乾隆三十五年（1770）举部内徙伊犁，也改编为旗制。于是，自清朝开国至乾隆三十五年，经历了一个世纪，漠南、漠北与漠西的蒙古诸部悉入清廷掌握！

满、蒙融合为一体，是中国历史的大事。匈奴、突厥、契丹、蒙古盛时，都曾统一中国北方的草原与东方的林木地区。但是，那几次统一，都以强大的武力号召诸部，再以统一的北方挑战南方富庶的中国。清朝的情形，却是于入关后挟中国的资源为后勤，借漠南蒙古的支援，拓抚漠北，制服准噶尔部，创造了前所未有的局面，使大漠南北、东西草原，坚实地凝聚于清朝的领导之下。





清初蒙古各部族位置示意图





清廷领有西藏，经历另一番过程。这一片峻及于天的高原，人口稀少，气候干寒，自古以来自成局面。到了唐代，吐蕃崛起，俨然亚洲腹地的强大政权，甚至强大的大唐帝国也得忍受吐蕃兵临长安的窘迫。中古以后，吐蕃萎缩，藏传佛教在元代迅速遍传高原。元朝解体，蒙古诸部分裂，藏传佛教的黄教则成为蒙古人民的共同信仰，满洲人众也因藏传佛教僧侣传法皈依佛法。

清初，顺治年间，厄鲁特蒙古的和硕特部藏巴汗掌握西藏政权，藏传佛教的达赖喇嘛则为宗教领袖。固始汗取代藏巴汗后，又有准噶尔部侵略西藏。清廷对西藏的政策，则是尊崇喇嘛的地位。顺治九年（1652），清廷迎达赖喇嘛来北京，即高抬了皇权。嗣后，康熙平定准噶尔部，遂建立了西藏神权统治，以达赖为宗教领袖，稍后又立班禅，以分达赖之权，清朝皇帝则是黄教的护法。乾隆时，清廷设立金瓶掣签选制，以解决活佛转世时选择灵童的难题，于是清朝的皇权毋宁凌驾于教权之上。这一权力顺位的次序，遂使清朝皇权，经由藏传佛教的教权与神治，笼络蒙、藏藏传佛教信徒均奉清朝皇帝为佛法的保护者，不啻加强了清朝为满、蒙、藏共主的地位。

清朝皇权完全掌握了东起满洲、西迄西藏的广大地区，其威势甚至超过大唐天可汗。这是东亚草原、高原地带第一次的大统一，而其坚实基础也超过了成吉思汗全凭武力建立的大帝国。

总结本节，满人入关，接收了明朝的天下，循原有的统治方式，用汉制、汉官治汉人。清朝虽是一个征服中原的外来政权，却也是中国的一个皇朝——这是大清皇帝君临天下的体系。另一体系则是本节叙述的满蒙藏地区，即满洲大汗以藏传佛教为精神纽带，以婚姻为亲缘纽带，以盟会朝觐为仪式，以朝贡赏赐为交换，统治占当时中国区域三分之二左右的草原大汗国。满蒙藏事务统由理藩院、内务府及旗务系统管辖，直属于清朝皇帝，不归汉人体系的中央政府。这一大汗国的首都，除北京之外，还有承德的夏都，蒙古王公、西藏喇嘛、满洲贵族都在此地朝觐会盟，一次又一次地确认清朝皇帝的宗主权。汉地体系与满蒙藏体系，叠合成为清帝国的二元体制。这是清朝独自发展的特质，不但在中国历史绝无仅有，在世界历史上也罕见相似的个例。





二、台湾的开发


郑氏领下的台湾，延明祚于海隅，从康熙元年（1662）郑成功收复台湾，到康熙二十二年（1683）施琅攻台、郑克塽降清，维持了三代的统治，为时二十二年！清廷攻台次年（1684），在台湾设立一府三县，隶属福建省，专设台厦道，由总兵一员率班兵轮番驻防台湾。

台湾在清治二百年间，人口激增，地方行政单位（府、州、县、厅）逐渐增加，终于在光绪十一年（1885）升级为行省。郑氏来台前，台湾人口不会超过五万。郑氏攻台，携来军民十万人。19世纪初，台湾已有人口二百余万。19世纪末，编户人口已有三百二十余万人，除了当地原居族群数十万，及在地自然增殖人口之外，应有大量由闽、粤移入的人口。

17、18世纪，世界各地人口大量迁移，最为著称的事件，当是欧洲人口移民新大陆，取代了在地的原居族群。在东亚地区，虽然明廷的海禁时闭时开，仍有不少移民迁移东南亚各地。清军入关，满蒙人口移入关内。明清之际，内乱不断，张献忠、李自成的部众，出入川、鄂、陕，百姓逃散，转辗沟渠，千里废墟。

清代初年，康、雍、乾三朝，秩序恢复，百姓得以休养生息，人口颇有增加。全国编户人口，由明代着籍七八千万，骤增为乾隆六十年（1795）的三亿。这一巨幅增殖，既有统计的数字问题，也有粮食增加的因素。前者当是因为康熙朝“盛世人丁，永不加赋”及雍正朝“摊丁入亩”两项政策，使避税的人口不再逃匿；后者则是因为大洋航道开通，许多农作物引入中国，外来玉米、番薯、洋芋等都可在山坡地种植，而其耐寒、耐旱的能力也相当不恶，粮食生产增加，人口随之增殖。

清初，有数百万人之多的湖广人口，大量移入川陕汉水流域及四川盆地，即所谓“湖广填四川”移民运动。在这一移民浪潮之中，还有长江中游各支流山谷的客家人口，大量北向回流，移居四川。另有本来在长江河谷地区居住的汉人，因为山地可以种植玉米等类农作物，遂逐渐移向山地，进入中国西南山区，使当地原居族群同化或迁入深山。清代在西南地区，以武力改土归流，扩大政府直接统治的疆域，也当由人口大量移徙的角度讨论。

闽、粤人口移徙台湾，也是上述移民浪潮的一部分。郑治时代，清廷海禁颇严，闽、粤沿海村落一律撤空。这些移入山区腹地的沿海居民，若没有上述新引进的农作物，难免饥馑。清廷取得台湾后，即使政府仍禁止人民迁移台湾，闽、粤的人口压力还是会导致大量人口移民。清廷领台之初，户籍所载不过一万二千余户，一万六千余口。这一数字，并不准确，因为郑氏入台人口已逾十万，再加上一百三十余平埔番的番社，每社数百人至千余人，总数也当有十余万口。汉番合计，清初台湾人口当有三四十万左右。嘉庆十六年（1811），台湾地方当局调查全台人口为二十四万余户，二百余万口。从1683年到1811年，共一百三十年左右，三个世代的时间，台湾人口增加不啻四五倍之多。凡此增加的巨大人口，不可能皆由自然增殖，其中大多数是由大陆移入。因此，闽、粤人口对台的移民运动，就其人数及密集于一个海岛的密集度而言，毋宁是同时期各处移民运动之中，相当有特色的历史事件。

清廷最初并不鼓励对台移民。当郑氏投降时，清廷还未有开拓台湾的积极政策。施琅说服康熙在台设立官府的理由是为了国防：若是荷兰人占领这一数百里沃壤的海岛，在此发展基地，则大陆的沿海地区，将无安宁之日！清廷派官设治，收台湾于版图之内，却又担心台湾远隔海洋，如果有人如同郑氏割据，将难以制服。后来朱一贵、林爽文起事，清廷果然劳师动众，始予平伏。为此，康、雍、乾三朝的移民政策虽然宽紧不一，大致是禁止百姓渡台的。然而，禁令虽设，不能阻挡百姓为了原乡生计窘迫而私渡台湾海峡，在这一岛屿上开拓谋生。


清代前期国内移民方向示意图



清廷对于台湾原居族群，大致采取息事宁人，放任自治的态度。平原上的原居族群，被称为“平埔番”或“熟番”，已有农业，也有村社组织。在山地的原居族群，耕种之外，颇以渔猎为生，也有部落组织，被称为“生番”。然而，一个番社大多只有数百至千余人，村社之上并无更高一级的复杂社会组织。台东卑南一族，占地较广，领袖号为“卑南王”，为罕见的大型集团。清廷对这些原居族群，仿照西南各省的土司制度，承认其自治权力，颁授原有族群头目以“土官”、“土目”的印章，官方则以理番同知、理番巡检诸职，以为约束，汉、番交涉则以通事与总理作为中介。官方在番地立碑为界（番界），在平原入山之处更有“红线”与“土牛”等土垒防线，不许汉人闯入。

清廷如此政策，并不能阻挡汉人逐渐进入番地，取得土著的土地。汉人以组织力量及文化优势反客为主，逐渐使全台成为汉人的天下：平埔番几乎全部汉化，他们的子孙已与汉人融合为一；山地的土著，则局促于高山及东部的后山，成为台湾的弱势族群。

汉人的开拓由南向北，逐步进展。清领之初，诸罗（今日嘉义）已是北限，后来逐渐突破中部的“半线”，即今日的彰化，北向延伸。18世纪初，汉人已开辟了北部淡水、基隆。汉人最后一次大规模的开拓，则是18世纪后叶在噶玛兰（今日兰阳平原）的武装拓殖。大致言之，康熙中叶至乾隆中叶，亦即18世纪的前半期，是汉人移民开垦的极盛时期，南部至北部的平原旷野均为汉人所有。乾隆以后，则是开发山坡台地及东部的后山。

汉人移民，在康、雍、乾三代多是迫于生计，私渡来台。台湾海峡的南向洋流号为“黑水洋”或“黑水沟”，洋流骤入狭窄的海峡，十分湍急。偷渡者的小船，往往不能横截急流，难免会“落漈”漂流，即使到了台湾外海，若在沙洲靠岸，也可能未到陆地又为涨潮卷去。汉人移民渡过风涛之险到台湾之后，工作劳苦和瘴疠疾疫之害，使偷渡人口的折损率很高，真正能在台湾定居创业者为数不多。台湾俗谚“三留二死五回头”，意即渡台者能存活、留居的大约只有十分之三而已。


清乾隆年间台湾岛图



这些偷渡人口，早期以单身男子为主，号为“罗汉脚”，开禁以后，始有妇女来台。早期来台谋生的罗汉脚，或则垦荒，或则入山抽藤，另有一些则进入番社贸易，受雇于“番头家”耕作谋生，其中颇多因而娶了平埔番妇女，成为赘婿，终于继承妇家田地。经过四五十年的发展，汉人已经遍布台湾西岸。

康熙晚期，闽、台的有财力人士集股招募壮丁，大规模开拓“半线”和台北盆地。这种集体开拓的大户（垦首），领取垦照，从闽、粤招募垦丁，动辄数千百人，有计划地开发圳、埤水利灌溉系统。今日彰化地区的八堡圳，就是一例。

垦首役使大量移民的垦丁，垦殖田亩，既垦之后，垦丁分领若干田地，再分租佃农。于是，台湾中北部出现了三级制的租佃关系。垦首田连阡陌，役使千百人，坐取租谷，号为“业主”，俨然封君。他们收租的“公馆”，今日尚见于地名。垦丁承租土地，也成了地主，号为“大租”；他们又将田地分租佃户，是为“小租”。这些台湾地方豪强，役使佃众，侵轶土著，挟其势力，蔑视官府权力。台湾地方官员阶卑秩小，又经常更迭，在台职务，犹如寄旅，当然也不能不仰承豪强巨室的鼻息。这种情势延续至日本占台，第一级的业主始失去其势力，而大租户始成实质的地主。

台湾地方势力强大，是开拓社会的共同特征。官府的权力不彰，豪强以其势力，组织为谋求土地利益的当地社群共同体。17、18世纪，来台开拓的移民先是来自福建泉州，继之以漳州移民，最后则是广东的客家移民。来台人士，先是单丁，继之以大户招募的劳力，最后则是同族同乡的集体迁移。上述三个族群大致分布是：泉州人在中南部，漳州人在中部、北部，客家人在丘陵及台地，具体情形则诸族村庄犬牙相错、彼此毗邻。为了争土地、争水源，泉漳、福广之间，各以原乡邻里乡党与亲属戚谊分类械斗，双方动员千百人众，俨然小型战争。若是有民变起事，大致闽属为多，官府镇压时，客属民众又往往起而帮助官军，于是官民之间的冲突，终于又成为方言群的分类械斗。这是因为公权力不能以法律维持秩序，地方社群诉诸暴力，争夺资源，互相制衡，斗争不绝。许多开拓社区，都曾有过类似现象，只是台湾的该现象去今日不久，族群冲突习惯犹遗留在记忆之中，也因此影响了今日台湾社会的族群意识格外强烈。

台湾在19世纪时，全台已大都开拓，只有东部后山及高山地区还有开拓余地。19世纪的世界经济，已呈现全球化初期的色彩，台湾的许多商品已进入国际经济结构的交易网络。台湾气候温和，生长期长，农产丰富，于是台湾生产的稻米，很快即有余粮，供应闽、粤，甚至北销江浙及京津。台湾的蔗糖产量，也在短期超过广东，取得国内、日本及东南亚的市场。台湾从福建引进茶种，最初不能与闽、浙相比，但英、美洋行在台发展预购茶产，所谓“包种”，于是台湾的乌龙茶在国际茶叶市场占了一席之地。樟脑是天然的芳香剂，台湾樟树木材，本来用于造船及家具，19世纪时台湾樟脑已是外销商品。凡此现象，反映台湾开拓的近代性，其特定时空条件导致的发展模式，堪与加勒比海诸岛与中美诸地在同时代的发展模式相比，而与大陆西南及东北边地的开发不甚相同。

总结本节，台湾由郑氏统治转变为清领版图，从此有大量移民进入，于是台湾迅速汉化。清廷设立府州县厅统治汉人，土著、平埔番在汉人的经济与文化双重压力下，逐渐同化，台湾完全开发为汉人的地方。由于移民开拓，地方层次的社会力量强大，也因此而有分类械斗，形成台湾草根社会强大鲜明的族群意识。台湾移民，闽南泉漳及广东客家为主要族群。平埔番人口，经过同化，也已融入汉人之中，不足以构成一个新的民族。荷兰人与西班牙人在台不外军人与传教士，人数至多千百而已，更不足以改变汉族血统成分。汉人文化涵化力强大，移民带来的闽、粤汉人文化，遂为台湾文化的主要成分，也因此确立了当地对汉人文化的认同。





三、清初民族与文化冲突问题


中国本部多次为北族侵入，建立政权。南北朝、辽、金占领的地区，限于北方，元及清则都曾君临全部中国。宋一亡于金，再亡于元，其过程延展百余年之久。中国人在这一时期，深感亡国之痛，也努力兴复，终于朱明崛起，再造中华。在中国陷于外族统治时，夷夏之辨，当然是学者士大夫关心的严重主题，他们大致上是将种族与文化合并为同一议题。至于一般庶民百姓，虽也感受到外来统治的剥削欺凌，但在日常生活方面还是改变不大。

满人崛起东北，经历一代经营，乘明廷受困于李自成、张献忠的农民起事，吴三桂开关平乱，满人遂轻易取得政权。在其入关之初，北方人因为明廷政治腐败，人心大去，官民几乎全无抵抗。但是在顺治二年（1645）清廷发布剃发改服之令后，各处都有反抗，以江南反抗最为剧烈，满人镇压，兵连祸结，汉人抗争十余年之久。这一现象为蒙古进入中国时未有，究其性质，剃发改服，直接触动了文化认同，不仅仅是民族间的冲突了。

日常生活方式是最为直接的文化标志。元朝听任汉人过自己的日子，并未强迫汉人改易衣服与发式，汉人学者也仍照旧读中国书。许衡诸人还悉心努力，发扬儒家学说，既保存中国文化，更希望以此同化征服者。清朝剃发、改服之令，启动了“留头不留发，留发不留头”的强迫选择，对于一般汉人而言，亡文化的痛苦较之改姓易代的变局，尤有深切的感受。嘉定三屠、江阴八十三日的抵抗，以至汉人抗清运动，此起彼落，或潜伏山林，或寄居海隅，其动机无非是为了抗拒文化沦丧。顾炎武“有亡国，有亡天下”之辨，即以文化为天下，而且他认为保国是统治阶层（其君其臣）的事，保天下则是“匹夫之贱，与有责焉”。

先秦儒家的春秋大义，本来就有中国与夷狄之分，内华夏、外夷狄，分别为两个文化圈。这一观念的祖型，应是周人封建亲戚，形成了以周王为中心的封建秩序共同体。在这一共同体圈子外的族群与国家，就是外人；在这一共同体圈子内的诸侯，则是周人礼制之所及。另一方面，又可因不认同华夏文化，因此而成为华夏文化圈外人。春秋时，南方文化不同于中原，楚国强大俨然自成格局，有些原属华夏共同体的国家（例如陈、蔡），折而进入楚人集团。孟子指斥许行等人为蛮夷，正是所谓入于夷狄，就视同夷狄。族群血统的认同，遂与文化认同分开，成为两个标准了。

在外族统治中国时，上述族群和文化两个尺度，即为一些历史人物分别选为寄身托命的立场。前面提到的许衡诸人，选择了在元朝治下维持儒家文化的命脉。名儒郝经奉元廷之命出使南宋，其立场颇费思量，他认为忽必烈是一位贤君，足以安百姓，因此选择了从儒家安定天下的角度，认同元朝政权下的君臣伦理，而视汉人政权的南宋为外国。这一抉择，其依据是《孟子》：舜为东土之人，禹为西土之人，却都可以是中国的圣君。

清初汉人，大致均在上述两个标准之间，各自寻求可以安心的认同方向。王夫之（1619—1692）坚守抗清立场，在两湖促邀李自成旧部与南明隆武帝政权合作，以民族大义为原则，将李自成灭明的过节放在一边。南明抗清失败后，王夫之隐居湖南万山之中，闭门著述。他自言“六经责我开生面”，表示他是以一种新的态度在诠释经书。概括而言，他的学问是以汉儒为门户，以宋代五子为其堂奥，对阳明的致良知说有所不满，对张载思想则最为推崇，其目的在确立中国文化的核心价值。他的《读通鉴论》《宋论》，则以史事论述古今成败，其中固然在检讨明朝覆亡的过程，更为重要的部分仍是以华夷内外的分别褒贬古人。在王夫之的评价中，华夷民族大义的顺位，应当高于儒家的君臣伦理。他褒奖刘裕，因刘裕曾北伐中原，而不计较刘裕臣节有所不足。他宽恕韩侂冑，痛斥秦桧，即因为韩有北伐之事，虽然失败了，还是应予肯定。对于许衡，他认为是“用夏变夷”，帮助元廷窃取儒家的道统，严词斥责为“小人儒”。他认为桑维翰主持石敬瑭割燕云十六州、称臣于契丹，乃是祸及万世的罪人。王夫之终其一生不肯承认清朝政权，正是贯彻民族大义的原则。

顾炎武（1613—1682）在明亡之时曾参与江南抗清的运动，失败之后，他游历关塞，结交豪杰，仍有兴复之志。他的著作，既有音韵与经学，更多经世致用的历史学与地理学。溯其缘由，顾炎武对于宋明理学空谈心性，颇有批评，认为五胡乱华是由于魏晋清谈，误了经世治国的事业。明代的讲学，顾炎武认为其实是清谈孔孟，也与魏晋清谈老庄同样误事。他的经学著作，尤其音韵之学，志在还原古代经典的原貌，因此梁启超认为顾氏的工作实是清儒朴学的源头：“清代儒者以朴学自命，以示别于文人，实炎武启之。”这是顾炎武在亡国之后，深切反思中国文化命脉所寄的儒学，盼望能从此重新找到经典的原貌及本意。

顾炎武经世致用之学，寄于他的历史学与地理学著作。他的《日知录》分条缕列他对历史与世事的意见，包括典章制度、史事本末，尤其注意于具体的事务，例如：赋税、盐铁、漕运、军事、吏事……凡此，均为顾炎武于亡国之余，痛定思痛，检讨反省中国政治结构的利弊得失。他将“华夷之防”看得比“君臣之伦”重要，在《日知录》评论管仲一条，认为“君臣之分，所系者在一身；华夷之防，所系者在天下”。顾炎武以天下为心，亦即以百姓生活与文化生命为最关注之处。因此，顾氏认为中国的君主制度已必须改变，应当改变为权归地方的制度。

顾炎武的地理学著作《天下郡国利病书》，记录了他周游各地所见所闻，其中对关塞险隘与交通道路的考察，也许是他为了反清兴复运动的准备工作。此书其实也是对于当时各地社会经济的讨论。这些实际考察工作，不是书斋中的学者能够从书本上获得，反映出顾氏于当世事务的反省与检讨。

顾炎武终生不愿与清廷有关系，以遗民自居，从不忘兴复。他结交豪杰，跋涉山川，时时希望有所作为。顾炎武不同于王夫之，则在于他的深刻反省，对中国文化及中央集权的帝制，都有所检讨。在境界方面，顾氏毋宁高出王氏一筹。

黄宗羲（1610—1695）与顾炎武是同志挚友。他在明末，聚乡兵参加鲁王的抗清活动，辗转山海，屡踬屡起。南明几次抗清的力量都失败后，黄氏致力于讲学与著述。他也与顾炎武一样，深切反省中国文化与政治得失。黄氏痛感道学的空谈，主张明经通史，以求经世致用：“学必原本于经术而后不为蹈虚，必证明于史籍而后足以应务。”在儒学方面，黄氏编撰的《宋元学案》《明儒学案》，厘清宋明之学的流派宗旨，是中国学术思想史的巨构。

黄宗羲反思世事得失的结果，则是《明夷待访录》。这部大书毋宁是于针砭中国文化及政治制度之后，提出他的改革理想。该书涵盖广泛，于政治、军事、经济、社会等都有其改制的拟识。简单地用今日的名词说，他盼望中国发展一个文化精英的民主政治与社会，以学校为议政之地，转变中央集权的帝制为相当程度的地方自治。“明夷”二字，是《周易》卦象：“坤上离下，明夷：利艰贞。彖曰：明入地中，明夷。内文明而外柔顺，以蒙大难，文王以之，利艰贞，晦其明也。”这是光明隐匿之后，待时而动之象。此书完成之时，有明诸王均已覆亡，郑成功也已去世，黄氏痛感时不我予，只有把自己未能达到的理想，俟诸来者。明夷一卦，也提到箕子“内难而能正其志”。据说，箕子这位殷商的王子，在亡国之后，曾接受周武王的访问，授之以《洪范》一篇。黄氏书名，隐含对于新王的期待，但是这个他等待的新王，是清朝统治者，还是未来再创文明的人物？自来未能确定。以黄氏拥明素志，不应在亡国之余，即等待新朝垂顾。然而，在他的晚年，对康熙确有许可之辞，也受清廷优礼。以此推测，在他的理念之中，天下生民百姓的福祉，当比民族大义更重要。至于朝代更迭，由他对于君主制度的批判言，本来就不是关心的重点。

上述三人对于民族与文化的认同感与关心程度，不啻是分布在光谱表上不同的波段。与他们同时的人物，大致都可在同一光谱表上找到所属位置。最大多数的俗儒，则可能为了自己的荣华富贵，出山应博学鸿词之征，甚至报名科考，成为新朝的新贵了。当然，清廷也用尽怀柔手段，除了开科取士，也以修明史及编几套大书笼络了不少学者名士。

经过康熙一朝的休养生息，中国百姓生活安定，习惯了清朝的统治，亡国之痛已不在年轻一代的回忆之中。清廷沿袭明人政策，科举经义以朱子注解的《四书》为主，其重点在于伦常纲纪，当君臣的名义已定，则民族界限就不足以颠覆人间伦常。

反清复明的情绪，也不能说完全消失。反清起事常以“朱三太子”为号召。吕留良的弟子曾静还曾游说岳钟琪以岳飞后代身份，率师为兴复之举。民间传播的流言，例如：孝庄太后下嫁小叔摄政王多尔衮、顺治与董小宛之恋及其出家为僧、康熙诸子之争、雍正得帝位不正、吕留良女儿吕四娘刺杀雍正、乾隆是汉人陈家儿子……凡此流传的故事，扑朔迷离，其实不外反映汉人对于清朝统治的讥讪。另一方面，频繁不断的文字狱，也反映清廷心存疑忌，时时不忘强制压伏汉人的反清意识。雍正的《大义觉迷录》，也以“君臣之义已定”为理由，借儒家伦理，要求汉人遵守清廷代表的礼教秩序。乾隆以后，反清的活动在于民间，例如天地会的起事，社会上层的知识分子，则已安于“伦常纲纪”的观念了。





四、清代学术风气


明代王阳明心学盛极一时，俨然已取代程朱理学的地位。王学固然可以自由发挥，却也有其不够严谨之弊。明代清谈之风，不下于魏晋玄学，学者大多不务实际。明代覆亡，顾炎武、黄宗羲等人反省中国文化及明代制度的缺陷，指出士大夫只务游谈，不通世务的风气，应是中国致败的病象之一。

清初“颜李之学”（颜元、李塨），当是对于明代学术风气的反响，提出了也实践了实学与实行的要求。先秦儒家学说原将德行与学问，视作内外相应的。儒家学问是道德的体认，与古代希腊以来西方学问的知识认知，并不相同。程、朱、陆、王都在学问思辨上，有重大贡献，但若是学者只着力于学问思辨，而缺少身体力行，上述内外兼修而又相合的工作，便无着落。明代王学盛时，刘宗周诸人已不甘从书本从事学问，尤其言辞的学问，而改从慎思明辨之上致力于正心诚意的修身。他们不仅注重慎独及自记功过，还在同人之间互相帮助砥砺德行。明朝覆亡之后，刘宗周弟子黄宗羲，如上所述，遂以为这种笃行功夫也不能救济时艰，于是晚年有《明夷待访录》的深刻反省。

颜元（1635—1704）与李塨（1659—1733）崛起于河北乡间，与明末江南诸学派并无关系。他们生长的地方，正是金、元之时北方新道教兴盛之处，乡里风气质真。清人入关，圈地、投充及追捕逃人的弊政，使北方百姓身感亡国之痛。也为此，颜、李对于明代士大夫高谈心性有痛切的批评。颜元说“无事袖手谈心性，临危一死报君王”，即一例。颜元自律甚严，耕作、教学为生，自身恶衣粗食，艰苦劳动。他的行为举止，不敢轻慢失仪，并且与同志相约互相规箴。凡此均是实践儒家鼓吹的处世做人标准，以这一途径纠正学者空谈的弊病。

颜元对于现实政治，亦有批判。他大致主张学问须能经世济民，因此所著《存学》《存性》两篇，都坚持“学”与“习”不能分开。他的教学项目，不仅包括儒家传统的礼、乐、射、御、书、数六艺，而且兼及实用的兵、农、钱、谷、水、火、工、虞……用今日的学术项目言，即军事学、经济学、工业技术、农牧生产等项。他的关怀，在于正德、利用、厚生，而且不仅正一身之德、厚一身之生，更须扩而大之，由身及众，由家及国，以教育正一国之德，以政治利一国之用，以生产与福利厚一国之生。这是从内圣走向外王的志业了。

颜元的弟子李塨，追随颜元，也发挥了实践之学。较诸颜元的习行，李塨则强调必须兼顾学与行，不得偏废。格物与致知是“学”，诚意、正心、修身是一己实践德行的“知”，而齐家、治国、平天下是兼善天下的“行”。正因发此心愿，李塨将先秦儒家重视六艺，对比宋儒吟哦静坐，指出两者之间活泼与呆板的差别。

如果颜李学派能有更大的发展，清代教育制度当有相应的改革，而清代学术界与文化界的面貌精神，也会有极大的变化。可惜这一个重视实践的学派，终究不能在俗儒之中开启风气，更不用说继长增高了。清廷科举取士，仍用试帖制义，以朱子注的经典为教材。利禄之所在，即众人追求的方向。因此，颜李之学，在当时及后世始终不是主流。相对而言，科举出身的士大夫，其上乘不过汤斌这样人才，理学名家，正色立朝，号为能臣良吏。下焉者，则是李光地之类，能作理学文章，也能巧宦干禄，至于卖友冒功的私德有愧，全不在乎。如此学者，空有学问而不能实践。然而，清代三百年科举，李氏之流多于汤氏，这是文化与学术的另一种风气。再一次提出经世济用的口号，竟须等到道光年间，俞正燮（1775—1840）与龚自珍（1792—1841）两人于考证之学均有造诣，又当中国多事之秋，始提倡通经致用，以矫学风之疲。

乾嘉考证之学，盛极一时，可说是清代学术成就的巅峰。考证之学起，代替了义理之学。对于这一现象，一般的解释是清廷文网太密，压制太严，不容明末自由讨论的学风，于是学者躲入忌讳最少的考证之学，以取自保。这种解释未尝不能自成一说，然而考证之学兴起，应当也有学术发展线索的逻辑，未必完全可归因于政治压力。

两汉儒学发展的轨迹，或可借来理解清代学风的演变脉络。西汉董仲舒建构了中国古代的形而上学，由此方向演变，一方面有今文学派的微言大义，诠释经文往往有太过穿凿之处；另一方面，谶纬之学更是割裂经文，甚至肆意编造。东汉学者遂反其道而行之，从训诂下手，力求清理经典中的讹误，恢复经典原貌。东汉学者的学风，在汉末三国魏晋，又一变为玄学清谈风气。

清代承明末高谈义理的风气，也有意拨乱反正。顾炎武志在经世，但惩于学者一任己意援引经典，遂考订声韵，也摸索制度沿革。因此，顾氏毋宁为清代考证之学的始祖。

考证之学包括音韵、文字、训诂、校勘，更扩大一些，史事真相、制度沿革和地理变迁，也可列入考验证明之学。这些方法学，亦即实证的研究方法，必由材料下手，从证据中归纳可信的结论。是以，考证之学虽然号为“朴学”，却是胡适之所说的“科学的研究方法”。中国传统学问，义理、辞章、考据三个部分中，辞章是文学创作的领域，考据则是义理的根本功夫。没有可靠的典籍，而后谈义理，难免会有无根据的猜测，由此取得的阐释，也未能免于主观的陈述。

清代考据之学中，阎若璩（1636—1704）从事经典的考证，其《尚书古文疏证》，当是第一件从大量证据归纳为结论的研究工作。万斯大（1633—1683）、万斯同（1638—1702）兄弟两人都是黄宗羲的学生，前者是经学家，从会通诸经中寻找经文的正确解释，后者是史学家，从许多史料中捡取最接近历史真相的事迹。乾隆时代考证学大师戴震（1723—1777）明白指出，所谓义理不能舍弃经文，凭空得之，认为凡学必从“离词”（分析词句）、“辨言”（分辨语意）开始，最后才能走到“闻道”的地步。这一态度，清代考据学界的大家，大多都能持守。但是，考据之学成为风气之后，从事实证工作的学者，也就难免被狭窄的专题罩住，全力在细节上周旋，迷失了穷经是为了通经的本义，遂为了考据而考据，功夫细密却没有由此引申的余地。

清代官方编辑大部头的丛书，为数不少。康熙、雍正朝除了宣扬武功的“方略”外，有字典、韵书、类书及经书的集解，其中最为著名的是《康熙字典》《佩文韵府》《古今图书集成》《全唐诗》等。乾隆时，官修图书的工作更盛，有“十全武功”的方略，《续通典》《皇朝通典》等“十通”中的六部，各种礼书……最庞大的工作则是《四库全书》，花了十三年编辑经、史、子、集四部的古今著作3503种，共有79337卷。凡此种种集体编辑的工作，直接间接动员了不少当世的学者。为了这些工作，学者们的精力时间大多用于考订、补缀、注解与整理。乾嘉考据之风盛行，与这一大规模编书的“工程”有关，相当程度引导了学术界的工作方向。

清代学者们可能由于集中编书之故，遂形成一个学术社群。以戴震为例，上承顾炎武、阎若璩、万斯同的传统，与他同时的学者有钱大昕、惠栋、秦蕙田、纪昀、卢文弨、王昶等人，他的弟子有王念孙、段玉裁等人。《皇清经解》与其续编的作者，几乎都有直线的师承与横向的交往。在中国历史上，堪与相比拟的社群，应是两宋的理学学者群了。

如此一个庞大而延续几个世代的学术社群，当然形成一时治学的方向与性质。无独有偶，17世纪的英国也有一个学术群体。1660年，十二位英国的科学家组织了皇家学会（Royal Society）。皇家学会标举的工作是“数理实验之学”。这一批学者彼此切磋，推动了学术界发展实证科学。第一任会长是天文学家瑞恩（Christopher Wren，1632—1723），后来担任过会长职务的学者，还有牛顿、赫胥黎、波义耳等人，都是科学发展史上的重要人物。1850年，英国政府拨款一千英镑，支持皇家学会的研究工作。皇家学会的会籍，须由三位会士推荐，经全体会士投票，始得成为新会士。这一个学术团体，集结了学术界的精英，对于西方近代科学发展，发挥了重要的推拱之功。

比较上述17、18世纪中英两个学术社群的工作、志趣与趋向，其间的差异导致此后东方与西方完全不同的学术传统。英国学者研究的是宇宙间事务之理，并强调实际的验证。中国乾嘉的学术社群，则研究由古代传承的典籍，其工作是注解与疏证，却不在理念与思想，更不论由已知开拓未知。清代学术风气不为不严谨，是以胡适之将乾嘉考据之学与实证科学的研究方法相比。但是，清代学者自命为“汉学”，以示不同于“宋学”的义理之学，却仍与实证科学完全不同。清代考据之学，注意学问的细节，不再有追索“道”与“理”的理想，也失去了整理典籍以资反省的原旨！清代学术传统中，已没有了人类关怀自身终极意义的精神。这样的学术传统，可说是为了矫程、朱、陆、王的缺失，矫枉过其正，竟陷入了烦琐，反而减弱了批判官学的力量。





五、民间社会组织


清代出现大量地方志书，修志之风气以乾隆、嘉庆之间最盛，后世方志大多只是增订修改这一时期的志书。章学诚（1738—1801）为编修地方志的巨擘，他认为地方志是“一方全史”，相对而言，朝代的历史是天下之史，“部府县志，则是一国之史”。这种观念，反映了地方自觉性。用今日语言说，地缘单位是一个切近人生的共同体，因此编修志书，毋宁是在儒家天下国家的理念下，地方人士把本乡本土看作实在生活圈的表现。

于是，地方人士外出工作，即在他乡组织同乡会。清代各地常有同乡会馆。在京师所在，同乡官吏及赶考的举子，都有会馆为联络中心。乡谊之外，由于一地常以某种职业为其专长，在外乡工作的同乡往往也操持同一职业。例如，我乡无锡颇多铁匠分散在长江流域各地，重庆、汉口等处的无锡同乡会实际上即当地铁匠帮，是同业工会。各处的无锡会馆，即这一工会的聚会所。铁匠供奉火德真君为保护神，无锡会馆也因此是火德真君信仰的祭祀之处。

在清代，最为著名的同乡组织当是山西人的山陕会馆。山西商人经营的事业，遍及全中国，尤以票号最有势力，于是山西人供奉的关帝（原籍山西解县），即山陕会馆的主神。清代以来，关帝由战神演变为财神，其变化是否与山西人的信仰有关，当是一个值得讨论的课题。传统中国的专门职业，常有地缘性的集中。“会馆”组织，有利于同行的互助，能使这一行业扩散其势力范围，但也可能因此导致专业的独占及相随发生的专业封闭性。

与上述专业社群不同的社会群体，则是以信仰祭祀活动为中心的地方性组织。兹以中国南方妈祖信仰为例。这是福建泉州发展的信仰，宋代湄洲女子林默娘原为海员与渔夫的保护神，但其功能逐渐演化扩散为母亲形象的神祇。闽台的妈祖庙经过分香制度，建立了广泛的网络，所谓头妈、二妈、三妈……均有本干支脉的谱系，妈祖庙成为社区活动的中心。社区的妈祖在其祭祀圈内，以定期巡境，确立其社区认同意识，组织信众。一些社区领袖，也以祭祀活动，不断确立其权威及祭祀圈内的人际合作关系。于是，祭祀圈也构成生活共同体，社区居民由此合作，从事水利、社会救济等诸项事务，社区终于形成一个经济圈。中国传统的集市，遂常以这样的社区为其网络的基层。

妈祖信仰以分香制度扩散其网络，北至天津、烟台，南至东南亚华侨集中的港埠，凡有海上活动闽台人士之处，即可能有供奉妈祖的庙宇。这一庞大网络的联系功能及由此发动的动员功能，常可超越地区的局限，发挥巨大的社会潜能。

类似的其他神祇系统，或大或小，遍布于中国各处。大而言之，北方的龙王信仰、泰山碧霞元君信仰，南方长江流域的许真君信仰……都经由进香活动，将各处信徒编织为庞大的网络。小而言之，一个地区之内，不同神祇的信众又可经由庙会及神祇定期的互访，集合为一个区域性的共同活动。无锡的张大帝生辰，即全区诸神会聚的“出会”，以建构社区认同。

地缘、职业与祭祀活动构成的同乡观念，实为皇朝政治权力之外的社会认同。在政治权力触及地方利益时，地缘性的社会力量即可能发挥牵制，甚至抵消政治权力的作用。

另一种社会力量，则是以宗教信仰相结合的民间宗教组织。虽然儒家具有相当程度的宗教性，有其教条与仪式，但是儒家学说是国家权力的正统之学，儒生经过科举方成为官吏，与皇权共同掌握国家的权力。佛、道两家，本是出世的信仰，而且经过长期磨合，正宗的佛教与道教都已适应国家权力，足以共存。

然而，在中国的民间，各种不同的宗教信仰，自宋代以来逐渐融合。明代林兆恩的三一教，即糅合儒、道、佛三教合一的运动。三一教未成气候，今日已不见这一教派，三教合一的努力，则仍见诸一些民间宗派。儒家的伦理理念，加上佛教的果报观念及道教的宇宙观、生命理论，事实上已融合为一套中国人的人生观及宗教观。今日尚见存在的天理教、万善堂等诸宗派，都可说是这些信仰的融合。清代善书之中，流传极广的《太上感应篇》，也是这种融合性信仰的代表。

民间另有一种更为复杂的信仰系统，除上述三教之外，还包含了从中亚传入中国的祆教与摩尼教成分。这些中东与中亚的启示性信仰，在传入中国时已经有些混合。其劫数与救世主的观念，很早即渗入佛教，形成弥勒信仰，也演化为道教的李顺、李八百信仰。宋代方腊吃菜事魔教，即上述启示性教派之一。元末韩林儿等人起事，以明教为号召，而明教实是由摩尼教发展而来的民间秘密宗教。乾隆时白莲教一系的清水教、混元教、收元教，颇为活跃，后遭清廷镇压。白莲教大规模起事，是在嘉庆元年（1796），自此蔓衍四川、湖北、陕西各处，人众十余万。清廷大军围攻，但教众屡仆屡起。清军各处追击，军事行动延续十年之久，始得平定。但是白莲教余党散伏他处，长期隐伏，不时又会冒出头来。嘉庆十八年（1813），天理教李文成在直、鲁、豫三省边区起事，危及京畿。清末庚子义和团的活动，也是由白莲教一脉相承。

白莲教的教旨，有二宗三际、弥勒下凡的劫变与来世观念。所谓二宗是光、暗，光明终必战胜黑暗。这种二元的理论，与中国传统的阴阳相反相成之论，十分不同，实是转化摩尼教光暗对抗之说。三际是所谓青阳、红阳、白阳三世，分别代表过去、现在与未来。青阳之世由“燃灯古佛”执掌，红阳之世由“释迦牟尼佛”执掌，白阳之世由“弥勒古佛”执掌。每世又有若干劫难，道劫并降，善人入道，恶人堕报。三世之说，与佛教过去—现在—未来三世佛的观念相同。但是佛教过去佛之名号，据《法苑珠林》的佛祖传记，过去七佛：第一毗婆尸佛、第二尸弃佛、第三毗舍浮佛出于过去庄严劫之末，第四拘留孙佛、第五俱那含牟尼佛、第六迦叶佛、第七释迦牟尼佛出于现在之贤劫，其中并无燃灯古佛。燃灯是光明的象征，其实也是中国明教崇拜光明的传统。白莲教的理念与象征，毋宁都继承明教，乃是启示宗教的教义。白莲教又宣传“无生父母，真空家乡”的口号，前者来自《老子》“无名天地之始，有名万物之母”，后者则是佛教的“轮回俱尽，诸法皆空”。至于白莲教告诫教众的道德，无非是儒家的伦理观念。以上所述诸事，充分显露白莲教是多种宗教信仰的综合体，只是白莲教的教众，大多不是士大夫阶层，其摄取融合的教义，并不注意哲学逻辑的思辨，但求为一般百姓能够接受而已。

嘉庆年间白莲教之乱，虽然平息，教众分散，潜伏各地，分别以其他名称的信仰，延绵不绝。举例言之，今日台湾盛行的一贯道，据该教自述传承，原名先天道，其宣传的教义也是二宗三际，也是“无生父母，真空家乡”，也是主张三教合一，显然与白莲教有传承的关系。嘉庆七年（1802），先天道十一祖何若被捕，流放贵州。这一年代，实与白莲教川楚起事同时。何若传道十二祖袁志谦，先天道从此在四川、两湖、福建传道。道光十一年（1831），先天道又遭迫害，领袖陈彬充军边地。道光二十三年至二十五年（1843—1845），先天道遭受严重教难，大批领导成员被处死。以上事迹，显示白莲教以不同名称在各处落地生根，其生命力十分强韧。


清代民间社会起事范围示意图



今日一贯道又在台湾及海外发展，教众不下百万。若以一贯道发展的模式推测当年白莲教的组织与活动形态，大致可以推知，白莲教当是各个支派自己独立开拓，虽有大宗祖脉，却没有统一的规则与约束。各支教义，因地制宜，深浅并不一致，仪式也各有繁简，不尽相同，但吃素一项，则是各处均同。这种根枝蔓衍，落地生根的网络，是中国民间宗教组织的特色。即以白莲教系统而言，远则追源宋代，近则回溯乾嘉，算是民间社会中一个不可轻视的力量！

另一支清代的民间组织，是以反清复明为宗旨的天地会。天地会在台湾的第一次活动是乾隆五十一年（1786）林爽文起事，历时逾年，几乎占领了台湾全岛，清廷调集大军始予平定。自此以后，天地会或其支派的活动，从未间断。咸丰年间，太平天国起事，虽是以拜上帝为名的大规模起事，也与天地会颇有瓜葛。孙中山早期的革命活动，全仗秘密社会会众支持，其实即各地的天地会，只是或以天地会或以洪门为名称。

天地会的宗旨、口号，明白标志反清复明，其活动范围在中国南部诸省，尤以两湖、闽广为多，也延伸到东南亚及北美的华人社会。该会自述源起，所谓西鲁番造反，少林僧人从军平乱，有功不赏，还遭迫害等等，均难以考证。可以肯定者，其最初组织者当是明代遗民，在清代政权已经稳固之后，将反清组织转入地下。因此，天地会组织十分隐秘，有相当复杂的隐语与仪式，以辨识同志，其组织内规也十分严密，以防范清廷渗透。天地会的会众，大多是一般百姓，工农商贾、将弁兵士，无所不有，但少有缙绅儒生。天地会后来常为人称作“洪门”，各处的山头、堂口各不隶属，也未设有全国性的总机关，但是会众有事，找到在地同志，望门投止，只要以切口暗号盘问清楚，无不尽力接纳保护。洪门人众多少？不仅在清代，因是犯禁组织，难以计算，甚至在民国时代，也不能有准确的数字。然而，这一根枝蔓衍的民间组织，其势力之浩大，则是众人皆知。

清代另一个民间组织是漕帮，又称“安清帮”、“青帮”，以示与洪门（红帮）有所区隔。清代首都在北京，南方粮米经由大运河北运。运漕船只的船员，为数以万计，他们的职业性组织，奉明代的罗祖为祖师。漕帮文件自述来源说，清代船工之中有钱、潘、翁三祖，组织船工，包揽漕运。据传说，清廷担心洪门掌握漕运，足以制清廷于死命，遂仗漕帮（安清道友）保护漕运。后来该帮人众包罗甚广，车船夫役、旅舍商店、茶楼酒馆——凡是交通线上的有关专业，均可能是漕帮会众。该帮的隐语暗号十分隐秘，组织内规的严密，不亚于洪门。各地分舵，也各自独立，并无全国性的总舵。漕帮与洪门之间，似乎长期相安共存，帮中口号：“红花绿叶白莲藕，三家本是一源生”，似乎暗示这两大帮会，甚至隐含白莲教，都有一些历史的渊源。至于渊源何在，至今不易考证，大致都自命为政权之外的民间秘密团体，在掌握国家权力的清廷之前，必须彼此合作掩护。

以上所述的民间社会，包括地缘组织、宗教团体与秘密社会三类。然而，这三种类别，又常有难以区分之处。例如，地缘社区组织常以寺庙祭祀活动联系。职业工会的职业保护神祭祀，又与同乡会叠合交叉，而秘密宗教团体与秘密社会之间，又有既竞争又合作的关系。凡此组织，一向不是正史记载所及，却是清代社会不容忽视的一环。传统中国皇权国家的政府结构是金字塔式的系统，相对而言，上述民间社会则是根枝蔓衍的网络，两者涵盖的社会空间颇不相同，却也可以各自发展，并不必然互斥。这些民间组织，在中国历史早已有之，在清代尤为显然可见。





六、中国与西方国家的关系


清代前半期，中国与西方的交涉，可由陆路与海路两个方向讨论。俄国循陆路与中国接触，是康、雍、乾三朝官方来往关系最为显著可见的外国。

俄国向东发展其势力，当从16世纪晚期开始，其发展途径是从乌拉尔山向东，逐渐占领了西伯利亚。在蒙、元时代，蒙古西征，成吉思汗分给长子术赤的地方，即包括今日俄国的大部分。术赤的儿子拔都建立了钦察汗国，亦即西方所称的“金帐汗国”。蒙古的汗国缺乏有效率的政府组织，于是庞大的汗国逐步分解为许多小单位的外来统治群。在这一局面下，斯拉夫的地方贵族，渐渐取得实权。15世纪至16世纪，在伊凡三世（1462—1505在位）、伊凡四世（1533—1584在位）治下，俄国一步一步成形。1613年，罗曼诺夫皇朝开始统治俄国，但俄国开疆辟土，终于成为东欧大国，则主要是彼得大帝（1689—1725在位）与叶卡捷琳娜大帝（1762—1796在位）时代的事迹。

俄国发展的注意力，主要是西向与南向，却在这两个方向遭逢瑞典与奥斯曼帝国的抵制。反而是向东一途，几乎没有任何抵抗，即攫取了广袤的西伯利亚，势力直达太平洋的东滨。俄国东进能轻易成功，其原因不止一端：一则西伯利亚是寒带森林地区，生态条件与蒙古草原不同，此地的居民布里雅特、雅库特等族群，蒙古称之为“树林中百姓”，乃是蒙古游牧族群的边际族群，蒙古并不看重；再则，明代万历以后，蒙古政权早已式微，草原上自东到西没有一个号令诸部的权力，西伯利亚的居民分散各地，无力抵抗俄国的侵略。

俄国东侵，最初大约是由于商业动机。西伯利亚寒带森林中有许多皮毛丰厚的野兽：熊、鹿、貂、狐……其皮毛都是欧洲市场上高价的商品。俄国富商，结合握有地方权力的豪强（boyars），遂驱策哥萨克骑兵，强力向东开拓。哥萨克人居住在顿河、伏尔加河流域，该地其实也是欧亚大草原的一隅。他们善骑射，生活习俗颇能适应西伯利亚的生态环境，再加上俄国在逐步发展国家权力的过程中，哥萨克部落解散，沦为佣兵，遂成为俄国东进的力量。

1579年，哥萨克头目叶尔马克得富商特朗格诺夫的资助，率队东进。从此以后，顿河流域的哥萨克骑士，挟西方火器，驰骋于西伯利亚。到17世纪中期，俄国已占据了西伯利亚。1618年，彼德林使团从俄人所建的托木斯克城，经过蒙古，由张家口到达北京。这是俄国官方使节第一次进入中国。顺治六年（1649），俄人哈巴罗夫率兵进入黑龙江地区，更在太平洋沿岸占领鄂霍次克。其时，清朝初建，一时顾不到俄国在北方的发展。这期间，中俄之间的贸易相当频繁，中国出口茶叶、药材，尤其是大量的丝绸与棉布，俄国则主要向中国出售皮毛和金银。

由于俄国不断尝试伸张势力，中俄两国之间的边境颇多冲突。顺治九年（1652），上述哈巴罗夫在达斡尔族的居地雅克萨筑城，企图长据为基地。此后十年，俄人在这一地区不断经营，并又在尼布楚筑城据守。

清廷在平定三藩之后，开始面对俄国进入东北的危机，于康熙二十四年（1685）派军驱逐雅克萨的俄军——这是中国与欧洲国家的第一次军事冲突。康熙二十八年（1689），俄国派遣使节来华讨论边界问题，两国签订尼布楚条约，确认黑龙江一带的边界线，俄人拆除雅克萨城，撤回军队——这是中国第一次与欧洲国家签订的国际条约，除了中、俄文字，还有拉丁文为条约的正式文字。

尼布楚条约之后，俄国又屡有使团来中国，谈判通商细节，确认划界事宜。在通商方面，清廷原则上只许俄商在恰克图交易；在划界方面，清廷毋宁承认了俄国在唐努乌梁海以北大片土地的主权。清廷又准许俄国在北京建立俄罗斯馆，馆内设东正教教堂，俄国学生可以在华学习语文。俄使节团来华路线，北线经过西伯利亚入北京，南线是由蒙古经张家口入北京。虽然清廷允许两国在边界贸易，这些使团来华又不啻是另辟了北京的市场。中俄贸易，俄方获利甚丰，恰克图的贸易项目，中方出口丝绸、棉布、茶叶、大黄等类，由俄方进口项目则是呢绒、皮革、牲畜与铁件。18世纪后期，俄方的对华贸易占了全部关税的四分之一！

在上述正常外交关系之外，俄国还另有扩张势力范围的企图。准噶尔部在厄鲁特蒙古诸部中最为强大，其居地是在中国的西部。清代准部屡次侵犯漠北喀尔喀诸部及漠南杜尔伯特部。清廷经过康、雍、乾三代征战，始将准部平定。准部的后援，其实是俄国，其枪械大多由俄国供应。蒙古土尔扈特部明清之际在伏尔加河下游放牧，俄国势力东渐，奴役土部蒙古，该部十七万众遂于乾隆三十五年（1770），举部东归，由清廷安置在漠西放牧。凡此事件，都有关中俄两国势力的消长。

整体言之，康雍乾时代，中俄关系基本上还算是平等来往，双方对于彼此的情形，也相当清楚。康熙五十一年（1712），清廷因土尔扈特部事件，希望了解俄国实况，派遣图理琛率团入俄境考察。图理琛一行往返三年，将考察所得撰为《异域录》，记载俄国山川形势、民俗物产。嗣后，图理琛屡次参与中俄交涉，成为当时的外交专才。相对的，俄国使团来华，络绎不绝，来人也详细采访中国情形，回报俄廷。两国外交谈判，能够有具体的协议，当由于双方对实际情势都能有一定的掌握。





16、17世纪俄国东向扩张图





在南方海疆方面，情形却大不相同。澳门自明代为葡萄牙占领后，即西方人士来华的起站。明代耶稣会会士经常由此进出，中西贸易也在此地及邻近的广州进行有年。西方对中国的了解，经由传教士及商贾为媒介，已经累积颇丰。明代及清初，同样经由传教士的介绍，中国有识之士对西方也有一定的了解。但西方海上势力，在清初已有大变化：葡、西两国力量消灭，荷兰曾一度占领台湾南部，为海上的重要力量。郑成功驱逐荷人，荷人仍不放弃在中国沿海的活动。清廷经略台湾，荷人屡次希望与清廷联军攻台，但清廷没有同意。此时，英国崛起，活跃于海洋航道，其东印度公司努力经略，在西方东来航道上已有了好望角、孟买、新加坡等据点。中国贸易是英国最为注意的重点，为此英国自然努力不绝，企图打开中国贸易的门户。

当时，清廷重开海禁，规划广州、厦门、宁波、江苏云台山等处为对外通商口岸。乾隆二十年（1755），英国东印度公司船只到达定海，转舶宁波，完成交易。次年，英船又来，请求在宁波设立长期居住的据点，清廷不准，只许在广州贸易。英商翻译洪仁辉（James Flint）乘船径驶天津，向清廷申诉粤海关勒索情事，乾隆处罚了广东官员，也将洪仁辉圈禁在澳门三年，期满驱逐回国。乾隆二十四年（1759），清廷颁布管理夷商的条例，防止外人多生事端，明令只许在广州互市，但是英国东印度公司仍尽力寻求在华设馆驻留。英国商船来华数量，多于法、德、荷兰、瑞典、丹麦等国。中外贸易项目，中国出口为丝绸、瓷器，以及各种工艺品，进口则除香料外，以白银为主。

在18世纪后期，英国的产业革命已经完成，对外贸易成为英国国家发展最重要的一环，对中国的贸易尤为英国重视。于是，1792年，英王乔治三世接纳东印度公司的建议，乃派遣马戛尔尼爵士（1737—1806）率领庞大使团来华。次年（1793），马氏等人到达北京。乾隆在暮年宠任和珅，尤其当时正在筹划万寿庆典，英使远来，正巧可以用来证实外夷向化，入贡天朝。清廷将英使视为贡使，要求英使行三拜九叩的大礼，双方龃龉甚久，最后以折中的礼仪完成朝廷接见的大礼。于通商一事，英国提出的要求为：在北京设大使馆，准许英国在宁波、舟山、天津等处贸易，在舟山与广州拨给土地居住，也可在北京设立货行，并予内地贸易的关税优惠。清廷对于上述要求，一概拒绝，以为“天朝物产丰盈，无所不有，原不借外夷货物以通有无”。

嘉庆二十一年（1816），英国政府再度尝试打开中国外贸门户，派遣阿美士德爵士（1773—1857）携带礼品乘坐海军军舰来华，企图完成马戛尔尼未完成的任务。双方又因礼仪之争，未能如愿。

这两次英使来华，双方不能进入谈判，一方面清廷自满自大，以天朝自居；另一方面，英国也过分自信，提出片面优惠的要求，盼望中国接受。双方都有愚昧与自大之处。乾隆一朝，君臣耽于逸乐，不求了解外国情形，不能与康熙朝的对外知识相比。英国的朝廷，正当国势蒸蒸日上的时候，也有自大心理，而那些朝臣只从商业利益考虑，未能由欧洲学术界寻取对于东方的了解。双方以盲对盲，遂使中英交涉陷入僵局！

英国马、阿的使团，有各种专家同行，在往返道路及在京交涉期间，英人搜集了大量资料，于政制、军备、军队素质、经济物产等都有了翔实的信息。英人从此看透了大清帝国的真实体质，即这一庞大的帝国，经过百年鼎盛，其实已经腐朽老化，不能抵挡新兴欧洲的强大经济与军事力量了！英国的下一步，即以武力砸开中国大门，用炮舰政策强迫中国接受片面的优惠条件，庶几从贸易吸取中国市场的利润。

中俄之间交涉与中英之间交涉的过程，竟有如此巨大的差异，其实即当事者是否懂得对方。中英之间，彼此误解甚深，主要在于双方都自视甚高。中国在康熙时代颇能知己知彼，以务实态度处理外交。乾隆则自大心态作祟，不能合理地面对外人。乾隆号为盛世，其实已衰败了。





七、清代的商业活动


明代晚期，大洋航运联系欧亚，西方以美洲白银购买东亚产品，开启了世界经济体系的序幕。当时中国东南受惠于这一变化，大为繁荣。清代的商业活动，在明代基础上继长增高，蔚为传统中国历史上商业最为发达的时期，堪与西欧高涨的重商主义情况相比。

清代的商业活动，分别见于国内市场及国际市场。先论国内市场的扩大及复杂。明代中国引入了外来农作物：玉米、番薯、洋芋、花生……使过去无法种植稻、麦的山坡与河地，都能种植这些作物，因此清代人口大量移向西南山地、内地的丘陵与河地。清代人口急剧增加，当与这一因素有关。其他因素，已见于本章第二节。

人口多了，消费生产均随之增加，则经济体也就扩大了。清代盐产收入，列为国家重要岁入项目，一则因为田赋之外，政府收入项目不多；二则，在食用上，人人非盐不可。人口增加，盐的消费随之增加，盐课因此成为极为可观的数字。由盐课收入的不断增加，即可反映清代经济体之扩大。

清代绥抚蒙、藏，消弭中国历代北方边患，西北两方边疆民族与中原腹地化敌为友，其市场需求依赖中国本部。在西南山区，汉人移民移入交通路线两旁的土地，也深入林箐、开拓土宇。汉人在新地区落地生根，当地的土著也跟着汉化，其生活方式渐渐改变，生活必需品往往仰给汉人的产业。台湾一岛，地方不大，自康熙朝以来吸纳了地狭人多的闽粤人口。凡此，西北两边、西南山地和台湾，均是中国经济体涵盖地区的新增部分。东北地广人稀，为满人故居，清廷禁止汉人进入，但是满洲王公贵族必须招徕劳力，在其领有的田庄上耕作放牧，以维持其贵族生活。东北于清代中国经济总量上，未必占重要地位，但在清代中叶以后，关内劳力由华北，尤其山东半岛，纷纷移入，东北的重要性终于渐渐凸显。

明代海疆的纷扰，自清廷取台以后，逐渐平息。清朝水师努力扫荡海上武装集团，蔡牵当是清代最后一支海上势力。自乾隆以下，东南海疆平靖无波，这一形势有助于沿海运道畅通。在陆路方面，蒙古与内地交通安全，而且蒙古草原区南北方向的道路崎岖，东西方向则平坦，在蒙疆由东往西，遂成贸易大道，其重要性不减于传统出河西四郡进入天山南北路的汉唐丝道。西南山地由于汉人移民日多，尤以清廷改土归流的政策，城镇渐多，沿交通干道又开辟了许多支道，深入西南腹地，西南贸易也为之方便安全。凡此，海陆诸处国内区间的交通路线开通，当然也有利于商货贸迁。

兹以棉布为例，可觇见国内市场的流通。清代棉纺织品，是国内市场的重要商品。百姓日常衣着均以棉织品为主，其销售量极大。中国棉产地，以北方平原为多，但是纺纱、织布又因南方气候潮湿，较之北方的干燥，更宜纺织过程中纤维的延伸。于是，棉花由北南运，纺织成品由南方向全国各处销售，遂成为国内贸易的重要项目（山东也有纺织业，产量仍远逊于南方）。江南虽为食米的重要产地，但纺织业吸收了大量劳力，人口众多，以致当地粮食竟不够支应市场，还须由两湖运米接济民食。于是，长江中游运米东下，又成为国内贸易的另一重要项目。

国际贸易方面，海路的输入品是大量白银。白银既是贵金属，也是中国市场的高额货币。美洲产银，流入中国的数量，十居其六。长期顺差，中国累积的白银使通货充沛，当然刺激了市场活动，扩大了经济体的积量。白银是高额货币，日用不便，中国市场须以铜币为日常流通货币。日本产铜，虽在德川当政时，幕府已实行锁国政策，但是中国的特许商船仍每年从日本进口一百五十万铜斤，作为铸造货币之用。从这一数字，已可觇见中国市场扩大的幅度与速度。

清代经济体的扩大，因素甚多：人口增加、农业生产面积增加；城镇市场增多，尤其过去市场活动不够活跃地区，有较为密集的市镇；交通路线的开通与加密，则是资源流动速度与密集度的增加。以上三者，均使清代国内市场有延续二百年的成长。

清代国际贸易也较之明代更为活泼。北方陆路的国际贸易，如上文已述，蒙疆安堵，与内地整合为一。汉地货物，如茶砖及纺织品，在输入蒙古之后，又可沿北方草原的道路，运往俄国，再经过俄国转运到东欧与中欧的市场。康熙时，清廷与俄国订立的正式条约都列有贸易条款，而且指定恰克图买卖城等处为中俄交易口岸。这条东方与西方通道上的商货，如以驼队为单位，动辄以“千峰”计算，贸易数量颇为可观。中国的茶，进入欧洲，有cha与tea两个发音，前者即北路输入欧洲的茶。

海路对外贸易，清廷规定以广州为主要口岸，虽然宁波等处也是开埠的口岸，但清廷并不愿意外商进入。清廷的这一态度，在英国马戛尔尼使团及其前后中英交涉均坚定不移。清廷所持的理由是便于管理“外夷”，其实重要的因素当在广东的“公行”，亦即独占国际贸易的若干商行，因为它们与清廷内务府的“皇商”有密切关系，不愿放弃这一利润丰厚的特权。经由海道来华的外商，先是西、葡、荷兰，但后来的英国逐渐掌握优势。英商贸易，除了传统丝绸、瓷器之外，尤以茶叶为大宗，不仅运往欧洲市场，更开辟了美洲殖民地的市场。美国独立运动的第一桩事件，即革命者在波士顿港口将英商从中国运来的茶叶倾倒入海。西方称茶为“tea”，则是闻“茶”音学的发音，反映了南方海路贸易的历史。

海路运送瓷器，较之陆路长途跋涉，虽有波涛之险，但船只运送数量大，而且只要包装得宜，也较少破碎的损失。因此，海运货物中，瓷器仍是大宗。广州出口的瓷器，除了江西、浙江名窑产品，另有广东与福建专为出口烧制的瓷器。广州还有专为外销欧洲市场、在瓷坯绘制欧风图像的“贸易瓷”。那些绘制贸易瓷的画师来自欧洲，欧洲绘画艺术竟因此传留在广东，开启了后来广东的艺术特色！

以上所述，为国内外市场活动中，最为荦荦可见的项目。国内市场大了，地区性的特产在需求增加时，当地必会专注投入生产这些特产，于是有些产品的地区性分工，又会导致区间贸易的兴盛。以一项特产为例：山西产铜又产醋，置铜片于醋中，很快即有铜绿，再刮取铜绿作为颜料。山西商人并因此向四川采购锰铁化合物，生产红色颜料，发展出颜料供销的独控事业！最有名的即晋商颜料商号“西裕成”累积资本，最终转化为山西著名票号“日升昌”的故事！





晋商主要经商路线图




徽商主要经商路线图





清代商业的兴盛，可以由所谓十大商帮的发达觇之。十大商帮中，尤以晋、徽两帮势力最雄厚。兹以这两帮发展经过为例，叙述清代商业活动的特色。

山西地处黄土高原，水苦地旱，为群山围绕，又因不在道路网上，交通不便，因此也缺乏贸易之利。晋帮居然能成商业大帮，主要是它在山西省外各地的事业。晋帮之兴，当远溯明代，明廷为了供应九边军粮，创“开中”制度，以“盐引”（贩盐许可证）为报酬，招募商户运粮边塞，供应戍军。山西北边为九边的大同镇、宣府镇，西边为山西镇、榆林镇，都不遥远。晋商遂在长城下租田耕种粮食，就地缴纳军粮，省了运费，赚了盐引的厚利。晋商以此为资本，运送食盐、茶砖，在蒙边销售，再以皮革、毛货及牲口为回头货，销售内地。于是，晋商足迹遍及北边各处。

清人崛起，努尔哈赤的军需民用，颇赖晋商从内地运输接济。清人入关，范姓等八家晋商取得皇商身份，纵横蒙古商道。蒙古与汉地之间，不再有战争，商道上出现许多市镇，其中诸般行业，大至茶马买卖，小至客栈面店，均由晋商经营。蒙古王公贵族及小民百姓的日用品，也全由晋商从内地贩运供应。晋人从商者，尤以平遥、太谷、祁县三处为多，呼朋引伴，奔走四方。晋商富户之财产白银，竟足以在清廷喀部、准部诸战后，为清廷支援军资。嘉道以后，晋商发展票号，先是以汇兑业调节各地资金多寡有无，也博取各地的白银、铜钱之间的比率差额，继而放贷有利润的买卖，博取盈余。至咸丰以后，国家多事，晋商又以接济官府取得代理省库、国库的特权。在清代末叶，晋商票号，已俨然掌握当时金融业的大部分，存放数字各有白银数千万两之巨。

徽帮起于皖南。皖南山多田少，群山围绕不断，有“八分山，一分茶，一分田”之称。该地居民也如晋商一样，必须外出经商。明代徽商经营无所不包，甚至明中叶海寇之乱，其肇端竟是徽商投资海商的活动！安徽多山，但是上通长江，下通浙江，一出皖南群山，便是中国经济最发达的地区。清代徽帮，最发迹的行业是盐业，扬州的大盐商以皖人为主。徽帮以其同乡网络，互相支援，在长江上下游，由四川到江南，经营之行业，其实多元多样。徽商汪道昆的《太函集》中，即可觇见他们网络之广大。徽商另一著名的行业是当铺，当铺业务是典押借贷，其实也是操弄资金的金融机构。

区间贸易，以有易无，腾挪款项，必须有信用及网络。皖人居积丰厚，与北方晋帮南北相应，各有天地。两个商帮，都由于故乡田地有限，不得不外出谋生。它们的特色，都在灵活的多元经营，也均依靠同乡乡谊连成资金融通与消息流转的网络。而两者又皆涉足于最有厚利的盐业，终于各自发展了金融业务的票号与当铺。两大商帮的发展史，反映中国清代中叶蓬勃的经济。它们在清末的衰败，也代表着中国传统经济的终结。





八、中国与西方的文化接触


耶稣会会士利玛窦等人来华，带来了当时欧洲的科学知识，实为中国接受西方文化冲击的嚆矢。清军入关，清廷继承明廷政策，照样借重汤若望（1592—1666）等人天文历算的知识。汤氏于顺治即位次年，被命为钦天监的监正。从此以后，汤若望、南怀仁（1623—1688）等耶稣会会士，前后相继担任此职，视为常例。在这一类的工作上，耶稣会会士的角色已定位为天文、历算、地图测绘等方面的技术人员。

清代中国士大夫与耶稣会会士的交往，并不如明代徐光启、李之藻与利玛窦等人之间的交谊。其间还有康熙朝为了历算而起的一场冤狱。康熙即位后，顾命大臣鳌拜专政，当时杨光先反对使用西洋历算方法，著文指责天主教为邪说，劾耶稣会会士“暗窃正朔之权”，且奏请治罪。1664年，清廷将西洋治历官员下狱治罪，分别拟凌迟处死及斩刑，又将各省传教士押送广州，准备驱逐到澳门，天主教遭禁。后由于太皇太后出面干涉，西洋人获赦，但有些信教的中国官员及监局官员却已被刑。次年，杨光先与南怀仁等各自负责实测时刻及讨论民历，南怀仁的实测准确，于是西洋传教士的罪名得以平反。1669年，汤若望已去世，南怀仁复任钦天监，各省教士也得以回原地主持教堂。这一次风波，杨光先等人的立场是既反对西法，也反对洋人。双方冲突焦点则是历算的技术，由于西洋历法的确优于当时杨氏主张的旧历法，西洋教士始得有翻案的机会。

康熙自己好学多问，对于西洋历法有兴趣，还亲身体验过西药的功效。当时正有一群学问优良的耶稣会会士来华，包括张诚（Jean Francois Gerbillon，1654—1707）、白晋（Joachim Bouvet，1656—1730），这些人遂被召侍从讲学。康熙的兴趣甚广，从传教士们学习数学、哲学、化学、机械、地理、天文。这时，是耶稣会会士的学问最为中国皇帝信服的时候！但康熙五十六年（1717）的“礼仪之争”，则是致命的一次打击，天主教传教工作遭禁，西方学术传入中国的管道也受限制。

“礼仪之争”可谓世界史文化冲突的显著案例。最初利玛窦等人来华传教，在转译基督教教义时，借“天”与“主”，合为“天主”，作为基督教至高至上唯一真神的名词，后来又借中国经籍中的“天”与“上帝”，作为神称。早期耶稣会会士，并不禁止华人教徒祭孔祭祖，以为二者并不是宗教行为，毋宁只是纪念的仪式。明末，多明我会会士也来华传教，对于耶稣会会士的上述作为有所不满，便向教廷指控耶稣会会士曲解教义。这种修会之间的争执，又因教廷政争，扩大为教廷与欧洲各国诸侯之间的明争暗斗。1704年，教廷命令从此仅用“天主”一词，不得再用“天”与“上帝”的称号，也禁止教徒有祭孔祭祖的仪式。教廷派遣使节来华传达教宗的谕旨，康熙遂命令教士选择：留华传教或是遵从教宗谕旨，后者即被驱逐出境。嗣后教廷多次重申禁令，1773年教廷谕旨解散耶稣会，1775年谕旨送到中国，在华耶稣会解散。康熙晚年正式禁止西方传教工作，由此直至道光年间鸦片战争之后，中国才开放教禁。

这一次礼仪之争，在欧洲教会诸派系及一般学术界，都引发激烈辩论，讨论的幅度不但在于教义的阐释，也涉及对于中国文化的理解，堪称欧洲文化史上的大事。甚至因为此，牵动了许多学术界人士对于罗马教廷权威的检讨。

在中国方面，由于教廷遣使携来的教宗谕旨视中国如教廷可以指示的俗世政权，康熙自己及官员都为之十分不满。当然，教廷谕旨禁止祭孔祭祖，触动了中国文化体系的根本，康熙下旨禁教，在中国立场实是别无选择。但是，礼仪之争并未在中国引发学术思想的辩论，与同一事件在欧洲引起的风波大不相同。

西洋教士来华活动，大都是在社会上层，而且十分贴近政治权力的核心。在利玛窦时代，教士还与中国知识分子多有来往，此后则是以技术方面的专长供职钦天监或是宫廷侍从，教授西方数理科学。同时，清朝入关后，以科举笼络士人，以朱子经义桎梏学术思想。清代文字狱更吓阻学者，不得逾越官学，再加上中国的学术界鉴于康熙初年历学之争中，受牵连者大多身罹不测之祸，既无机会也无勇气再投入礼仪之争了。于是，虽然康熙自己对于西学有广泛兴趣，社会大众却并未有机缘承受西学的刺激。

西洋教士带入中国的事物，大多是实用的知识，即使天文与数学，也是因为历算的功能，始得进入朝廷。在理论学科方面，西学可以说影响甚微。即使在实用知识的领域，例如圆明园的造园艺术与喷泉造景的“水法”，其实只见于皇室宫苑，于民间的影响不大。

西方科学对中国有长远影响者，一在历法：自从西方历学引入钦天监，虽然中国的历法仍是阴阳合历，但其测算方法全从公历，过去传统测算及元代传入的回回术，均不再使用。自古以来，民间遵用官家的正朔，自有了西法测算，中国人计算时节的历法已相当精准。这一改变，大家习焉不察，其实还是生活中之重要事项。

绘制中国地图，当是西方学术在华另一项十分重大的贡献，却鲜为人知。康熙二十八年（1689），为了中俄谈判，传教士张诚参加谈判工作，康熙始了解地图的重要性。经过长期规划，购置工具，训练人手及制定标准尺与经线长度，康熙四十七年（1708）传教士白晋等人配合中国人员，开始全国实测工作。十年之后，《皇舆全览图》完工，其涵盖地区包括满洲（今日东北）、蒙古及内部诸省。这是中国第一幅经过实测编绘的地图，雍正、乾隆两朝又增加了西部地区地图。乾隆时完成了更为扩大的《乾隆内府舆图》，涵盖地区西至波罗的海、地中海，北至俄国北海，南至印度洋，其实已是欧亚大陆的大部分，并不限于清廷统治的疆域。这两幅大地图，又分为许多分图及分省图，不仅是当时地理学的重大成就，也是此后中国绘制地图的母本。

中国数千年来，帝国是一个天下国家，边界向来相当模糊。18世纪，中国面对西洋列国，对于自己疆域，应有明晰观念。这两幅地图，为中国界定自己的疆域，是空前大事——这一转变，既确定了中国在世界列国之间的定义，也因有自我国族定位。

17、18世纪，中西文化交流对于西方世界造成的冲击，可能尤具历史性的意义。耶稣会会士必须时时向欧洲的总部报告在中国、印度等处工作的情形，也缕述当地的见闻，内容又不限于传教事务。1702年开始，巴黎出版了《耶稣会士书简集》的第一集，此后至1743年，共刊印了二十六集。1735年，法国神父杜赫德（Jean Baptiste Du Halde，1674—1743）从这些书简中，摘取资料，编成有关中国地理、历史、编年纪、政治与博物的《中华帝国全志》共四卷。1776至1814年间，欧洲又有《中国丛刊》十六卷陆续问世。这三大套资料集，涵盖广泛，诚为西方第一次对中国文化与国情的详细介绍。

欧洲学术界大多与教会有接触，而各处的大学又颇多与教会有关系。因此，欧洲的知识分子已经形成一个学术性与知识性的社群。耶稣会会士学问渊博，与一般僧侣不同，他们与这些知识分子颇通声气。上述三套大书提供的东方事物，在欧洲激起相当可观的影响，18世纪的欧洲正是教会影响力渐消，世俗国家权力渐长的时代，欧洲的启蒙思想批判封建社会与神权笼罩的文化之时，耶稣会会士介绍的东方文化遂成为伏尔泰（1694—1778）、孟德斯鸠（1689—1755）等人针砭欧洲现况的借鉴。当然，耶稣会会士在华工作，他们的报告也不乏对于东方的溢美之词，于是儒家的理性哲学和人文精神、康熙的勤政好学、中国的科举取士及中国儒生的学者从政，凡此都成为欧洲学者心目中憧憬的圣王哲人与人文理性的榜样。中国工艺产品及艺术风格，与欧洲十分不同，也成为欧洲启蒙运动批评欧洲工艺的对照。中国的思维方式，例如易卦的排列，启发了莱布尼兹（1646—1716）对二进制数学的探讨。欧洲的洛可可艺术，也是在中国艺术影响之下发展出的风格。

中国风尚固然盛极一时，欧洲学者同时也看到了中国文化有其阴暗的一面。孟德斯鸠与伏尔泰在颂扬中国文化的理性时，也同时指陈中国皇帝制度的专制。卢梭（1712—1778）更明白指陈理想化的中国与现实的中国之间，其实有相当的差距。另一方面，乾隆中期以后的耶稣会会士，事实上已很清楚地觇见中华帝国正在败坏，中国的文化也已停滞。于是，在19世纪时，欧洲对于中国的评价，已经由赞美转变为轻视。

总而言之，耶稣会会士带来的西方文化信息，在中国激发的影响，相当局限于实用方面，未引起中国学术界以西方为对比，而对中国文化有所反省。相对而言，欧洲的启蒙运动却借中国文化为参考资料，深刻检讨了自己的文化现况，引发了巨大的文化变革。

从那一个转变关口，欧洲发展了现代世界的主流文明，中国则还没有觉察世界正在改变，依旧沉溺于天朝上国的自大。1792年，英国派遣马戛尔尼率领使团来华，希望建立外交商务关系。乾隆将英国使团当作海外小国远道朝贡，拒绝英使提出的通商要求。失望的英国使团并未达成奉使的任务，却看透了中国君主的无知与自大。这一使团中，有一个随行的少年，颇蒙乾隆喜爱。数十年后，这个少年已是英国的议员。在鸦片战争前夕，这位少年时曾来过中国的议员，即明白地表示：中国已经老朽，已经不堪一击！





九、通俗文化


中国历代都有其通俗文化，或是民间流传的歌谣与故事，或是由娱神演变为民间观赏的戏剧，不一而足。自宋代商业都市兴起，许多民间的说唱，转化为专业的表演艺术。明代商业经济更为发达，尤其南方城市，民间表演活动尤盛。这一趋向民间也趋向娱乐的世俗化趋势，发展至清代，声势更为浩大，而且波澜壮阔，波及小说与绘画，终于蔚为中国民间文化的传统。这一“小传统”的气势，堪与社会上层的“大传统”并存颉颃。

明代本已出现许多通俗性的文学作品，例如《三国演义》和《水浒传》，但其文字还是半文不白，并非口语。明代的短篇故事，如“三言二拍”，虽有些与宋代以来的说唱故事有相当渊源，但文字也不是白话文。明代戏曲，出现了从地方剧种基础上发展出来的昆曲，堪称中国戏剧中的奇葩。但是，昆曲编剧名家全是知识分子，剧本优美，例如《桃花扇》《长生殿》，一般小民百姓仍旧不免觉得太过精致，难以称为民间文化。

清代的文学作品，则颇以白话写作。《红楼梦》《儒林外史》《镜花缘》与《儿女英雄传》，都是语体文的作品。文学家用语体文撰作，其实不待五四白话运动，即已有相当丰长的传统。

说唱的表演，当然必须用一般人可以听得懂的口语。清代民生殷富，大城小镇都有专业说唱艺人表演。甚至在四乡八镇，或为庙会娱神，或为小民节庆，或为大户人家喜庆招待宾客，皆有行走江湖的说唱艺人受雇表演。说唱表演，在北方是鼓书，在南方为弹词，八旗子弟唱的是太平歌，还有庙前劝善的宝卷、佛曲与道情……

不仅许多民俗资料记载了各地的演艺活动，即从前面提到的文学作品言：《红楼梦》中，既有贾府自己的小班子，也有蒋玉菡承应豪门的小戏班，还有专为内眷说唱的女先儿。《桃花扇》中，那些名妓都以演唱为业；苏昆生等人是专业教师；柳敬亭，真有其人，是明清之际著名的说书人。《长生殿》中，弹词“九转”一出，追叙开元盛世，与其当作唐代的表演，毋宁是反映了作者洪昇所处时代盛行的说唱。

再从说唱表演创造的文学作品言。明末清初的说唱第一大家贾凫西，明末由仕宦退居故里，将奇说稗官编为鼓词，四处说唱。孔尚任《木皮散客传》记载贾凫西所著《木皮散客鼓词》，其实是一部列代通史，以鼓词叙述古今，评论史事。但贾氏著作久为禁书，到清末始有刻本。这种体裁的作品，还有杨慎的《廿一史弹词》。

历史演义也常为说唱家采用。柳敬亭说书，即多以西汉、三国、隋唐、说岳、水浒为题材，当时左良玉请他在军中说书，待他为上宾，也是因为这些故事适合军营听众的兴趣。另一种演义，是清官与侠客的故事，最为著名的一系列故事是说书人石玉昆所说的包公及一批侠客的事迹，当时即有人笔录为《龙图耳录》，流传既广，后来因为五鼠三侠的部分多于包公，遂有人改编为《三侠五义》。这一类清官侠客故事，衍生为《施公案》《彭公案》等，是说唱演义中的重要文类。

北方说唱以演义为多，南方说唱则以儿女感情的故事为多。当然，二者之间也不能截然划分为两种传统，南方也有历史及侠义故事，北方也有儿女故事。最为著名的爱情故事，尤其江南一带，当是《白蛇传》。白娘子这位从宋代《义妖传》衍变而来的角色，在各种说唱中都热门。爱情故事常从“三言二拍”中汲取改编，其中泛滥的模式是才子佳人，穷书生落魄，小姐后花园赠金那一套，即《红楼梦》中贾母拒听的故事。经过说唱名家的表演，有些故事已从文本脱离，在弦索檀板中历久而弥新，此中较为著名者，则为《三笑》《玉蜻蜓》《珍珠塔》……此外，有些闺阁仕女，有文才而无处可用，则又以说唱体裁创作为长篇韵文的故事，例如：陈端生的《再生缘》、邱心如的《笔生花》、陶贞怀的《天雨花》，均为其中翘楚。《再生缘》中的孟丽君，乔装为男子，文中状元，武为将帅，为女子抒发不平之气。史学大师陈寅恪，在晚年还专文研究《再生缘》。这些闺阁作品，虽非演艺人员创作，仍为他们采用为说唱的文本。

乾隆六十大寿，四大徽班进京祝寿。万寿过后，徽班留在北京，居然从此发展为全国性的剧种——京戏！徽班的故乡是安徽南部，这里也是清代徽帮商人的故乡。徽商行贾四方，而又以贩盐业的利润最为丰厚。扬州盐商所养的戏班，曾于乾隆南巡时，在御前供奉。徽班在长江与大运河码头，已有接触其他地方剧种的机会。乾隆六十大寿，各处地方戏班纷纷进京，彼此又有相互观摩的机会，而徽班能采纳汉戏、秦腔，加上昆曲等各种来源的唱腔与音乐，遂糅合雅俗唱腔于一炉，混合弦乐器与管乐器为伴奏，更广泛地收纳不同剧种的演技特色，终于开展为京戏。京戏取精用宏，既较地方戏精致，又较昆曲易懂，于是压倒了各种地方戏，上至宫廷公卿、富商大贾，下至贩夫走卒，皆成为京戏广泛的观众群。

京戏的内容，包罗万象，既有过去的南北戏曲，也吸收各种话本的演义故事，将说唱艺术描述的情节搬上舞台。拜京戏之赐，那些弹词说书的内容，推广成为观众熟知的故事。京戏遍及南北大小剧场，竟整合前述各种戏曲与说唱的故事，成为内容丰富的民间文化。

这一民间文化的传统，又扩散及民间的剪纸、版画、泥人、面人、糖人，以及各种装饰艺术。以版画为例，苏州桃花坞与天津杨柳青的版画，即接纳了京戏的人物与故事，创作出不少百姓喜爱的主题。各种京戏面谱，也反映了中国民间对人物性格的造型。

在京戏普及的影响下，清代中叶以后，中国人都熟知关公、诸葛亮、包公、杨令公、白玉堂、五鼠、岳飞、李逵、济公、白娘子、唐伯虎、蒋兴哥、孟丽君、梁山伯、祝英台、杨贵妃、樊梨花、黄天霸、窦尔墩这些或真或虚的人物。中国人的知识系统，事实上已一分为二：一套是知识分子拥有的历史观与伦理观，另一套是民间建构的历史观与伦理观。

上层社会大传统的历史系统，可由《资治通鉴》的褒贬为例：朝代兴亡系于政治是否修明、百姓是否安居乐业；圣君贤臣与昏君奸臣，是两种不同的典型。凡此历史观，目的是以历代兴亡的历史发展为教训。在民间的系统中，历史是《封神榜》《东周列国志》《三国》《说唐》《杨家将》《飞龙传》《包公案》《说岳》《大明英烈传》《铁冠图》等一系列的故事。在这些故事中，往往以个人恩怨与因果报应解释历史的变化。举例言之，汉初韩信、彭越、英布三位功臣的诛死，在《三国演义》中却敷衍为：汉末三国分汉，是上述三位功臣的报复；伏后则是吕后的转世。又如，隋亡，炀帝被缢，后来转世投胎为杨贵妃，导致天宝之乱，而杨贵妃还是难逃缢死的命运。

正史上，宋将杨业死于战场。在民间历史系统中，杨家将的故事则继长增高，占了宋史极重要的一部分。故事中，杨家是保卫国家的唯一武装力量，杨家男子几乎都在疆场上为国捐躯，杨门寡妇又担起了卫国抗敌的任务，朝中奸臣不断陷害杨家，幸而有八贤王、寇相爷在各种场合保护杨家。杨家将的故事，又衍生为薛家将、岳家军……在不同时代，重复了杨家将类似的遭遇。

侠义故事代表了民间的正义观。从《龙图公案》衍生为包公主持正义，不畏强梁，又加上侠客投效保护包公，再演化为侠义之士查访破案。这一系列故事的清官，包公之后，有海瑞、施世纶、彭朋、狄仁杰、于成龙……侠义之士有王朝、马汉、三侠五鼠、黄天霸……民间的正义，不寄望于法律，却依赖皇帝特许的御铡与尚方宝剑，由聪明正直的好官，当场处决，为人间铲除不平。

中国传统社会，男女并不平等。女子没有机会外出工作，当然没有自己的事业；女子婚嫁，由媒妁之言、父母之命决定，自己的命运也不能自主。然而，在民间文化系统中，小姐可以赠银接济穷书生，创造自己日后接受封诰的命运，而王宝钏那种烈女更可以将爱情与婚姻放在比父女天伦更高的位阶。《再生缘》的女主角易钗为弁，文武双全，使男子低头。樊梨花与穆桂英，则更以武艺压倒夫婿，勒逼这些勇将娶自己为妻。这是民间对于正统社会秩序的抗议。

从《三国演义》桃园结义的故事，可觇见民间文化强调个人与个人之间建立的“义气”。义气的位阶高于君臣与夫妇诸伦。在说唱与戏剧中，许多英雄以义气为重，为朋友可以牺牲性命；反之，背义的奸人，永远被世人唾弃。于是，瓦岗与梁山的结义，在民间社会不断被当作结合个人为自愿群体的模式。

佛教的命运与报应观念，深入民间文化。冤仇相报，固是前述朝代递换的解释，也是人际关系的解释。于是，罗成与唐太宗的深厚交情，一世不能了，还须在罗成转世为薛仁贵后，再一次以“白袍小将”立保驾之功。不幸死于非命的张飞，两次转世，一次是张巡，一次是岳飞，都是雄武过人，又都是死于非命。包公是魁星下凡，岳飞是大鹏金翅鸟转世，皆说明了他们的非凡性格。

凡此民间文化，背离了正统社会秩序的观念，深入人心，主导了中国百姓的行为。民间文化的英雄，为人称颂，甚至成为民间崇拜的神祇。关公是历代都尊崇的正神，此外还有济公、张大帝、英烈王、于少保等诸人，常以不同的尊衔，血食一方。最为极端的例子，则是义和团起事时，他们崇奉的神明，其实大多是说唱与戏剧中的人物，并不属于哪一教派，也不是正统历史中的人物。由此点言之，清代完成的民间文化，其重要性实在不容忽视。





十、当时的欧洲


17世纪中叶至19世纪中叶，当中国沉湎于康乾盛世时，欧洲正经历着巨大的变化。到了19世纪中叶，欧洲经过两百年的剧变，已进入近代的世界，其面貌与中古的欧洲截然不同。

宗教革命与民族的主体性将欧洲带入新的阶段，教廷的权力与神圣罗马帝国的体制均已过去。英、法、德、俄等后日的列强，凭借民族主义、重商政策、海外扩张与权力斗争，纷纷建立了力量凝聚的近代国家。各国之间，又有不断的纷争。而美国与法国两次大革命，更推出了空前未有的民主政体。

凡此变化，最早可能发轫于17世纪与18世纪的启蒙运动。那一段人类历史上光辉的日子，留下一串闪亮的人名：笛卡儿（1596—1650）、斯宾诺莎（1632—1677）、洛克（1632—1704）、霍布斯（1588—1679）、牛顿（1642—1727），以及前述的伏尔泰、卢梭……他们清明的理性，为人类社会提出许多至今仍有待实现的理想。科学的探讨与实证，代替了过去神学的教条与武断，社会契约论及法律观念也替代了君权，从此以后，一般平民尝试用选票决定如何治理自己的国家。当然，凡此理想，至今我们依旧还在摸索之中，但至少人类已为自己规划了不同于以暴力与信仰来组织与管理自己群体的方式。





19世纪后半叶全球经济体系示意图





这一时期，欧洲人从大洋航道发现了海外市场，商业经济取代了过去农业生产为主的经济。从重商主义再走一步，欧洲人发动了工业革命，将生产方式推进崭新的阶段。这一发展过程，至今仍在进行中。欧洲列强的重商主义与工业生产，又带来帝国主义的扩张，它们致力于占有市场，掠夺资源，分割亚洲、非洲与美洲为殖民地。这一幕人类历史上新兴的暴力活动，至今也尚未终结。

先从欧洲的西北角说起。荷兰这一个小国，本是以商业活动起家。在明清之际，荷兰的若干贸易公司合为荷兰东印度公司，致力于海外贸易——其实是以武力占取航线，并以武力与已纵横四海的西、葡海上力量角逐海上霸权。荷属东印度公司是一公司组织，由荷兰政府授予海外活动的特权。这种公司组织的模式运作，足以启动全民参与，其动员的力量，远远超过西、葡两强王室能发动的力量。

荷兰国小人少，不能与后起的英国抗衡。英国也组织了自己的东印度公司，其名称是“伦敦从事东印度贸易诸商家的合伙公司”。英国女王伊丽莎白一世（1533—1603）于1600年授予东印度公司在海外开拓的特权，其特权至1833年终止，再将权力交还英国王室与政府。这一模式，正与前述荷兰的东印度公司一样，是小资产市民整体投入攫取海外财富的活动。亚当·斯密（1723—1790）的《国富论》，其论述要旨即一国全民投注于资本主义开放的市场经济以创造一国的财富。英国由伊丽莎白一世到维多利亚（1819—1901），以此原则经营三百年，建立了“日不落帝国”。在这一时期的中间，马戛尔尼使团访华，寻求中国市场的商机，而乾隆与和珅为首的军机处却以为中国无所不有，不必与外夷贸易，拒绝了英国通商的要求！

当时亚洲有三个疆域广袤的古老帝国，大清帝国居其一，另外两个是中东的奥斯曼帝国与印度的莫卧儿帝国。英国东印度公司的克莱武（Robert Clive，1725—1774）运用分化离间的策略，瓦解了莫卧儿帝国，于1773年在印度设立东印度公司派驻统治印度的总督。后来，英王室撤除东印度公司时，维多利亚的头衔多了一条：印度的女皇。奥斯曼帝国则在英国、俄国与德国分头侵略下，终于瓦解为中东许多国家。这些小国家大多仰英国的鼻息，而那一个曾经雄霸中东的大帝国萎缩为土耳其！这些变化，当时的大清帝国懵然全未察觉，须在19世纪末叶，中国才有维新与革命的志士大声疾呼，告诉大家，中国也将步莫卧儿与奥斯曼帝国的后尘！

英国内部，在这期间也同样承受新兴资产阶级的压力。克伦威尔（1599—1658）出身小乡绅家庭，其事业不过是房地产经纪人，当选为国会下院议员后，居然能领导国会发动革命，拘捕国王查理一世，送国王上断头台。克伦威尔自任护国摄政（1653—1658），这位加尔文教派的清教徒，统治英国犹如君主。后来，查理二世复辟，英国国王却从此不能再有过去的权力，权力已属于民选的国会了。

真正的民主革命，是美国的独立革命。1776年，美洲的英属十三处殖民地揭竿起义，发生在康科德的一声枪声，打响了人类第一次民主革命。1787年，十三州的代表通过人类历史上第一部成文宪法，实现了《社会契约论》的理想，组织美利坚合众国，并由民选的总统与参、众两个议会，治理这个新兴的联邦共和国。美国革命震惊欧洲，也促成了法国大革命。

法国大革命（1789—1799）扰攘十年，群众攻破巴士底监狱，送法国国王路易十六上断头台，重演英国革命的一幕。过激的巴黎群众运动，显示民主革命的民粹化，可以成为暴民非理性的动乱。法国大革命戏剧性地转变为拿破仑（1769—1821）称帝。拿破仑又以其帝国的巨大动力，将法国革命的理想，散播欧洲各处。拿破仑的帝业终于成空，然而民主政治的理念及《拿破仑法典》代表的理性成文法，则终结了欧洲罗马帝国的王权与教廷的教权。在这一波革命潮之后，接下去是1840年的另一波革命潮，与1919年以后纷纷建立的民族国家，欧洲至此终于脱胎换骨，全面更新为民主政治与列国制度。迄于今日，始再度统合为欧盟的联合体。

17、18世纪的德国，还只是普鲁士王国。这个以条顿族为主要族群的王国，其国王是神圣罗马帝国的选侯。普鲁士1701年建国（1877年改称“德意志”），经过历代整军经武，成为中欧最强大的国家，其首创的军国民体制，毋宁为日耳曼部落举族皆兵的传统。普鲁士国王腓特烈二世（1740—1786在位），是当时欧洲最著名的开明专制君主。普鲁士与英国曾联手对抗拿破仑的扩张，但在中东及非洲，英、普两国又是竞争的对手。后来，德国名相俾斯麦（1815—1898）为德国组织了当时欧洲最有效率的政府，但不是民主政体。当时的德国，相当强调其民族的单纯，自以为是民族国家的典型，同时又自以为是神圣罗马帝国的继承者，王号是恺撒，国徽是十字架。这一国家的兴起在乾嘉之世，却未为中国熟知，还须到魏源的《海国图志》，中国才察觉有德国的存在。

若放在民主与君主的政治制度光谱上，美国与德国当是各据一端。若在这个光谱上，再加上俄国，则俄国的位置较之德国，更偏于专制的君主集权制。德国有地方绅士的阶层，其性质颇与中国的缙绅士大夫类似，以其地方领袖的身份来平衡国家权力，但俄国的地方大地主，则依附于国家权力。俄国的疆域颇与蒙古金帐汗国的疆域重叠，境内族群繁多，在民族构成方面，至多能号称以斯拉夫族群为主体，难以自诩为单纯的民族国家。俄国东正教的教士，为王权服务，也不能制衡王权。因此，彼得大帝虽然进行大幅改革，使俄国西化，但其本质未变。清廷由图理琛及透过北京“俄罗斯馆”的俄人取得有关俄国的知识，可能使清廷以为欧洲其他国家的情形也与当时的俄国相差不远，未能认识欧洲其他地区正在经历史无前例的巨大变化。

最后一个必须注意的国家是美国。这一崭新的民主共和国，由欧洲移民建立，可说是欧洲的延伸。十三州建国之初，这个新生国家的力量并不足道，但在19世纪初，美国已非吴下阿蒙。路易斯安那购地案（Louisiana Purchase）于1803年成交，美国的领土扩及今日中南部诸州。向西开拓也已开始，中西部广袤的平原从大森林与牧野开拓为大片大片的农田。东岸的纺织工业，将南方的棉花纺成大量布匹，再输出欧洲。南北之间，工业与农业的对立，已存在严重的紧张，不久即爆发被视为美国历史分水岭的南北战争。但是，远隔太平洋的中国人，在美国西岸淘金热潮还未开始时，尚未察觉新大陆上有一座“金山”；19世纪前半个世纪的中国人，也未能察觉这一新生共和国正在快速地成长，不久将成为世界强国。当然，当时也不会预知，这一新生共和国的国家模式，为后来的中国革命者所向往，并且按照其理念在中国建立一个民主共和政体。

19世纪前半叶的世界，已有一个相当整合的全球经济体系。国际贸易经由长程海路运送商品，将美洲白银带来中国，中国的货品运往欧美。苏伊士运河与巴拿马运河都还未开通，可是拿破仑远征埃及时，欧洲人已在计划如何挖开一条运河，将地中海与红海沟通，以缩短绕航东方的航程。在东方，英国已建设新加坡，控制了印度洋与太平洋之间经过马六甲海峡的航道。凡此事件，都已是欧洲政客与商人热烈讨论的课题，可是当时的中国人则懵然不知外面的世界已在急速地迈向资本主义孕育的帝国主义，更未能预见中国将在这一浪潮中几乎灭顶！

康、雍、乾、嘉四朝，是清代的鼎盛之时，经济繁荣，人口增加，百姓生活大致安居乐业。中国人耽于逸乐，自居天朝上国，不屑过问域外事务。当时中国人不知道世界的另一边正在发生巨大变化，有朝一日，遥远的外夷会压倒中国。清代中国对于外面的知识竟未能在明代中国的基础上，更进一步！其中缘故，可从两个方面思索：明代来华的耶稣会会士，渊博的学者不少，他们带来了不少有关欧洲事物的知识，中国的士大夫，也有人愿意从他们汲取知识。自从清廷与教廷有礼仪的争执后，清廷约束天主教教士，除了供职内廷与钦天监，不得有其他活动，中国知识分子因此罕与传教士接触，更不论切磋学问了。同时，教廷与耶稣会之间矛盾日深，后来来华的教士罕有功力深厚的学者。更须注意者，欧洲的许多变化，不论是建立民族国家，还是由启蒙运动引发的种种思潮，其立场都是反对罗马教廷的，天主教教士因其地位，不会以同情的心态，向中国人解释欧洲正在进行中的变化。

另一方面，明代涉外人员，颇多从西、葡、荷、日的海商活动中汲取域外事物的信息。清代，由于广州对外贸易是政府特许公行（十三行）的专利，这些涉外的“皇商”，只与粤海关监督及内务府人员接触，不与朝中士大夫来往。皇商坐收丰厚利润，满足于已有的事业，因而少有开拓业务的动机。举例言之，南京布（Nankeen）在海外颇有市场，广州的公行却在采购丝绸之外，从未致力于联系南京布的产销。再举一例，西方外贸航海业，已发展了分担风险的保险制度，西方银行也已发展了抵押货款的制度，中国公行在商言商，未尝不能由外来的西方商人言谈中，听到这些新兴资本主义的经营方法。然而，中国商贾确实并未得知这些信息，大约是因为公行粤关人员耽于自满，缺少好奇与敏感，当然也就不会汲取有关西方的知识，更不能将这些知识转输于国人了！

于是，正在西方迈步发展时，清代的中国却在自满的沉睡之中。因此，拿破仑才会说，不要惊醒这个沉睡中的巨人！





第八章

百年蹒跚 （19世纪中叶—20世纪中叶）





西方工业革命和资本主义帝国的扩张，主宰了全世界的命运。面对这样的压力，中国被打垮了。19世纪中叶以后的一百多年，中国为适应新的世界，从内部检讨与反省、从外面学习和模仿，中国的文明竟致撕裂、扯碎。中国重新整理自己，重新开步走向新的世界，还需经过20世纪上半叶的苦难，才逐渐出现振兴的希望。





一、内乱与外患


乾隆六十年（1795），一般以为是清代的盛世，其实正是中国文化活力枯竭，经济实力不进反退的时代。嘉庆、道光两朝，国力捉襟见肘，其时最显著的现象是官吏贪渎，政府施政绩效甚差。川楚白莲教之乱，教众人数不多，而官军疲于奔命，耗时费力居然对付不了并无战斗训练的百姓。清军八旗已不再有作战能力，川楚之乱时是以绿营为官军主力。这一现象，实是清代后期满汉消长的关键。

另一方面，政府庞大的文官系统，除满人亲贵之外，主要由科举出身的汉人构成。科举制度有其程序性的公平，自古以来罗致了无数才俊入利禄之彀中。然而，科举取士，在儒家经典理论中尊崇朱学为唯一正统，知识分子终生背诵这一钦定的理论系统，其思维模式不免僵化。于是，清代社会上层的文化，其意识形态十分固定，难有调节的空间。少数特立独行之士想逸出樊囿，却难以打破这凝固不变的主要结构。

1840年的鸦片战争，中国挫败。早在明代，中国经济已进入世界性的经济体系；鸦片战争以后，中国又被卷进列国竞争的国际社会。中国第一次面对国际新形势，却是以耻辱为入场的代价！这一经验影响了中国人的心态，从此中国在国际社会中，惘然不知所措达一个世纪之久。


19世纪末列强在华势力范围示意图



19世纪中叶至20世纪中叶，中国经历了中英（鸦片）战争、英法联军、中法战争、中日甲午战争、八国联军，以及“九一八”至“七七”日本大举侵华的抗日之战，共有六次战争。这些外患，规模一次比一次巨大，对于中国造成的伤害也一次比一次严重。相应于外患，中国也不断经历内争：太平天国、捻军、庚子义和团、辛亥革命、十余年的军阀混战、国民党北伐、国共内战，以至中共夺取政权。这些内外变乱，以时间前后排列，都有内外事故之间的呼应关系，一次外患之后，立即有一次内战，后者似乎是由前者引发的征候。

鸦片战争是中国第一次挫败。早在此役之前二十年，清廷已讨论鸦片之害，也下令禁烟。林则徐奉命查禁鸦片，其外交交涉与防御军务均有相当周详的措施。然而，清廷并未因此而有全国性的整体规划。此后，英军以少数兵力，在广州交涉不成，转航北上，纵横于中国沿海，竟如入无人之境。固然中国军队武器不如人，但鸦片战争失败的关键还是在于政府缺乏相互呼应的机制，官民城乡之间也缺少沟通与联系。事实上，当时的中国已不是一个整体性的国家，因为已没有可以动员的机制，也没有认知敌我情况的信息。中国是一个已经解体溃散的社会，不堪外来一击了。

一个社会的解体，反映这一群体没有了凝聚的共同意识。明代后期颇有对于中国文化的讨论；明亡前后，有识之士更对中国文化有过深入的反思。但在清代康、雍之后，一方面思想定于一尊，另一方面烦琐学风占尽知识资源，再加上经济繁荣、生活逸乐，少有人能深刻地思考根本问题。于是，中国只剩下一个依靠习惯反射神经维持的肢体，却没有主导神经中枢的思维能力。

太平天国的革命运动，是对于上述挫败的反应。洪秀全等人身处广州附近，对西方列强有一定的认识，也注意到西方文化中宗教意识的重要性，于是他们楬橥的主张，竟以“拜上帝”为号召！然而，他们的组织仍自囿于中国传统民间宗教团体的特性，又因当时社会上层与下层已有相当的隔绝，是以太平天国运动呈现了无法提升其境界的局限性，其精神资源不能与中国文化交融，其人力资源不能超越两广人口，也不能吸纳知识分子参加，反而激发了曾国藩、左宗棠组织以乡绅为核心的湘军，高揭捍卫儒家文化为号召，终于击败了太平天国。

义和团运动是另一模式。西方传教士随着炮舰进入中国，不以教义赢得群众的信仰，而是以武力为后盾，以经济力量为支援。传教士的传教工作，引发了无数“教案”，最后汇聚为义和团这次“本土运动”，盲目而又整体地拒绝外来事物。义和团运动因群众来自社会下层与乡村，其诉求的局限性不仅不能吸引知识分子，反而激起后者的反感。同时，前述政治组织的僵化与社会的解体，全国没有整体性，以致东南各省自保，各地士绅也自保。清廷对于义和团引发的八国联军，遂无法启动足以抵抗的资源与机制。

中国自海疆败于西方，痛感西方火器的威力，于是朝野都以为当前要务即为建立船坚炮利的国防力量。曾国藩、左宗棠、李鸿章等人在太平天国之役中，学到了使用火器的实战经验，当时自强运动遂是“师夷之长技以制夷”。可是，建设现代海陆军及国防工业的努力，经不起中法战争与甲午战争两役的考验，中国南、北两洋舰队在实战中损失殆尽。痛定思痛，有识之士从日本明治维新的成果，领悟到国家的实力不能仅靠坚甲利兵，更须有国族精神的凝聚及配套的制度。因此，戊戌变法以维新为自强的途径，而此后梁启超的新民之说，要旨则在鼓吹新国家的新国民。

辛亥革命是人心思变的爆发点。孙中山的革命理念，若单纯在于驱逐满人，未必能超越太平天国。他的民权思想，能与黄宗羲等人的反思相应，民生的主张也与中国传统思想的平均主义相应。民族主义的诉求，则触动当时全民悲愤的心弦，成为国民革命成功推翻清王朝的主要原因。民族国家的理念，发生于欧洲，是当时各族对天主教教廷体制的反动。中国皇朝是天下国家的普世秩序，中国革命则将西方的民族主义理念借来，以反抗西方殖民帝国主义。自此以来，中国建构国族的工作，遂不能脱离民族主义了。

辛亥革命后，中华民国仓促立国，数千年的皇帝制度从此终结，但是共和国体制并未落实，列强欺凌中国，仍旧咄咄逼人。支离破碎的中国居然没有亡国，也还是仰仗“民族主义”，甚至大小军阀即使彼此攻伐，却也不敢冒天下之大不韪而引外敌侵略中国。

孙中山在广州建立政权，对抗北洋。孙氏寄居海隅，无所依恃，却仍能号召全国，其实即因为他的理念正是“民族主义”与建国理想，是中国当时救亡图存希望之所系。孙氏逝世，国民党北伐能够成功，也是因为中国人救亡图存的强烈愿望。这一情势，使冯玉祥、李宗仁、阎锡山三支力量愿意与蒋介石合作，使北洋集团无力对抗，也使张学良挈东北归顺。

从“九一八”到“七七”，日本步步进逼，企图将中国一块一块吞下。但是，日本压力愈大，危机之下的中国救亡图存之心愈切。1937年开始的八年抗战，备极艰辛：中国准备未足，受忍无可忍的民气所逼仓促应战。上海一役，在三个月内精锐之师均已拼完，新创的空军也折损殆尽。此时，全民一心，本来不受中央号令的地方军阀，也全力支持抗战。开战之后第二年，战况即入胶着状态，双方拼的是耐力。中国国力不足，全仗地大人众，死撑了八年！中国折损兵员数百万人，包括将级军官一百余人；平民死于炮火轰炸者及因为逃亡而死于饥馑疾病者，不下三千万人。

这一次大战，中国人炼铸了强烈的国族意识。欧洲的民族国家，是以单一民族为基础。中国本是“天下国家”，在“中国”观念的普世秩序下，曾包含许多族群。中国固然也是一个文化观念，但其中也容纳了许多地方性的差异。20世纪的中国国族，竟形成一个世界最庞大的共同体！

中国共产主义革命，由1921年建党时即已开始，在抗战以前，曾是国际社会主义革命运动的一部分，荏苒十余年。抗战前夕，中共经过长征，已在延安建立了根据地。1936年12月，张学良、杨虎城兵变，扣留统帅蒋介石，以民族主义为号召，促成国共共同抗日。在民族主义的旗帜下，中共的根据地不断壮大。同时，中共因为以农村为基地，学到了动员农村力量的经验，将国际性的共产党本土化，这是中共能够击败国民党的重要因素。毛泽东于1949年9月在政治协商会议开幕时，宣告“中国人民从此站立起来了”。那是一个经过百年炼铸的诉求，其威力莫可与京！


抗日战争重要战役、事变位置图



中国的儒家天下，是一个普世秩序，本来不必以国族为号召。自从秦汉帝国以来，“中国”概念必须容纳东亚这片大地上许多族群的文化。汉代的五帝系列，将各族收纳在一个可以串联的谱系，而以黄帝为统摄许多族群的祖先。这一个建构的血统谱系，遂成为清末章太炎等人用以代替清室年号的黄帝纪元。今日，许多汉人自以为是炎黄子孙，有些汉族以外的族群，也在建构其祖先与汉族同源的理论。近代中国建构国族的方向是聚异为同，恰好与欧洲近古诸族为了摆脱天主教秩序，而各自建构祖源的方向背道而驰。于是，中国革命由反满兴汉，演变为反对西方帝国主义，又转变为孙中山“内部各族平等”及“联合世界平等对我之民族”两项诉求。中国成为多元的庞大共同体，实为世上所仅见。

这一系列的转变，其演变的轨迹是：每次外来的侵侮，即引发内在的反应，一步一步由寻求实质的船坚炮利，走向模仿西方的政治制度，再从民族国家的理念演变成孙中山的多元秩序。从此，中国不必再完全套用西方狭窄的族群观念（如日耳曼人的德国），也不必借助信仰以笼罩诸族（如天主教的公教秩序），更不必以选民自居而排他（如犹太民族主义）。这是一条可以与今日“全球化”接轨的途径，也是一条还可继续开展的途径。





二、中国近代经济的改变


鸦片战争是英国冒天下之大不韪，为了鸦片贸易、购买中国产品的偿付问题，掀起的一场战争。本书第七章已经讨论过，新大陆的白银经过大洋航道贸易运来中国，使中国有长期国际贸易的巨额顺差，促成中国沿海的经济繁荣。在嘉庆、道光年间，世界各处白银短缺，英国更因没有南美的殖民地，尤其缺银，鸦片贸易成为英国东印度公司支付中国货款的一项手段。

对中国而言，白银短缺，已导致通货不足，经济萎缩，而鸦片又不能代替白银作为通货。是以，鸦片战争对中国造成的灾害，不仅在于其本身的毒性，也害及当时中国的经济，使中国从贸易顺差一变为逆差。据魏源的观察，1847年外国输入中国的货物，不包括鸦片，价值两千余万元，而中国外销货品，价值将近三千六百万元，如没有鸦片的输入，中国还有巨额顺差。后来的贸易，从海关数字看，光绪四年（1878）以后已无顺差，自此到甲午战争，贸易逆差越来越大，每年至少逆差数千万。

更为深远的影响，则是中国经济结构的改变。自古以来，农业作物及农舍手工业的产品，是中国市场经济之所寄托。凡此产品，经过农村市集，一级一级地集散与转销，达到全国各地的消费者。这样一个市场网络，是中国资源与财富流通的管道。中国幅员广大，拥有一个庞大的经济体。这个经济体仅仗区间互济，即能有效运作。举例言之，江南的丝茧，经过牙行委托的人员在农村收购，集中在四乡八镇，然后由城市牙行大宗出售给来江南收购的丝商，运往别处。农村的农舍工业，也可以将茧缫丝纺织，甚至织成一般水平的丝帛绸料，供给城市的作坊加工，再运销全国其他地区。上述程序反向操作，则是以湖广的粮食或农产加工品，由农村经过乡镇，再经过城市集中，贩来江南，供应江南农村。凡此逐级集中再分散的产购运销机制，将中国各地的产品，有无相通，联结为一个巨大的市场网络。自从汉代以来，这一网络已经成形。明清市场经济发达，这一网络机制的运作，相当顺畅。晋帮票号、宁波钱庄及徽帮商人，都是在全国交换网络运作中，操持融资周转，谋取厚利。甚至江南的仓厅（米粮仓库）及大型茧行，不只是操作储存与收购的业务，也从借贷与垫付行为中，发挥融资周转的功能，从而促进产品在网络上的流通，以致财富在全国能流转与再分配。

19世纪，经过鸦片战争之后，中国的经济网络承受了严重的外力干预。1840年以后，鸦片贸易的数字，踞中英贸易的首位达二十年之久。此后又接续了欧洲产业革命的效应，大量机器生产的货品，运销中国，以其价廉物美排挤了中国的传统产品。中国农舍工业的产品种类繁多，包括织布纺纱、农产加工品（腌制食物）、竹木器，及许多家用消费品。其中，尤以纺织品及衣服、鞋类最为重要。“男耕女织”，即反映农村产业的分工。农村副产品的市场收入，在精耕细作的小农经济结构中，占了不小的比例。欧洲产业革命，第一波产业恰是纺织业，洋布、洋呢，以至洋伞、皮鞋、洋烛、衣扣都代替了土产品。“嫂嫂织布，哥哥卖布……土布粗，洋布细。洋布便宜……土布没人要，饿倒了哥哥嫂嫂”，这一歌谣形容的情况，也正是费孝通《江村经济》报告中的农村凋敝。

1914至1919年的一战，使许多西方货品不再运销中国。中国人自己发展了本土的轻工业，例如：纺纱厂、面粉厂、火柴厂、肥皂厂、小型机械制造厂……这些工厂都集中在沿海通商口岸附近，不在内地。于是，内地农村依旧不能分润新兴工业的财富。不论财富是流向海外，还是留在沿海城市，农村的一般农户缺少了副产品收入，单靠耕种小面积农庄的收获，无法维持起码的生活水平。

现代交通路线，铁路与公路皆能快速运输大量货物，直接联结沿线城市。于是，广大农村的传统市场系统，原本是一个笼罩“点”与“面”的网络，遂为“线”形的铁路、公路与水运航路切断割裂。当然，在现代交通路线尚未渗透的内陆地区，传统的市场网还可存在，只是全国的大网破裂，不但导致国家财富因为外贸逆差的漏卮而不断流失，也使国内财富的流转发生偏差，不能经过区间贸易，将财富不断重分配于各地区。任何国家本来就不免有区域的贫富不均，但这一巨大网络的破裂，导致中国从此沿海地区富足，内陆及偏远地区长沦贫穷。另一方面，城乡之间的贫富差距，也更为显著。总体言之，中国外贸逆差，流失的财富，因此再无补偿。

清末民初，中国的几条铁路都借了外债；沿内河航运的轮船，也都是外商经营（如太古、怡和、汉清）。中国交通干道的控制，沦于外人手中，运费利润也成为中国财富的另一漏卮，而中国传统道路网上的车、船、马、轿、脚力、旅舍……种种产业的从业人员，无不失业，中国内地运输业为之萧条。中国传统市场网络，与各地转运息息相关，运输业衰落，则交通路线也就支离破碎，只剩小地区的当地交通与运输功能了。

巨大市场网络解体，在内陆还可见其残余的遗痕。20世纪30年代，杨庆堃调查邹平地区的市场结构，该地仍有定期的市集，农村居民在当地市集出售产品、购买日用品及若干农舍手工业的原料。这一个地区性的网络，涵盖一个县区以上的地域。20世纪40年代，美国学者施坚雅调查四川市集活动，报告当地市场有农村市集、镇市、城市，以至区域中心，至少四个层次的网络系统。

抗战期间，日军占领沿海城市及主要水陆交通路线，内地不再有对外通道，实质上又回到力求自给自足的国内贸易，上述多层级的货品集散网络恢复其功能。西南各省，原有“赶集”的活动，在抗战期间也恢复了。敌后的根据地，被日本军队巡守的公路、铁路隔绝为一个一个相当封闭的地区，区内物资的流通周转，又回到上述的多层经济网络，只是不再能与当地之外的其他地区联系成旧日全国性的巨网。





近代中国主要铁路分布图（1876—1937）





中国传统经济的市场网络，并不仅限于经济方面，也同时具有人才与信息流转的功能。中国社会最基本的小圈子是生活共同体，为上述人才与信息之所始所终。19世纪中叶以后，全国大网络逐渐蜕变，而那些生活共同体，仍以不同面貌继续存在，数十个到成百个自然村，组合为一个多功能地缘团体：在晋陕为分配水资源的组织，在台湾南部是共享灌溉渠道的水利组合，在闽南为维持运销瓷器与土产品的供销市场，在北方是关帝或龙王祭祀圈，在客家地区是练武与自卫的村落联盟……这些功能，其实还是重叠的。在中国西南部十日赶场的圈子，犹保留其最初市集网的模式。到了近代，中国大陆的公社，台湾地方“选举”时桩脚角头掌握的“票仓”，无不代表中国社会结构的基层单元。

中国传统经济结构，终于还是一步一步蜕变，广大农村农业与农舍手工业为基础的国内资源流失了。于鸦片战争后，中国经济逐渐进入更大的世界经济网络，西方产业革命与资本主义市场经济，从此渗入中国，其影响所及，先是沿海口岸，然后是内陆大城市。

台湾在日据以后，农村劳动力为日资的农产加工业（如制糖业）吸收，资本主义株式会社的长臂伸入家户。另一方面，在日本政府所持“工业日本，农业台湾”的政策下，台湾稻米生产仍是农村主流。但是水利、施肥、育种、除虫等改革农业的措施，又将政府的干预伸入农村。至于民间多功能的生活共同体，则仍是以“祭祀圈”、“水利圈”与“民防圈”（如六堆）继续维持其多功能的社会基层单元。

近代中国以城市为基础的经济，其最初发轫点，自然是舶来商品侵入中国市场。其他改变中国经济形态的因素，一是交通道路设施，一是现代工厂的生产。两者都由引入外资开始，再逐渐有中国自己的延伸发展。

先说交通设施的发展。19世纪，中国开放口岸以后，正值世界各处都有修筑铁路的热潮。在19世纪后期至20世纪前期，或借外资，或以自资，中国东半边先后修筑南北向和东西向的铁路若干条，亦即今日的津沪、平汉、粤汉、陇海、京太、浙赣等线。铁路加上长江、珠江等几个流域的内河航运及沿海航运，联系了中国东半部几个地理区域。这些长程交通路线，以其巨大运输量，构成另一经济网络，国内区间物资交流与国际贸易的交流，遂使中国经济市场改成以几个大都会区为集散中心，而这一经济运输供销的商品种类与之前大不相同。较之传统经济，近代经济体的内容复杂多元，也丰富多了。

第二项变化则是与上述变化相应的工业生产。中国近代工业最早为清末发展的国防工业，江南、福建、湖北各处的造船厂与军械厂带动了中国第一波的工业建设。虽然这些工业的规模不小，后来却难以为继，未有后续的发展。生产民生消费品的轻工业，则成为中国工业化的主要部分，面粉厂、纺纱厂、火柴厂、电力厂、机械制造厂、化工厂、农产加工厂……先是外资经营，继之中国官民资本投入，纷纷出现于长江三角洲、京津地区、武汉地区、珠江三角洲、山东半岛及辽东半岛等地。1914至1919年一战期间，外资停顿，中国民间投资的轻工业得到发展的机会。这些工业，论其规模，在世界市场上，其实不大，但是中国经济的形态与内容，则因之大为改变。五六个都会区成为中国工业生产基地，代替了过去农舍工业的农村基地。


抗战时期沿海工业内迁示意图



虽然中国近代工业化的规模与水平，于当时世界，均不过尔尔，然而凡此变化对中国造成的冲击则是十分深刻，也是不能逆转的。中国的经济呈现断裂，内陆与沿海、农村与都市、农业和工业三个层面，均裂解成为两个生产与销售体系。沿海工业都市的经济，逐渐延展进入内地，然而其溢入的速度，其实是相当缓慢的。在内陆腹地及大都会区之间的地区，传统经济形态仍持续存在。

1937至1945年八年抗日战争期间，一方面传统经济形态的市场网络，又在内地及游击区再度发挥其功能，维持了中国抗战的耐力；另一方面，由沿海迁入内地的千百家“迁川工厂”，在西南重新装配，投入生产。这些残破的工厂，为中国内地的工业奠定了基础。因此，八年抗战，竟意外促进了沿海工业延展内地的效应，为1950年以后的中国工业化，发挥了催化作用。





三、教育制度的改变


中国面临数千年来未有的变局，在军事方面，节节失败。即使清廷冥顽不灵，还是必须改弦更张，尽力对付。1862年，清廷开办了京师同文馆，次年在上海设广方言馆，又次年在广州设同文馆，凡此学校都为了训练通晓西文的人才。清廷在1867年设立马尾船政学堂，1869年在上海的江南制造局训练工学人才。嗣后，又在各处设立军事学校及专业学校，目的则在“师夷之长技以制夷”。

京师同文馆以语文训练为主，希望有自己的外交交涉与翻译西文资料的人才。但是，李鸿章所见较远，主张除了语文之外，学生还应学习推算、格致及制器之学，亦即数学、天文、物理等学科，庶几由此培养科技人才，以为制造西方轮船火器等物。李鸿章计划于同文馆内设立“科学馆”这一新学校，但在大学士倭仁诸人反对之下，未能成功。然而，同文馆仍先后增加了数学、万国公法、医学、生理、天文、物理等课程。由于有了这些措施，中国在1870年开始有了传授西方学术的学校。此后，许多军事学校，尤其海军学校有数学、机械、物理、地理等课程，形成另一股传授新知识的力量。

1874年，唐廷枢、徐寿等人创办的格致书院，其考试包括天文、算学、医学、制造、化学、兵器与地质等，范围已经不限于学习西方技艺而已。同时，西人教会在华创办了一些教会学校，以上海的圣约翰大学为例，先设西学、国学和神学，后来分别在文学、理学、医学、神学四个学院，开设西语、数学（代数和微积分）、格致、天文、化学、金学（今日的力学）、地学、航海诸项课程。天津的中西学堂，则开授工学、西学、矿学、机械、法律诸科。这些私立学校与教会学校传授的学科，已俨然后日一般文、法、理、工、医的课程，其关涉学问已不限于国防工业及涉外事务。

1898年，清廷在北京设立京师大学堂，分设经学、文学、法政、商学、农学、格致、工学七科。有些省份也设立大学堂，如湖北两湖学堂（1902），分设经学、史学、算学、理化、法律、财政、兵事诸科。官立大学与前述私立及教会学校相比，仅多了“经学”一项。1912年，蔡元培创立新学制，大学有文、法、理、工、医、农六个学院。1917年，蔡氏出任京师大学堂改制的北京大学校长，则专设文、理两院，北大竟没有工、商、医、农四个应用科学的学问。

从以上发展可以觇见，中国的高等教育只花了一个世代，即已从狭窄的国防与外交取向，改变为与西方大学相同的教育制度。当时全国各处，大学、高等学校及各种工商法政医科等专科学校纷纷涌现，至1909年，全国已有一百二十三所官办高等教育单位，学生总数两万两千余人。这一数字，已超过全国举人以上有科名的人数。中小学及师范学校，在1907年时，全国有学校三万余所，学生总数一百余万人。再加上外国教会也在华办学，19世纪末叶，圣约翰、燕京、金陵、辅仁诸校的前身，均已成立。教会所办大、中、小学校，全国已超过一千余所，学生人数两三万人。以上清末新办学校及其学生数字，到了民国时期，持续成长。至国民革命军北伐成功，现代教育突飞猛进，公私立及外国教会设立的各级学校，增加十余倍，学生人数增加更多。抗战前夕，大学在校学生即达十余万人。自从1905年科举废止，学校教育遂为中国教育体系的主流。

新学制的学校课程，本是由西方移植而来，在经学一门消失后，新制的高等教育已与中国传统的旧学失去关系。中小学的课程都是为了升学而设。高教完全“洋化”了，中小学亦随之“洋化”。小学启蒙的《三字经》《百家姓》《千字文》《千家诗》，所谓的“三百千千”，一变而为“人、手、尺”，再变而为“小狗叫，小猫跳”。中学的课程，国、英、数、理、化、史、地……其课本均以现代知识编制。这样一个教育体系，是从西方教育思想孕育，也以西方教材为蓝本。教会学校的教材，往往直接由外国移植，甚至还以外文教学，以江南的一所中学为例：其英文课本是印度出版的英国教科书，化学、数学是美国出版的大代数与解析几何，生物学是美国出版的生物学概论……学生修习诸科目中，至少三分之一为英文课本。

如此教学方式训练出的学生，其知识水平，在西方国家也属上乘。但是，一个高中毕业生，在中国的内地农村却不仅无用武之地，而且还可能有严重的疏离感。凡此学生，只能在沿海大城市生活，已不能再回到内地的故乡。研究中国19世纪与20世纪中国教育的学者，都曾注意到这一问题：内地与沿海、农村与城市，其实已经断裂为两个世界。内地农村的中国，已失去了这些受过近代学校教育培训的子弟。在20世纪前半叶，中国学校的分布大致是：乡镇有小学；县城有中学；省会有高中、专科、师范，甚至是大学；大城市有大学；平、津、沪、宁有最好的大学。循此阶层，小学毕业生不再回到村落，中学毕业生不再回到乡镇，专科以上学生不再回到县城，大学生不再回到原籍的省份，学成归国的学生更是群聚在四五个大都市。

回顾传统的科举制度，中秀才的仍在原来乡村，举人大多在家乡县城，出仕的官员退休离职后，不仅回到本籍，大多还回到老家。受过教育的人才，仍以故乡为归属之地。这些地方精英，在家乡是领导者，他们彼此之间又有庞大绵密的网络，保持联系，交换信息。最足以说明的例证，当是曾国藩等湖南士绅，他们在本籍一呼百应，彼此声息相通，遂能以湖南一隅的人才组织为湘军。辛亥革命前后，各省各县的士绅，纷纷主张立宪，终于响应革命，此事亦足以显示地方精英群能够发挥的功能。


1936年专科以上学校分布图



近代教育制度，导致知识分子与故乡本土疏离的现象，不是中国独有之事。波兰与俄国在向西欧学习时，也曾有过同样的现象，英文“intelligentsia”一词，即指上述的东欧知识分子。印度在“英国化”的过程中，也有大批失落无根的知识分子。不过，中国太大了，整个中国的转变不是一朝一夕可以完成，上述沿海与内地、城市与乡村断裂的情形，至今依然存在。受过教育的人口，在沿海及城市工作，这不是问题，问题在于：长期以来，内地乡村人才流失，导致内地乡村的人才荒——颇像肥沃土壤流失后，土地贫瘠。

中国走向现代世界，为此付出重大代价：一方面，不能因为恋恋本土而停住脚步；另一方面，内地乡村的荒芜与贫穷又亟待改进。抗战以前，有些内地地区，努力建设本土（例如广西、山西、豫西），但是绩效不彰。抗战期间，一些敌后的根据地，在封闭的状况下，外来的领导者也尝试重建当地的经济与秩序，但这些一度自给自足的地区，一旦在战后与外面接触，依旧又为沿海城市挤在边缘。也许有待沿海城市的变化，扩散其效应，以致“内地”与“乡村”都相对地逐步减缩，这一两难之局方有解决的希望。

若从近代教育成功的一面言，19世纪到20世纪，中国拥有两三个世代的优秀人力资源。在学术与教育界，中国已有几所相当优良的大学与研究所，作育下一代英才。中国第一流大学的学生，出国在欧美最优良的学府深造或教学研究，都不逊于当地最优秀的学者。近代的学术研究，已在中国生根。中国的研究与研究机构，为数不多，却也已颇具水平。有几门学科，例如考古学、地质学、数学，中国学者在国际上已卓有成就。

在中国工业化的途径上，近代教育已为中国培训了不少够格的专业技术人才。19世纪末及20世纪初，中国建筑铁路与港口还须仰仗外籍工程师；在20世纪中叶，中国的建设人才已不假外求。同样的，在冶炼、机械、化工、纺织等制造业，中国学校训练的技术人员，已完全可以操作自如。永利、久大化学工业集团更有侯德榜（1890—1974）这样的人才，自创了侯氏制碱法，获国际同行尊敬。

国民革命军北伐后，南京的国民政府罗致不少留学生为高级人员，也创设了不少大学，训练中层干部。这一批有现代化知识的人员，组织了一个崭新的行政机器，其质量与世界别处的政府相埒。在国民政府十年建设期间，中国有了统一的货币及中央银行，税赋制度也日趋健全。资源委员会拥有一批十分优秀的工作人员，寻找矿藏，整理河川，建立了工业体系，使上游下游的企业得以整合，以致在不到十年之内，中国有所准备，得以应付即将爆发的抗战。抗战军兴，数百家沿海地区的工厂，拆卸设备，迁入内地。凡此成就，都是由于中国曾花了半个世纪，建立了一个优质的近代教育体系，虽然其规模还不够用，却已能发挥一定的功能。

黄仁宇曾提出：国民政府为中国建立了一个现代国家的上层结构。中国的近代教育建设，毋宁是这一上层结构的主要力量。黄氏指出，1949年后则建立了以农村为基础的下层结构。这两层结构的整合，尚有待进一步的发展，只有在上下两层焊接时，中国沿海与内地、城市与乡村的断裂，才可能成功地融合。





四、近代中国的武化现象


中国历史上，汉末三国与残唐五代是武人的时代，不仅军阀割据自雄，而且国家权力全由武人掌握，为时都超过一个世纪。近代中国，也是一个武化的时代，从太平天国湘军崛起至20世纪中叶，为时也有一个世纪。

此处所谓的“武化”，意指军人（包括由文人转任的将领），以武装力量取得相当程度的自主性，并且逐步攫取经济资源，主宰部分甚至整个国家的权力。近代中国武化过程，当是由湘军崛起为其起点。

清人入关，以武力征服中国，其武装力量在满洲部落制。满汉蒙古八旗不过二十余万人，但全族皆兵，全族也都是中国的统治阶层。这是部族的武化。至康熙年间经营北疆时，八旗还是作战主力，汉人不过是陪角。乾隆时期，八旗子弟耽于逸乐，已不能不以汉人的绿营为军队主力，当时几次大征战，无不以满族亲贵功勋指挥绿营兵将。嘉庆道光以后，则汉人将领已是作战的主角了。

太平天国起事，风起云涌，由广西席卷北上。清廷官兵，只有蹑从，不能阻挡。曾国藩、左宗棠等人，以在乡文人，一无凭借，居然能号召乡人组织湘军，与太平军周旋千里，最后竟以民间“练勇”平伏了太平天国。这一次武装运动，颇有前所未有的特色。一则，湘军之起，全由民间主动，清廷官军只是配合行动。湘军的营制、训练、补充，全由曾、左等人自己规划操作。各级将领不从常备军中调来，全由湘军领导人物邀约亲友门生担任。将帅之间均以私谊联系，不属政府军令部勒。二则，湘军粮饷，除了初起时接受官文、胡林翼等地方官员的支援，后来全由自己筹办。军械后勤，也一概自己办理。三则，湘军将领在作战行军时期，由清廷畀以地方封疆大吏的名位，有动员当地资源的权力。

平定太平天国后，湘军、淮军将领纷纷出任东南督抚，彼此呼应，宛然一方诸侯。在八国联军攻陷北京时，东南督抚竟能联省自保，不受朝廷指挥。清末，积极从事自强运动之督抚，也不外湘军及后起淮军的领袖。他们能拥有庞大的自主权，即在于湘、淮两系军事力量已掌握了足够的权力，并以此权力动员外省资源，不必仰仗中央的授权。

湘军初起，编制为“营”，每个营先是以五百人为常，由营官自己发动乡民参加。曾国藩率领门生子弟十余人，组织十余营，全军也不过数千之众。湘军与太平军缠斗，自湘南沿江东下，战线拉长，军队也随之扩大，到战争晚期，湘军遍布长江中下游，人数多达三十余万。再加上左宗棠在浙江及李鸿章在江苏的队伍，这一以湘军为主的武装力量竟不下五十万之众。太平天国平定之后，曾国藩解散大部分湘军，但李鸿章组织的淮军继起而为主力，左宗棠又以一部分老湘军，组织西征新疆的队伍。这一系统的力量，仍不下二三十万人，分布地区则更扩大，北至直隶，西至陕甘新疆，南及东南、华南各省。甚至台湾也有刘铭传携来的淮军，而“台勇”则是附属于湘、淮军的台湾民兵，曾由台中林文察、林朝栋父子率领，在大陆作战。

湘军筹饷的方法有二途：一是在交通要道设卡收取商贩的厘金；另一项目的收入，则是朝廷授权出售空白札状，以官职名衔博取捐输，实际上即“卖官”。此外，军队在驻地强征勒捐，取给于民，即使未获政府许可，也公然为之。湘军与淮军系统的督抚，运用这些不在政府正常税收之内的财源，启动了自强运动的建设：江南制造局、马尾船厂，以及各地的电灯厂、电报局、轮船公司、铁路等，中国进行了第一波工业化。同时，这一系统的曾、左、李等“名臣”，扩大自己的地盘，也扩大了手中握有的权力。凡此事业，其实都从湘军几千乡勇的武装力量增长蔓衍而来。

曾、左、李诸人之后，张之洞与袁世凯等人的势力崛起。张之洞以湖北为基地，编练了新军，人数不下七八万人，再配合汉阳铁厂、兵工厂及各种新学校，长江中游俨然是江南、华南之外另一新政基地。湖北新军，后来发动辛亥革命，结束了两千年的帝制。

袁世凯的势力，更是完全建立于军事实力。他奉命在小站编练新军，后来又以直隶总督身份，扩大自己的军队，编成的北洋六镇，兵力不下十万，是京畿附近最现代化的军队。袁世凯配合以天津为中心的各种实业及农场，手上掌握了当时北方最强大的实力，在清廷对他猜忌之时，他以退为进，回河南原籍“养病”。然而，武昌新军起义革命，清廷指挥不动北洋新军，还是必须找他出山。借此时机，袁世凯逼清帝逊位，再以手握之重兵攫取民国总统，最后又窃国称帝。凡此种种翻云覆雨的手段，其实都凭借那一支效忠于他的北洋军。

袁氏称帝不成，愤懑而终，北洋集团并未解散。北洋将领冯国璋、段祺瑞、曹锟之徒，在外为督军巡察使，在京则争夺元首位置。民国初年，军阀夺权，扰攘十余年。北洋一系，在各省都有分支，各自不断扩充军队，其衍生的军力，人数不下五六十万，俨然近代民国最大的军事集团。北洋一系，又分化为皖、直诸系，彼此争衡。第二代军阀吴佩孚、孙传芳等人，分别盘踞华北、华中、东南，同样是依恃武力盗窃国柄，统治中国核心的大部领土达十余年之久。

北洋之外，东北张作霖握有的奉军，军力逾十万，与北洋直系争夺政权，两度入关，据有中央，号令四方。奉张在东北发展武力，不仅有陆军，还拥有一支小型海军及若干飞机。奉军的沈阳兵工厂，在当时规模最大，其他的工业力量也十分雄厚。张作霖以此实力，在北洋皖系与孙中山的南方政权之间，左右逢源。他身死皇姑屯，“少帅”张学良归顺蒋介石，遂使蒋氏能瓦解当时的敌对力量，一举统一中国。





1926年军阀割据范围示意图





山西阎锡山，依恃山西表里山河、易守难攻的地形，闭关自守数十年。阎氏拥兵不下十万，在国民革命军北伐时，由北方径袭北京，嗣后又联络桂系李宗仁、西北军冯玉祥，发动反蒋的中原之役。中原之役失败后，阎氏又退回山西。在抗战期间，阎氏依违国共与日伪之间。

广西李宗仁、白崇禧等人，以巡防营的力量，据有广西，继承旧日桂军的势力，挽广东上游，雄踞西南。他们与蒋介石并肩北伐，建立功勋，但后来又与冯、阎联合反蒋。抗战期间，桂系部队是第五战区主力，守住川江大门，但仍以广西为基地。这一支武力，也有数十万之众。

冯玉祥出身行伍，先在北洋军为中级军官，后来收编胡景翼部队，独树一帜。他一生敌友更迭，屡次反复，转战各地，没有固定的地盘，最后方以西北为基地。冯氏拥兵，最多时亦有二十余万众，但其势力大起大落，并不稳定。北伐时，冯为蒋介石盟军，但北伐之后联阎锡山反蒋，又弃阎就蒋。然而，冯氏仍是当时一股不容忽视的武力。

孙中山于袁世凯称帝后，在南方组织政府，但因无自己的武力，依靠桂、粤、滇军支持，常受挟制。孙氏遂取得苏俄援助，成立黄埔军校，委任蒋介石担任校长，以五千支步枪起家，组织了国民党自己的武装力量。蒋氏以此为基础，扩张为国民革命军，东征陈炯明后，旋即北伐，完成统一大业。黄埔军校的毕业生，都效忠蒋氏。定都南京时，蒋氏为国民革命军总司令，拥兵数十万，成为中国核心部分的统治者。北洋瓦解，蒋氏在国民政府，长期保有“军事委员会委员长”的职务，掌握军权。国军即党军，而党军又效忠蒋氏，形同私人部属——这是蒋氏独裁体制的资本，国民党元老都不得不对他俯首服从。

孙中山开府南方，赤手空拳，凭借着国人对革命的期盼及其个人威望，虽可号召四方，终是寄人篱下，无法开展。蒋氏在国民党中本无声望，但以黄埔军校，遂翻飞不可复制。蒋氏的发迹，充分显示“武化”的效应。北伐之后，各方军事领袖曾会议整编全国军力，蒋氏所提方案是缩编全国兵力为八十万人，但未得实力人士支持，而且蒋氏志在保留自己实力，减缩其他部队，遂引起各方对蒋氏不满，爆发为中原大战。冯、阎、李三派合力反蒋，双方投入之兵力，不下百万之众。这一数字，还未包括力量较小的若干地方军队，例如四川境内各占“防区”的军阀。当时，中国各处武装力量的总数应在一百五十万人以上。

中共在北伐以后，旋即将原来分散的武力，集中于江西苏区，与南京国民政府战争不断。中共组织的红军，为数不下二十万之众，到了红军长征由江西出发时，加上张国焘部，全军还有十五万人。

抗战时期，国共“合作”抗日，共产党军队发展的敌后游击区，总兵力号称九十万人。抗战期间，日本扶植的伪政权有“满洲国”、北京的维新政权及南京的汪精卫政权，三者各拥有武力。其中东北“满洲国”的兵力最大，战争结束时，号称有四十万之众。

中共地区与伪政权地区的兵力，已不为少。中央政府的主战场上，国民党军队于八年抗战的第一阶段，以血肉硬拼，在淞沪、徐州、武汉、台儿庄诸役，精锐尽失。武汉失守后，师老兵疲，弹尽援绝，然而仍缠斗不止。八年抗战，中国军队伤亡不下三百万，则经常维持的军力应不下三四百万人。因此，在抗战期间，全中国不同政权的武装兵员人数，当有七八百万之数。在中国历史上，这样规模的武装力量，应是空前的。

抗战结束，国共内战又起，双方大军会战，动辄有一二十万兵员。国共三大战役中的辽沈（锦西）之役，国民党军队的大兵团五十余万，完全溃散；淮海（徐蚌）之役，刘伯承、邓小平指挥不下五十万人，包围黄维几个大兵团，双方对敌的人数可能超过百万。大陆易手之后，中共的几个大军区，都拥有数十万军队，全国可能有超过三百万现役军人。国民政府迁台，大陆时代的残余部队，渡海来台者还有九十余万人。这样大规模的现役战斗部队，也足以令人咋舌。

综合言之，中国从太平天国战争以来，一步一步走向“武化”，不仅军事人口逐渐增加，而且谁掌握了武力，谁就能攫取经济资源及政治权力。即使发展实业与教育，也必须在“武化”的环境下始得有建设的机会。一百年来，中国长期战争，国土分裂，全国资源分散，国家积弱不能振作，然而刘铭传在台湾、张謇在南通、卢作孚在北碚，都以有限的地方资源推动地方建设，在一个时期内有所建树。南京时代的十年建设，是在蒋介石军事独裁下进行；广西与山西能有其地方建设，是分别在桂系与阎锡山的军事统治下进行的。甚至在抗战期间，大敌当前，有些内地农村地区（如豫西）和敌后游击区的地方领导人，仍能有所兴革，在无可奈何之中，维持一时一地的安定。凡此，皆可觇见中国在分合之际的韧性。

但庞大的武力，终究是人力物力的浪费。中国百年来建设不如人意，其中有相当程度是由于耗费巨资于维持武装力量。中国近代，其实是以武力“强制”的时代，居然借此手段还维持了百年之久，而未为外人吞灭。此是历史的吊诡，其实并不是预定的，更不是预知的，也不应以此为理由，支持“武化”为常态。





五、都会文化的勃兴


19世纪和20世纪，今天中国的著名都市逐渐涌现。第一级的大都会是上海，独自一级，无与伦比。次一级的则是北京、天津、南京、沈阳、广州、武汉、厦门、青岛。第三级是重庆、西安、哈尔滨、昆明、福州、宁波、太原等。真正可称为大都会的城市，只有第一级与第二级，至于第三级的城市，都是大都市外围的区域中心。

中国历史上，不是没有大都会，唐代的长安、洛阳、扬州，宋元两代的汴梁、杭州、广州、泉州，明清两代的南北两京，都算得上是当时世界级的都会，人口众多，商业兴盛，与同时代欧洲与中东的都会相比，全不逊色。这些历史上的大都市，大多或是政治中心，或与国际贸易有关。至于一般区域性中心的城市，则几乎均是政治性功能为主，兼具一些商业功能。

19世纪和20世纪的大都会，除了南北两京，都是因国际贸易而勃兴。上海、天津与武汉，原来不过是小城镇，其勃然兴起成为重要都会，全因为它们是通商口岸。上海是尤为特出的个例：它原是一海隅县城，因缘际会，竟一跃而握中国都市的牛耳，堪称时代异数。

19世纪和20世纪的国际贸易，其性质与传统的中外通商不同。过去中外贸易，来华外商都是商贾。清代晚期，西方崛起，中国在西方船坚炮利的武力胁迫下，开埠与外国贸易。西方世界挟其产业革命的生产优势，和资本主义体系的强大经济力量，置中国于下风。西方势力排山倒海而来，切入中国的缺口就是这些开辟为商埠的口岸。于是，这些口岸承受了巨大的压力，也将其接受的外来影响，转输于中国内地，范围包括商品、产业、制度与理念。中国走向现代世界的过程，经历了一个世纪的脱胎换骨，这些通商口岸的大都会，毋宁是输血送药的输送口。

上海、天津、广州、武汉、厦门，都有列强根据不平等条约取得的租界，或类似租界的外人集居地（如厦门的鼓浪屿）。在这些都市的租界地区，中国官府权力所不及。最庞大的上海租界，包括英、法、日人的居住区，占地广袤，外人组织“工部局”管理租界市政，俨然外国领土。租界内外商云集，有各国公司的分支机构，号为“洋行”。外国银行如花旗、汇丰、道生、正金、荷兰、法国……操作汇兑、借贷、投资与一般的国际贸易。因此，这些都市是现代国际市场经济圈的一部分。托庇于外人夺取的治外法权，这些都市既是国际的，也是中国的，其两属特性，使外商拥有掠夺中国财富的特权，然而也使都市居民有一避风港，逃避中国的战乱与不良的政治。

在这些都市，中外资金建立了轻重工业。大量劳工与小职员群聚都市，形成中国前所未有的弱势人群。这些劳工的抗议活动（罢工、罢市），也是中国历史上前所罕见。同时，大量流动人口，使这些都市成为秘密社会活动的温床，传统的漕帮（安清道友）与洪门（天地会、小刀会等）以上海为主，又延伸到其他口岸，形成地下社会的强大势力。于是，这些都市又有一个官府与地下社会重叠的权力机制。凡此，中外、官民，三管又不管的特殊状态，使这些近代口岸都市拥有不受管束的活动空间。

这些口岸都市的居住人口数量陡增。经过一个多世纪不断吸纳内地各处人口，到了20世纪30年代，上海、天津、武汉、广州、厦门与南北两京的总人口，已以千万计。其外围延伸的江南地区、渤海平原及珠江三角洲，有两三倍于这些大都会的人口。内地各区域中心，其总人口又是千余万。大都会、大都会的腹地，以及内地的区域中心，这三类地区所有人口的总和，约占当时中国总人口的十分之一。这些地区增长的人口，多是陆续从中国内地迁移来的。从18世纪以来，中国人口滋生迅速，多余的人口纷纷移往西南省份、内地山区、东北满洲旧地及内蒙古地区，上述都市也是另一人口移徙的尾闾。然而，这总人口中十分之一的人群，却是引导中国近代蜕变的主要力量！





20世纪30年代中国的都市分布图





这些大都市，绝大多数有铁道、公路、海运与河运相通。北京、天津各有南北向的铁路通往南京与武汉，再由武汉通广州，南京通上海、杭州；横向方面，北京通太原、张家口、包头、沈阳，再由沈阳，北通哈尔滨，南通旅顺、大连。陇海铁路东端由连云港通郑州、洛阳、西安；浙赣线由杭州通江西，又延长到柳州。南北海运，连接大连、天津、青岛、上海、宁波、厦门、广州、香港；长江航线由上海溯航南通、南京、九江、汉口、宜昌、重庆；西江航线由广州西达广西。这一个巨大网络笼罩了中国东部半壁河山，全国人口至少有四分之三，居住在这一地区。

近代中国的工业，几乎都在这些大都市的周边。江南是面粉、纺织、火柴、陶瓷、电器、机器、造船诸项工业集中之处，而上海周边又是江南工业的中心。天津是化工工业、毛纺工业的中心，汉口是钢铁、机器、日用品工业的中心，广州是烟草、纺织及一些农产加工工业集中之处……在这些地方，外资首先投入建厂，中国官私资本接着也纷纷发展中国自己的工业。舶来的商品运入这些口岸，加上这些地区的工业产品，由上述水陆运输路线，四向运入腹地，供应全国日常生活的工业制品，决定了一般人民的生活方式。近代中国人的消费文化，其品位与时尚，是以北京、上海、广州、香港为榜样，主要即由于消费商品来自都会区。而上海，尤为榜样中的榜样。

近代中国的大学，几乎全部在大都会地区。北京有北京大学、清华大学、燕京、辅仁、北师大，南京有金陵与中央大学，天津有南开，上海有交通大学、圣约翰、东吴、同德、同济、复旦、光华，武汉有武大、文华，广州有中山、岭南，重庆有重大，青岛有山东大学，厦门有厦大……这一名单几乎列举了20世纪30年代中国最好的高等学府。五四运动，由北京诸大学发动，影响遍及全国。北京崇尚西方学问，南京崇尚国故，南北学派的辩论，曾是中国学术界的大事。上海的大学最为注重西洋语文；上海的医学院，也是中国医学教育的重心。交通大学培训的工程学科人才，是中国近代建设的主力。中国近代的学术界，其研究的成果与培育栽培的人才，都从这些都会区，辐射于全国，又从全国吸收了最有潜力的青年学子，不断扩大了读书人的阵营。

都会区最重要的功能还是在观念、信息的汇聚与放射，出版事业即发挥了这一功能。中国是纸张与印刷术的发源地，观念与信息的传布，历史上不断有之。近代西潮来袭，若仅在高等教育周转，其影响之于社会，还只能是间接的。经过迅速印刷，大量发行，许多新知识与新观念始得传布散播于全国社会各阶层。出版事业于推动中国的蜕变，其推波助澜的力量，实不应为历史家轻忽。

近代中国出版事业的嚆矢，当为英国传教士马礼逊（1782—1834）于1815年在马六甲出版的中文期刊《察世俗每月统计传》，该期刊一部分供南洋华侨阅读，一部分送到广州，在广东知识分子圈内流传。1833年，传教士在广州编辑出版的《东西洋考每月统计传》，则是中国境内的第一家报刊。1861年，《上海新报》创刊，不但是中国人自出的第一家报纸，而且是在上海发行，自此以后，中国出版事业的重心就转移到上海。1872年，《申报》创刊，广受市民欢迎，这一份报纸执上海新闻业牛耳历八十年不衰。上海的报纸，已以广告为其重要收入。这种企业化的经营方法，使新闻业有了自己的财源，不必再依赖官府或教会的支持，于是媒体保有自主与独立，在资本主义市场经济下，获得言论的自由。此后，上海一地主导了全国舆论。到了20世纪30年代，上海的《申报》《新闻报》，天津的《大公报》《时事新报》，都是全国性的大报，读者不再限于一个城市。

在上海出版的定期刊物，数十年中，此起彼落，为数甚多，性质也多种多样。其中能够引领一时风气的刊物，则为1896年创刊的《时务报》及1915年创刊的《青年》杂志（不久迁往北京，改名为《新青年》）。前者是维新运动的喉舌，后者是新文化运动的鼓吹，两者在中国近代文化的发展史上，都是划时代的里程碑。《新青年》的姐妹刊物《科学月刊》，由一群科学家联合创办的“科学社”发行，继续出刊了三十五年之久，是中国最重要的科学刊物，推广科学知识，功不可没。编辑《科学月刊》的“科学社”同人，遍及各学科，诚为中国最有影响力的民间科学社团。《科学月刊》的余波，在20世纪60年代的台湾还有同一名称的刊物。《新青年》与《科学月刊》推广的理念，亦即自由思想与科学主义，对中国近代思潮有深远的影响。凡此理念的辐射，其源头即在上海，由此传达到各处的都会区。

出版业的主干是书店，其业务为出版发行、门市销售。上海的出版业居全中国之冠。香港、澳门本是近代中国出版业的基地，自清末以来，上海取代港、澳，除了江南制造局译印西文科技书籍外，19世纪末，民间已有同文书局的石印书籍。1882年，申报馆以机器大量印刷，使读者能低价购买国学、西学书籍，上海的书籍竟能北运，供应北京、天津的市场。甲午战争之后，民间向往新学，商务印书馆于1897年应运而起，发行英文教本及华英字典。商务出版的另一重要书类是翻译的名著，例如严复的《群己权界论》和林纾译的文学作品，均在全国风行一时，具有极大影响。商务出版的第三类书籍是学校教科书，为全国学校普遍采用为教材。商务发行的刊物中，《东方杂志》《教育杂志》《小说月报》及《少年杂志》四种，在不同的领域，为不同的读者喜爱，其中尤以《东方杂志》的影响最为显著。

上海的棋盘街是出版业集中之地，到了20世纪30年代，已有商务、开明、世界、正中、广文、广雅、申昌等书局，出版的书籍，由四部经籍到儿童读物，涵盖了中国出版品的绝大多数。上海之外，其他地方的出版品，不到上海出版数量的零头，但是上海的书报期刊与教科书，经由本节所涉都市网，发行于全国，也因此界定了近代中国的学术水平与阅读趋向。

大都市网也是戏剧电影等表演艺术茁长与传播之处。京剧是乾隆末年徽班进京，在北京发展而成的精致剧种，然而20世纪30年代以后，京剧的表演中心已移到上海，即使优秀演员可能在北京成熟，还是须在上海演出方可成名。当时梅兰芳、马连良、周信芳、程砚秋等人，无不在上海的菊坛成大名。抗战胜利以后，地方剧种越剧的优秀演员袁雪芬在上海演出，采撷京昆长处，提升了越剧的境界。明末已经成熟的昆曲，本来已经式微，于民国初年又在苏州复兴，但仍须俞振飞等人在上海演出，始能重建昆曲的艺术地位。

电影初映是在天津的“权仙影戏园”（1906），仅是游乐园的项目，影片是外国拍摄的短片。上海于1921年拍摄了中国第一部剧情长片《阎瑞生》，描述当时一起谋财害命的凶杀案。自此以后，由默片到有声，从黑白到彩色，上海长为中国电影的首都。在抗战期间，内地拍摄影片为数不多，上海租界仍是电影制作中心，迄于50年代，香港始崛起为电影的重镇。在20年代至50年代，随着时代的转移，上海电影的主题不断改变，于民族主义、社会问题、爱情与煽情、抗议与革命……无不有之。上海拍摄的影片，在各地的银幕带动了观众的哭笑悲欢。

综合言之，中国都会网以十余城市为主，是19、20世纪中国的主导部分。这一大网，以上海为龙头，拉动中国都市人口的蜕变，无论理念、品位与生活起居，都由传统转变为今天我们熟知的形式与内容。沿海都市与内陆的腹地，有文化的断裂，但同时内地也逐渐为沿海都市拉进蜕变的过程中。中国的演变，有人称为“西化”，也有人称为“现代化”，其间功罪，终究难有定论。





六、时代思想与文化变迁


中国在西方列强与日本的屡次侵犯之下，痛切感受时代的变化，是以李鸿章感叹，中国正在遭逢两千年未有之变局。中国人感受的挫折与沮丧，决定了中国公私行为，有百年之久。龚自珍与魏源分别代表了两种态度。龚自珍返求诸己，指陈中国本身的毛病在皇帝制度与知识分子的科举文化，并且从“公羊三世”理论，引申中国正在“据乱”衰世。魏源则着眼于“知彼”，从西洋文化与制度，寻找彼伸我黜的缘故，是以撰作《海国图志》，俾使中国人知道对手的情形。

曾国藩、左宗棠、李鸿章诸人，由实战中获得西洋军械机器之利，实践了魏源“师夷长技以制夷”的方针。但是须在张之洞时，始折中中国与西方文化，主张“中学为体，西学为用”，以“正人心”维持中国伦理道德，以“开风气”学习西方技艺制度。这一态度，实际上代表了不止一代中国人的思想方式。

维新巨子康有为则从“公羊三世”之说，解释为由乱世经过小康，迈向大同的进步论。他的理论杂糅儒、佛形上之学与有限的西洋科学知识，并且以此主张，建立了变法维新的理论基础。康氏遂将西方文化社会当作比中国更为进步的社会。

同时代的严复（1853—1921），毕生最大功业是翻译西方社会科学名著为中文，其所译书籍中，最有影响的一部书当是《天演论》。严复选择了赫胥黎（1825—1895）若干有关进化论与伦理学的论文，再参以自己的意见，介绍达尔文（1809—1882）的生物进化论，发抒“物竞与天择”的“自然淘汰”观念。严氏从社会进化论更引申为世界列国的竞争，提醒国人必须努力争胜，方能自强保种。严氏《天演论》的问世，稍后于康氏“三世”之说。严氏介绍的“演化论”，不啻为康氏提供了理论基础，康氏遂在《孔子改制考》中，吸纳了严氏理论。梁启超更是依据严氏演化之说，鼓吹政治求维新，文化求进步。当时知识分子，纷纷接受这一社会进化论的观点，以“进化”为标榜。于是，中西文化之争，本是对立并行之势，自《天演论》出，即一变为中国文化落后，西洋文化进步，中西之间是高低先后的差别了。

梁启超是中国近代撰述最丰富的学者，其著作不下千万字。他自己坦承，身处“学问饥荒”的环境中，对严复介绍的西方学问，具有强烈兴趣。因此，终其一生，凡所鼓吹，无不带一个“新”字。维新变法之外，梁氏的“新民”说，更力求界说新的国民，建构中国国家意识，其要旨是将中国以文化为定义的“天下”，改变为世界列国并存，亦强调政治主权的主权国家。梁启超的“新民”，自是以西方国家模式代表最进步的阶段，将传统的中国模式抛在进化过程应予淘汰的旧邦。但是，梁氏在1918年访问欧洲，目击欧洲资本主义的社会问题（例如贫富悬殊、物欲流行），又认为必须依靠东方固有文明，以矫西方文明的缺失，竟将中西文化再次放在对立并行的地位了。梁氏前后所持的两种不同态度，至今仍有不少人依违于这两端之间。

20世纪二三十年代的五四新文化运动，是中国近代文化史上的重要事件。这一运动包括三个成分。第一是对于中国传统文化的否定，其中极端者更标榜全盘西化，将线装书丢进茅坑。第二是推动白话。第三是胡适提出的，引进德先生（民主）与赛先生（科学），以救中华。前两个成分是扬弃过去，后一成分是迎接现代，整个命题是为了中国进步，依然是社会达尔文主义，以为人类社会有进化的方向。中国为了自存于天地之间，必须发展与西方一样的模式，庶几走向现代。这种思维方式，也是将西方文化与“现代”间，画了一个等号。到20世纪中叶，“现代化”之说风靡全球，其思维方式也还未脱此窠臼。

五四运动扬弃传统与提倡白话文学，有不少人反对。张君劢（1887—1969）、梁漱溟（1893—1988）及南京的“学衡派”教授，都有严重的质疑，引起所谓的“中西文化论战”。20世纪30年代，中国知识分子对于中国社会的形态，也有一番论战，主要是围绕着马克思唯物史观的历史演化过程，尝试将中国社会的变化纳入其所谓“历史规律”的演化模式。至于张君劢等人与科学主义者之间的“科学与玄学论战”，则是另一回合的中西文化之争。究其大旨，为外扬科学，贬“玄学”（形上学的思辨）。此处的“科学”，其实是一种科学主义（scientificism），反映19世纪对于科学探讨的乐观信念——甚至近于宗教性的信仰！

凡此社会进化论与科学主义的信念，笼罩中国知识界有近百年之久，至今未见消减。在近代中国的社会思想方面，这两项信念的影响，其实相当程度地误导了文化与学术的发展方向。

五四新文学运动，主要成果是以白话代替了文言，成为近代中国文学的载具。这一转变，切断了中国文学的过去与现在。以胡适的《五十年来中国之文学》与钱基博的《现代中国文学史》相比，两者涵盖的时代，胡著为1873年至1923年，钱著为1911年至1930年，都关注五十年来的学风变化。然而，二者论述的角度却大相径庭：胡著以进化方向，置白话文为演化趋新之所必至；钱著则认为变化不必就是切断前缘，即使古文的文学著作，也有其变化的过程，其着重点在于延续，而不在断裂与扬弃。

今日回首反顾，白话文确实已成为今日中国文学的载具，五四新文学运动已获得胜利。另一方面，文学作品的文类之中，诗最是精炼的语文，毋宁应是检验语文的指标。白话诗作臻于不朽的作品，至今还是寥寥可数。是则，白话文在切断数千年文学遗产的血脉后，是否还有足够的滋养？仍是一个疑问。

白话小说则著作宏富，颇有可观的成绩。然而，白话小说因与说书有一定渊源，早已有了口语的小说。在清代中叶，《红楼梦》《醒世姻缘》等巨著，虽与说书全无关系，也皆以白话撰作。清末至民国，出版业发达，都市人口众多，长篇小说、短篇故事颇有市场，又有荟聚城市的文人应运而笔耕为生，于是各种作品纷纷问世。其中，固然有严肃的创作，为文学而文学，但数量最大的小说类，还是供应世俗消遣的文类：社会小说、侠义小说，以及鸳鸯蝴蝶派的爱情小说……凡此都以白话为其载体。然而，由清末到20世纪四五十年代，这些作品大致有一个演变过程，亦即从浅近文言渐变为文白夹杂，最后才是纯粹的白话。这一过程，还是反映了五四新文学运动的影响。

再以舞台剧的发展言，新文学运动的舞台剧（话剧）是经由日本间接移植了易卜生（l828—1906）等人的西洋舞台剧。纵的方向，未能与中国元明以来的戏曲传统接轨；横的方向，也未能汲取希腊古典与莎士比亚戏剧的西洋传统，以致滋养不足，至今不成气候。

若跳离新文学运动的圈子，近代中国的京戏与昆曲，都有过一段自己的演变。在市场经济的需求刺激下，这两项剧种都从传统中成长，又不断汲取新的资源，于是蔚为十分精致的表演艺术。参与中国传统戏剧工作的文人学士与演员，大多是旧学优良，又不拒绝改革，遂能取精用宏，左右逢源。这些表演艺术，并未受文学革命的影响，堪称顺应时代，自求多福的例子。

电影是新兴的表演艺术，其技术完全来自西洋，至于中国影片的题材则颇为传统。民国早年拍摄的影片，包括民间奇闻（如《阎瑞生》）、社会伦理故事（如《恋爱与义务》），相当接近传统稗官小说（三言二拍）的情节。后来，又赶上时代气氛，而有抗议社会不公（如《渔光曲》）及伸张民族主义的爱国片。抗战期间，爱国影片尤为一时之兴，抗战胜利后，又有叙述流离之苦及战后迷惘，以及表达百姓对于不良政治抗议的抒情作品（如《一江春水向东流》《八年离乱》）。凡此作品，吸收了外国电影的手法，又承袭了中国传统文学的主题，则也可称为糅合中外古今的艺术。

绘画的发展方面，清代四王之辈，模仿古代，陈陈相因，殊无新意。但郑板桥、金冬心等人的作品，已经透破传统，自辟途径。在海通之后，西方绘画传入中国，中国艺术家也学会了油画的手法。但是最有成就的近代画家，还是杂糅西画观念却用中国水墨或彩色在棉纸上作画的画家（如徐悲鸿、黄宾虹及岭南画派）。至于齐白石由篆刻起家，张大千从敦煌壁画学习，则都是在传统艺术中汲取经验，找到自己的特色，终于蔚为一代宗师。这些人士也是联系古今的个例。

综合言之，中国近代思潮承受国族多难的强烈刺激，为了奋起自强，不能不有见贤思齐之想，企能在学得西法之后，保种救国。这一危机感，使许多人扬弃自己传统，拥抱西方文化。于是，视保守为落伍，学西方为现代，遂成为一时风气，而社会进化论只是这种风气的辩解而已。其后果，则是以“革命”一刀切断过去，五四新文化运动毋宁是这种风气的总汇，也确实发挥了鼓吹的功效。白话代替文言为文学与日常交往的载具，尤为新文学革命的果实。然而，在文化活动的其他领域，例如戏曲、电影与绘画，中外古今的融合，也有颇为可喜的成绩。由此可见，激烈的革命或渐进的调适，其实均可走向适合时代的新文化。

五四运动高举了科学与民主的旗帜，然而两者在中国均未有顺畅的发展：科学主义终究是一种信仰，未能帮助严肃的学术生根茁壮；民主沦于模糊的选举行为，可能也是由于提倡民主时，乏人认真地检验西方数千年民主政治发展途径上的种种演变及其相伴的条件，遂以为移植民主可以一蹴而就！





七、中国近代革命与俄国革命的比较


“革命”一词，在古代是天命更易。在近代，政治革命通常意指：对于当时制度与秩序不满的人群，秉持一定的理念，由下而上发动群众力量，推翻统治者，建立新政权，而且随着新体制当权，通常还进行社会革命，改变社会价值，以贯彻掀起革命的理念。在近代世界，这种革命屡次出现，但以其重要性而言，当以美国独立革命、法国大革命、俄国大革命及中国的革命，影响最为深远。本节拟先略述俄国大革命，然后叙述中国革命的前因后果，以资比较。

帝俄是欧洲后起的大国。彼得大帝向西方学习，迅速将俄国转变为欧洲列强之一。俄国向东亚的扩张，远及堪察加与库页岛，成为中国北方的强邻。19世纪时，俄国参加欧洲列强的霸权斗争，既耗兵力，又须投下巨资发展工业，国力难以支应。俄国对外战争，又数度败衄，一败于克里米亚战争，再败于日俄之战海陆两役，其国力更为短绌。第一次世界大战，俄国节节败退，后方也已无力增援。

俄国国力大伤之余，物价腾贵。1917年3月（俄历为2月），彼得格勒爆发革命，首都卫戍部队也加入暴动群众，俄国罗曼诺夫王朝不能对付，政府居然解体。各政党组织临时政府，希望继续对外作战。同年11月，这一诸党联合的临时政府也垮台了。布尔什维克（自称代表无产阶级的“多数党”，亦即共产党），在列宁（1870—1924）以及托洛茨基（1879—1940）领导下，以武力夺得政权。1918年，共产党掌握俄国政权后，企图以“苏维埃”专政，废除私人财产，但在此一制度下，生产力不能振作。俄国在1921年至1928年，实行“新经济政策”，容许有限度的私人经济。1928年以后，斯大林（1879—1953）掌权，实行农业集体化及积极工业化。自此以后，长期统治俄国，至1989年始解体。

俄国走上这一条严峻的革命之路，当与帝俄时代农民大多依存于田庄有关，虽然帝俄改革时，名义上解放其人身依附关系，但农民大众还未知参加社会活动。旧日俄国的知识分子，受了法国与西欧的教育，已疏离于俄国本土文化之外，不能与农民有所呼应。旧日俄国的官僚体系，更是寄生于政府，并无自主能力。于是，1917年暴民蜂起，俄国社会既无能够自动运作的行政体系，也没有坚强的中产阶级维持社会的稳定。

中国近代革命，有自己的形态与发展过程，与俄国既有类似，也有不同。从1911年到1949年，中国的革命有三个阶段：1911年创建民国、1928年国民党北伐，及1949年共产党建立新政权。若加上太平天国那一次不成功的革命，中国革命延续将近一个世纪。

传统中国农民，并不依附于大地主的田庄。佃种地主土地的农户，与自耕农一样，在精耕细作的小片田地上，在农村市场经济机制下，谋求较佳的收入。农户必须将自己决定种植的作物和农舍手工业的成品，一起在市场上出售。农村社会有其交易的市场圈，也有其社会关系的网络。农民从这一网络谋求市场利益，也获得生活有关的种种信息。在这样一个基层市场网络笼罩的空间内，传统社会的缙绅士大夫是当地的领导分子，组织地方力量，处理地方相关事务。缙绅士大夫，有的是政府退休官员，有的是现任官员的家属。他们以科举、同僚、戚谊、师友等种种关系，编织为网络，小则覆盖乡里，大则遍布全国。缙绅士大夫的社会力量，足以颉颃政治权力——这一股社会力，不见于帝俄社会。

中国近代的知识分子，在学校教育代替科举后，其学习的知识是西方传来的，再加上他们在大小都市求生活，不免疏离于内陆乡村社会——这一性质，实与俄国西化知识分子相同。然而，这些疏离的知识分子，往往是前述缙绅士大夫的子弟，他们既可以经由上述社会关系网络彼此援引，也仍有机会间接地衔接故乡的农村社会——这一点则又与俄国知识分子并不全同。

前面讨论“武化”的一节，曾叙述扑灭太平天国的湘军，即缙绅透过上述地方网络，组织了乡村农民，蔚为第一代的“武化”群体。湘军及其衍生的淮军等都不是职业军人，他们的实力即经由网络关系收取人力与资源，建立政府军队以外的武装力量。清末地方督抚，尤其直隶与东南诸省，均由这一缙绅士大夫武力集团的领袖出任。于是，在清室皇权代表的政权之外，中国另有一个权力结构，平时听命于朝廷，有事则形同独立。1906年，清廷在丧败之余，不得不采取若干政治改革的措施，在清廷承诺准备立宪时，各省组织了咨议局，首先成立咨议局的省份是江苏、浙江、湖北、湖南、四川，正是督抚力量最强的地方。这些地方的缙绅士大夫，也最有势力。设立咨议局，不啻确认了地方“武化”的力量与缙绅的社会力量。

八国联军时，东南各省督抚宣告中立自保，已是在皇权之外宣示地方权力。1911年辛亥革命，起义的湖北新军，是督抚“武化”的第二代。武昌一举，各省响应，纷纷独立，则是上述地方权力与社会势力结合，推翻了北京的皇权。这一由革命过渡到民国的情势，其势颇顺，中国并没有经历严重的混乱。

然而，正因为“武化”的地方力量强大，新建的共和不能重建统一的国家机器。民国建立以后，军阀割据扰攘十余年，其实是“武化”过程的扩大与深化。辛亥革命与“武化”现象及社会力伸张，都有割不断的关系。

国民党的北伐，是另一回合的革命。其发轫之初，即已有都市力量渗入，亦即都市知识分子的热烈鼓吹与响应。蒋介石定都南京，挟江南与广东的财富为后盾，而且新政府的班底，几乎全是留学生及留在都市中的知识分子。这批本来是疏离于中国内陆乡村的人士，竟能得到机会，规划设计一个新的国家机器！这又是俄国“孟什维克”（少数派，代表西化的知识分子）所未有的机遇。中华民国在南京的十年建设，最有影响的部分是建立了相当现代的政权机器，包括中央银行、大学，及负责建设工作的专家团队。中国的货币统一了，不少地方新设的大学也有专门的研究机构担任学术研究，大群“技术官僚”（资源委员会与工商部或经济部）推动寻找资源与建立工业的工作。北伐后的国民政府，其实力基础在沿海、沿江及铁路线上的城市。在这一段时期，“疏离”已不是严重问题，问题竟是在以城市涵化乡村。这一工作，由于中国庞大的内陆乡村人口，实在非常艰巨。南京十年，时间太短，不足以完成这一任务。

抗战八年，中国备受浩劫，却也有意料之外的作用。大批沿海人口内迁，带到内地的是人才、技术与观念。例如，那些内迁的工厂战后仍留在内地，即内地工业化的基础。又如，政府为了维持高等教育，创设公费制度，使大学生能维持战时起码的生活。八年来，在轰炸声中，大学师生弦歌不辍，十余万青年学子得以完成学业，为战后重建储蓄了大批人才，海峡两岸都蒙其惠。由疏离于本土的知识分子，转化而融合于社会，这是中国抗战的特色。

中共革命，始于江西苏维埃，然而真正掌握后来的革命实力，还是在于抗战期间从敌后抗日根据地发展了庞大农村的支持。由于日本侵略军占领了沿海及铁路线上的大都市，也据有主要的交通路线，重庆的国民政府丧失了其实力所在的基础。中国庞大的农村，被主要交通线切割成许多袋形地，农村实质上免除了城市经济的压力，又回到农村市场网络的地区共同体。中共在这些根据地积累了组织农村与动员农村的经验，本来已经屈从、依附于城市的农村社会及农舍手工业产品的交易机制，又都复苏了！

在这一广大农村基地的四周，国民政府的军队不得其门而入，必须远道运送补给，以维持其战力。相对而言，农村根据地上的共产党军队，只需在家乡周围活动，即可致国民党军队于死命。国共内战的胜负，已不言而喻。

中国近代三次革命，其间的承袭与延续关系，远多于剧烈的断裂。黄仁宇以为蒋介石建立了近代中国的上层结构，毛泽东重建了农村为基础的下层结构，当可由上述分析觇见其过程。今日的农村，一部分已转化为城乡之间的混合体，一部分则被搁置在旁了。只有在钟摆荡到中间时，中国才算走完百年的坎坷。





八、中国维新运动与日本明治维新的比较


1868年至1873年，明治维新为日本开了新时代。“维新”一词取自《诗经》的“周虽旧邦，其命维新”。的确，明治维新是以天皇复辟为名，其实是一次从下而上的夺权，结束了日本德川幕府的“武家”政治。

19世纪中，美国培里准将（Matthew C. Perry，1794—1858）率领舰队，进入江户（东京），要求日本开国通商。这次事件，为日本带来了严重的危机意识，其冲击不下于中国经历的鸦片战争。日本当政的德川政权，无力应付严峻的变局，一群九州长州、萨摩两处大名（藩侯）的藩士发动政变，以“尊王攘夷”的口号，逼迫德川幕府“奉还大政”，将长期形同傀儡的天皇奉为实际的君主。新政权采取全盘西化的政策，改变政府制度，编练新式海军、陆军，振兴企业，将一个仿照中国文化的边陲国家，一变成为东方的西洋国家。

二十年后，日本挑战中国在东方的霸权地位，于1895年击败中国新编组的北洋水师，攫取了朝鲜半岛与台湾，并获得中国的巨额赔款。日本由此一跃为殖民帝国，雄张东亚五十年。日本于1905年击败俄国，1931年侵略中国的东北，1937年全面侵略中国，1941年底袭击珍珠港，同时在大陆与海洋作战，希冀建立一个东亚大帝国。这一梦想，终于在1945年的“原爆”蘑菇云下，化为灰烬！

日本倏兴倏亡，是东亚的大劫！但是，19世纪明治维新的成功，曾引发中国的“百日维新”。1898年，清光绪帝在慈禧太后让他亲政之后，援引康有为、梁启超等人，百日之内颁布一连串诏书改动制度，但遭遇守旧人士反对。慈禧太后在袁世凯依附荣禄后，得以运用北洋新军的力量夺回政权，处死维新志士谭嗣同等六人，把光绪囚禁在瀛台。短促的“维新”，转为悲剧！

中、日两国的维新政变，有如此不同的结局，常是近代历史学界探讨的课题。先论两者的相似之处：日本的维新志士是一群外藩的青年藩士，痛感于外来武力威胁及当时德川政权的无能，聚集于吉田松荫（1830—1859）的门下，研讨如何救亡图存。同样的情形，一群远在南方的青年人，痛感外患日重，清廷应付无力，群聚于康有为的万木草堂，寻求挽回中国败亡的命运。

日本的九州诸藩，远离关东的幕府权力中心，但又经由对外贸易获得利益及有关西洋事务的知识。长崎一埠，长期有荷兰及西洋商船寄泊，也有西洋人在此居住。源自长崎的“兰学”，是日本学习西洋事务的来源。九州藩士，实是日本最熟谙当世国际事务的人士。在中国方面，澳门于明代被葡萄牙人借居后，明清两代的耶稣会会士入华，均由此进出。鸦片战争之后，中国割让香港，使香港成为英商及其他外商对华贸易的基地。广州虽偏居南方，但密迩港、澳，于是粤籍人士直接间接最易获得西洋事务的知识，也最能深刻痛切地感受到危机。广东虽是中国最富庶省份之一，却又远离清廷的权力中心北京，其情势与日本九州诸藩相似。

明治是从全无实权的天皇，为维新志士拥戴忽然成为新政的权力象征。光绪为慈禧从醇亲王藩邸迎入宫中，继承皇位，长期在太后垂帘的阴影下成长，一旦亲政，锐志改革，希冀中国迅速复兴，遂乾纲独断，完全信任这一批新进文臣。日本是明揭“尊王攘夷”口号，援春秋大义，确立明治维新的合法性。光绪的皇位，也有其合法性，以致慈禧尝试废立，终因东南督抚坚持“君臣之分已定，中外之口难防”，阻止了慈禧的计划。

以上中日情势的诸项相同处，确使人诧异，为何二者一成一败，竟如此悬殊？而且，其下一步的发展，又使中、日两国的近代历史，走上完全不同途径！此处当试述二者发展过程的差异：

首先，明治与光绪的处境不同。在“尊王攘夷”的口号下，德川只是篡窃天皇权力的权臣，正主既出现了，德川幕府再难有其合法性。光绪则是慈禧的继子，亲子一伦在伦理差序位阶最高，即使是皇帝也得在亲子关系上垂手。

其次，德川幕府执政之初，遍植亲藩于关东为武家藩屏，但执政日久，那些大藩坐收户额租地，耽于逸乐，已失去战斗力。德川末代将军的部下，也已只见宫廷宠臣，不见武勇之士。于是，九州诸藩挟其实力，要求武家奉还大政，德川实已没有抗拒能力。反之，中国在太平天国之役后，南北诸省都迅速“武化”，尤以北京大门的直隶总督，手握重兵，举足轻重。戊戌维新时，慈禧任命亲信荣禄担任直隶总督，即使谭嗣同当真能够劝动袁世凯支援光绪，袁军也没有抵抗荣禄的胜算。当时东南督抚，除了湖南巡抚陈宝箴支持维新外，都不做左右袒。光绪缺少有力奥援，而慈禧则有直督的实力为后盾，是以光绪处境与明治的形势相比，可谓主客之势完全不同。

更须注意者，日本的藩士乃是依附于封建制度的身份，他们都是藩主的武士，平日聚集在藩主的城堡，本身并没有社会基础。德川幕府手上曾有过重兵，但执政既久，武士已转化为官僚系统中的大小官吏，他们寄生于幕府，却不能动员社会资源支援武家。德川幕府外无强大亲藩的支援，内无有力藩士发动社会力量，其不能自存，已明白可见。普鲁士的乡绅（Junkers）是“在乡军人”，身份与中唐以前的府兵相似。这些乡绅乃是支持重建日耳曼民族主权国家的重要基石。若以日本武士与普鲁士乡绅相比，其最大差别在于武士寄生宫城，不在乡村掌握地方的实力。

中国明清的缙绅，并不具武士性质，却是地方社区的精英。他们有一定的领导能力，又凭借同族、同寅、同事、戚谊等种种关系，编织为庞大的网络，大则涵盖全国，小则笼罩一乡。缙绅士大夫的向背，在皇朝嬗代、政局转变之际，都有决定性的作用。清代末季，政府执政能力已相当不足，但儒家君臣伦理的强大约束力还在，以致曾国藩在平定太平天国之后，手握重兵，雄踞东南，还是恪守臣节，解散了湘军。这种情势，若不是从下而上的革命，缙绅为主体成分的官僚体系，殆难与虎谋皮，由内部发动翻天覆地的巨大变革。

戊戌维新代表的理念，在当时还有保守与洋务两派思维方式作为选项。保守派，例如倭仁、王先谦等都坚决相信中国传统方式是“千古不易”的正道，任何学习西洋的改革均是“离经叛道”，不宜施行。洋务派，例如张之洞及大多数的督抚，致力购械设厂，希望中国能够有坚船利炮，甚至振兴实业，希望中国能利不外溢，但其理念是“中学为体，西学为用”，并不赞成国家制度也转变为西洋模式。这两种主张，在当时是缙绅士大夫的主要思想，持维新改革理念的人反而不占多数。是以，光绪与康、梁无法转移庞大的缙绅力量支持维新运动，各省督抚在慈禧反扑时大多不声援光绪，当是因为他们大多只是持洋务派的观点，还不能接受维新之论。

维新失败，保守分子借用义和团的“本土运动”，扶清灭洋，惹起八国联军。大难之后，不少人思想转向改革，清廷才有预备立宪之议，可谓戊戌维新的一段延伸。数年之后，辛亥革命，清廷所谓立宪也成了空话。

从维新到立宪，这次短暂、不全面的清末改革，仅是历史潮流的涟漪。然而，沈家本（1840—1913）奉命改订的清律，移植欧洲大陆法系法典，是近代中国第一个成文法。中华民国的民法、刑法、诉讼法等大致皆不脱沈家本订下的范畴。中华民国建立不久后，中国陷入军阀混战，全国分崩离析，但排除一些军阀不法行为，大致言之，各地诉讼还是遵循这一部新法律。即使在北洋政权的号令不及之处，北京大理院的判例也还为各处法院引用。

清末改革的另一个成果，是制定了中国近代高等教育的轮廓。京师大学堂的学科规划，是日后各地大学的模式。蔡元培在民国成立后制定的大学制度，基本上只是以此为基础，稍做修改而已。

整体来说，清末的维新只是夭折的努力。若没有辛亥革命，中国循着所谓“立宪”的途径发展，其过程当是取决于社会精英层（旧日缙绅及后来的知识分子），中国后来的走向可能大不相同。历史已是过去，不必再作悬测。倒是日本的明治维新虽然建立了一个现代化的日本，可是从1925年到1936年的“二二六事件”，日本的右派与少壮军人狙杀了五位首相中之三人、三位藏相（财政部长）中之二人；另有一位首相的兄弟被误认而死于狙击，那位首相侥幸逃过一劫。这些主张和平开放的自由主义政治人物，一个一个倒下，日本军人遂控制了日本天皇与政权，形成实质的军阀专政，斩断了日本正在发展的君主宪政。日本遂中风狂走、武力扩张，终于一步一步走向战争，也一步一步走向败亡。明治维新是由一群青年藩士推动的，他们的“武士道”本性终于遗留了黩武的行为基因，以致有此历史的转向。中、日两次维新的历史因缘，长程短程都可有不同的理解与诠释。





九、台湾百年的变化


19世纪中叶到20世纪中叶，台湾经历了别处少见的反复巨变。台湾从中国的一个岛屿，两度为外国侵略（法国与日本），又被割让为日本的殖民地。经过第二次世界大战，台湾回归中国后，却遭逢“二二八”悲剧。这许多起起伏伏，在1950年还只走了前段。

19世纪中叶，渡海来台的闽、粤移民，已使台湾的人口增加到三百万人。原居民中的平埔族，大致已经浸润于汉文化，甚至已经认同于汉人了。陆续进入台湾的闽、粤族群，带来了原乡的习俗与生活方式，走进台湾的闽南聚落，就如同踏入厦门或泉州附近的村庄；走进台湾的“客庄”，就如同踏入广东梅县的客家村。他们敬拜祖先，记忆先人的郡望堂号；他们唱山歌、听南管、练八家将；他们祭祀妈祖、保安大夫、清水祖师那些原乡的神祇。他们养生送死、抚老长幼、胼手胝足，已在这一新家落户生根，歌于斯，哭于斯，聚国族于斯。

汉人的土牛线，一次又一次移入更深的山地。从闽、粤原乡招引的“罗汉脚”，开拓了更多的土地，将榛莽化为良田。“筚路蓝缕，以启山林”，三千年前形容陕西高原的诗句，依旧可以描述三千年后海岛台湾上那一批开拓者的生活。

即使台湾有府、县、州、厅的地方行政单位，清廷官府的力量其实有限。在19世纪，台湾是地方豪强控制的社会，阿罩雾林家、板桥林家、噶玛兰吴家……这些大业主，拥有成万甲田地，成千户垦丁。他们收租的“公馆”，至今还存留于地名。在大陆原乡，尤其在重要的港口，这些大户都设有商号，大船千里扬帆，将台湾的米、茶、糖、樟脑、硫黄等运往厦门、汕头、上海、天津等地。官府修筑城墙、道路、桥梁时，这些大户即须缴纳巨额捐款。实质上统治台湾的，是这些大户，而不是官府。

在移垦社会的台湾，同一原乡的居民，结合为生活共同体，共同经营土地，开发水源，建筑聚落的防御工事，轮番守护自己辛苦开拓的产业。不同社群之间，为了争夺土地与水源，会成群结队，持械斗殴。械斗频繁，死伤众多，在战斗中倒下的，为后人纪念拜祭，庙祀血食，号为“义民”，号为“大众爷”。有一次，新竹地区的闽南与客家领袖们，终于坐下化干戈为玉帛，两股力量合为一股，组织“金广福”，合作开发内山。

在这一开拓者的岛屿上，尤重体力、志气与领导者的才干。来台的移民恃勇力、重然诺，咬文嚼字非其所长，也非其所好。因此，19世纪末的台湾，是中国最新的一个省份，却风气粗豪，没有多少通过科举考试的举人、进士、翰林，也没有多少入仕的大官。这里有生活豪奢的富户，却没有中国大陆上读书家庭构成的缙绅阶级。

19世纪末，中国海疆多事，法国军队甚至在台湾登陆。清廷决定在台湾设省，由督办军务的刘铭传担任巡抚。刘铭传在台湾的建设，将台湾带进“现代”。在他任上，台湾有了中国第一条载运客货的铁路（基隆至新竹）；有了近代中国第一个预先规划道路与店屋的城市（台北）；有了中国第一条自行设计与架设的陆上电报线路，先在台北高雄之间传信，继而又接通淡水至福州、台南至澎湖的海底电报线路。台湾北部煤矿的煤，使基隆成为轮船加煤的港口。凡此设施，为外商提供良好的条件，于是许多外商在台湾设立洋行，在台湾“包种”外销茶叶，台湾的乌龙成为名茶。台湾的樟脑也成为世界著名的商品。

甲午一战，北洋败绩，清廷提出其他种种赔偿，但日本仍强索台湾。日本非取得台湾不可，是因为日本的南进扩张，需要台湾为基地。中国忍痛割台，自此五十年中国全民悲伤！台湾军民明知没有成功的可能，仍抵抗优势武装力量的日军达三个月之久，日军损失三万余人，台湾死亡军民不啻十倍之多。日本在占领台湾十年后，才宣布终止戒严。在日据初期，台湾民间的抵抗，并未停止，民间的义军如简大狮、柯铁虎、林少猫等前仆后继，不断起事。日军展开残酷的镇压，一个一个村庄被夷为平地，其中尤以客庄为多。

即使在镇压时期结束后，中国大陆革命、建立民国的大事，在台湾也引发了另一波的反抗运动。他们的起事都失败了，但也使日本当局不断警惕：台湾人民并未完全屈从。

后藤新平（1857—1929）开始的文治政策，目的是将台湾彻底同化，成为日本内地的延伸。日本的统治，在许多方面值得一提：普及的“国民教育”，严格执行的公共卫生，严厉的法律……凡此，与清领时代相比，都令台湾人民心服。另一方面，台湾人民只是日本帝国的“次等国民”，没有投票权，也不能出任中等以上的官职。台湾的中小学校，通常有两所：一所是日本子弟的学校，设备好、师资佳；另一所是台湾子弟的学校，一切都逊于前者。太平洋战争时，在台日本人领取食物的质量、数量，都比台湾人民的配给为优。凡此，都是殖民地人民的悲哀！

为了建立稳固的统治，日本当局首先即着手培植新的社会精英层。大业主、垦户失去了地位，由中级地主代起。清代有科举功名的人士，或则离台赴大陆，或则失去其社会地位，代之以领有日本所颁绅章的新人士。这些新的中层精英，没有进入殖民上层统治阶级的可能，他们的子孙遂以专业为生，担任医生、律师，或则在当地发展地方企业。这一批新起精英，大多曾赴日本接受良好的教育，行为规矩，为人善良，也有优雅的文化品位。他们在有秩序的社会中，是一股安定的力量，但不会有“以天下为己任”的自我期许。日本统治者培育了这一安定社会、维持现状的地方精英，是其统治台湾成功的一个因素。

再者，日本努力推行“国语运动”，凡举家都说日语的“国语家庭”，可以得到褒奖。自愿放弃中国姓氏，改姓日本姓氏的人家，统治当局提升他们为“皇民”，亦即“天皇的子民”。皇民可以享受几乎等于日本本国人民一样的种种特权，因此有些家庭努力同化，希望能获得“皇民”的身份，他们向神社请“麻”供奉，放弃了自己原来奉祀的神祇与敬拜的祖先。推行皇民运动之初，能够取得“皇民”身份的人数不多，在日本侵华战争开始时，皇民占全台人口不过百分之四。太平洋战争开始，皇民运动加速进行，增加到百分之七左右。大战结束时，皇民人数占百分之十左右。

日据以前，台湾是中国文化的地区，语言、文字、生活习俗等都与中国华南相同。日本强索台湾为殖民地后，强力推行同化政策，但台湾人民还是不愿放弃中国文化。于是，在日本实行国语（日语）教育时，台湾人民还在“书房”（私塾）教子弟读“汉书”；在书籍报刊都是日文时，曾受相当程度中文教育的人士，组织了汉诗的诗社，彼此唱和，即使不易成篇，仍可制作诗钟与对联自娱。民间的传统宗教祭祀活动从未停止，汉语的戏曲也从未失去听众。

当时台湾的知识分子，十分注意中国大陆的文化活动，重要的言论与著作，都会在台湾引起回响。孙中山、梁启超、辜鸿铭这些人访问台湾，都有当地文化精英举行盛大的集会。五四新文化运动更引起台湾文学之士的兴趣，张我军等人的白话文学，即响应大陆上的文学风。许多台湾青年，在国民党北伐后，回到大陆读书，留在大陆工作，张我军、连震东、刘呐鸥……其例不胜枚举。

台湾的精英也努力为台湾争取应有的人权。林献堂等人组织台湾文化协会的工作，即为争取台湾人的投票权、台湾议会及台湾人民的平等地位。左翼的台湾劳工运动，则努力争取台湾劳工在日资开设工厂中的工作权及应有福利。无论是精英，抑是劳工，台湾人民不愿放弃自己独立人格与人权，不愿只是俯首帖耳地做顺服的“皇民”。

1930年，台湾发生雾社事件，当地的原居民不甘受日本警察的欺压侮辱，愤而抵抗，日军动用大炮毒气，夷平整个部落。

自1895年清廷割台，至1945年台湾回到中国，台湾人民内心的悲苦，可为一掬辛酸之泪。





后言


走过了数千年的历程，中国文化经过了无数的起起伏伏，这一文化圈的中国人也体验了无数的悲欢离合。返顾中国文化发展的轨迹，最可注意的是其兼容并蓄的胸怀；为此中国人遭逢外来异质文化时，常常能够吸收其精华，融入自己的文化体系。同时，若一个思想体系趋于独断，以致僵化时，常有内发的修正，使中国文化有更新的机会。

但是，最近一个半世纪的中国，在西潮冲击下蹒跚颠簸；中国人也因之对于自己的文化传承，由怀疑而至扬弃。中国文化几乎有可能在地球上消失。实际上，在19世纪以前，中国人自诩为天下之中，中国人的历史即文明的历史。19世纪以后，中国面对世界，不能不接受现实，于是学校的教科书有了“外国史”或“世界史”，与“本国史”或“中国史”成为两个平行的课程。自此，“内”与“外”、“自己”与“他者”，截然划分，竟似两个对立体；如果中外有所接触，大致又经常是两者之间的对立，甚至是彼此的冲突。19世纪以来，中国在国际交往上所经历的挫折与屈辱，造成了中国人自卑与虚骄的复合情结，更强化与深化了上述中外隔离冲突的心态。

然而，21世纪是一个全球化加速进行的时代。世界各地区之间，将难有区隔。中国曾经自成局面，俨然东亚天下的中心，中国文化的发展，也俨然有自己的过程。其实，中国从来不能遗世而独立；中国的历史也始终是人类共同经验的一部分。在今天，如果中国人仍以为自己的历史经验是一个单独进行的过程，将不能准确地认识自己，也不能清楚地认识别人，必须要调整心态，从中外息息相关的角度，认识自己，也认识世界别处的人类。我们人类曾经同源，经过扩散于各处后，又正在聚合为一个共同的社会体。各处人类曾走过不同的途径，又终于走向共同的方向。我们曾有过自己的历史，这些独特的历史，又终究只是人类共同历史中的不同章节。

至于长期独霸的西方文化，在走向全球化的今日必须有“他者”提供不同的思想与行为，以匡救其数百年淀积的缺陷。正在此时，中国摆脱了人类历史上最严重的专制，虽然这一挣扎还未走透，这一调适还在进行。世界各处的中国人及中国文化圈覆盖的东亚邻人，都已在调适过程中，尝试不同方式的融合贯通，发挥了“他者”的观照与反省。这一现象的后面，正有长期蓄积的张力，于稍有可以发抒时迸出巨大的潜能。循此方向进行，今天的全球化现象，也许竟是人类历史上最令人振奋的大事。在各种文化相激相荡时，人类社会终于走向天下一家，其中各文化体系的精粹，将成为全体人类的共同文化资源。经过这一转捩点，长期屈居从属地位的文化体系，不仅只是保存于博物馆中，而是重获活力，能与近来数百年的“主流”进行有意义的对话，并且由此对话匡救彼此的缺失。

我们盼望，今日科技文明、工业生产为手段的资本主义市场经济，以及国族范围的民主政治，能纳入中国文化的以仁为己任、己所不欲勿施于人的人文精神，以补救其失去“上帝”之后的困窘；能纳入印度文化众生平等的观念，以矫正人类的妄自尊大；能纳入伊斯兰文化对自然的尊重，以匡正人类浪费资源、毁坏环境的错误。这一重要的志业，有待全体人类的自觉与合作。人类过去彼此杀害的罪孽已经太多了。为了从同归于尽的灾难中自拔，我们必须学会在互谅互信中，彼此扶助，相摛相将，完成人类文明另一次的重大突破。两千余年前的文明突破，几个主要文明先行的圣哲，为人类界定了存在的价值。这一次突破，在大崩溃、大破坏的危机之下，不仅要挽救人类濒于灭绝的大劫，也是为了具体落实那些圣哲界定的价值，使人类主宰了千万年的世界上，真的有了人类长久憧憬的新天新地，新的伊甸，真正天下为公的大同境界。

中国人在灾难之后，必须重新振作。巴颜喀拉山的雪水，在最近的未来必流入大洋。在彼此相通的海洋中，长江、黄河的水滴，将与别处的水滴混合。那时，中国的江水河水、印度河、恒河、尼罗河、波斯湾、红海、地中海、密西西比河、亚马孙河、刚果河……各处的水滴将在本来就分不开的大洋之中，难分彼此！万古的江河，不只属于中国，也属于全人类。





物质的秘密

藏在微观粒子里的神奇世界


[法] 埃蒂安·克莱恩 著

龚蕾 译 郭彦良 校





广西师范大学出版社

•桂林•





Original Title: Les secrets de la matière

　　by Étienne Klein

　　© Plon, 2008

　　Simplified Chinese edition arranged through Dakai Agency Limited 图书在版编目（CIP）数据

物质的秘密：藏在微观粒子里的神奇世界/（法）埃蒂安·克莱恩著；龚蕾，郭彦良译.— 桂林：广西师范大学出版社，2018.5

ISBN 978-7-5598-0795-3

Ⅰ.①物… Ⅱ.①埃… ②龚… ③郭… Ⅲ.①微观粒子－普及读物 Ⅳ.①O572.2-49

中国版本图书馆CIP数据核字（2018）第072190号





广西师范大学出版社出版发行

　　广西桂林市五里店路9号　邮政编码：541004

　　网址：www.bbtpress.com



出版人：张艺兵

责任编辑：罗丹妮

封面设计：Atelier AAAAA





引言

1 原子：从概念到发现 原子的概念是什么时候出现的？

人们在什么时候、以怎样的方式发现了原子？

原子就如樱桃，有一个核：它们不是不可分割的！

原子有多大？

原子与经典物理学定律的对抗

原子遵循哪些定律？玻尔模型及其局限

为什么电子只能有某些特殊能量？

我们能画出原子吗？

人们能“看到”原子吗？





2 放射性 放射性是如何被发现的？

放射性到底是什么？

辐射从哪里来？

放射性如何在时间中演变？

在自然中有没有与人类活动无关的放射性？

人工放射性与天然放射性有区别吗？

铀235的裂变

核反应堆和原子弹





3 自然的力 宇宙最基本的力有哪些？

四大基本力的性质在本质上不同还是可以统一？





4 基本粒子 轻子是什么？

夸克是什么？

粒子如何向我们揭示原初宇宙？

真空中充满了什么？

希格斯玻色子





5 粒子物理的一些开放性问题 自然是“超对称的”吗？

中微子也是反中微子吗？

反物质是如何消失的？

暗物质是由什么组成的？

是什么加速了宇宙膨胀？

对“超弦”理论我们应该抱有怎样的期待？





结语：令人深思的物质

术语汇编

补充阅读

译名对照表 专名对照表



人名对照表





返回总目录





引言





一切事物皆由心中矛盾烦乱而始。

——安托南·阿尔托





大海中的水、我们呼吸的空气、山中的岩石、一颗钻石、一颗星星、猫的眼睛，这些事物之间有什么关系呢？表面看似乎没有任何联系。但在纷繁复杂的现象、形形色色的物质和千变万化的形态背后，物理学家们走过了许多弯路，最后终于找到了构成它们的基本单位。我们周围的所有物体都有一个共性，即由相同的基本物质单位组成，换句话说，这些物体都由相同的粒子组成。从这个角度来说，在各种形体之间存在着“素材的共同体”（communauté de substance），而它们以物质的方式呈现出来。

所有物质构造都由这些单位构成，但这“真正的物质”却是肉眼无法看到的。为了能够掌握和理解它，我们必须穿过表象，不局限于即时感知，深入内部观察。

最终我们主要有两种和现实世界接触的可能：一种是原始的、直接的接触，就是触碰东西，感受它们并赋予它们比较显见的性质，但得出的结论无非是能感受到它们的存在；另一种是“映射”接触，就是通过在可见与不可见事物之间的对应规则，用我们已经了解的构造东西的知识（换句话说即用它们的设定概念），代替东西本身的存在。物理学采用的正是这第二种接触，即抛开物质的表象，用其他的东西替代这种表象。物理以更具有可操作性但也更抽象的方式呈现物质，以便让人们能更好地了解他们所研究的实在（réalité）并对实在加以影响。

为什么？因为如果我们想要了解世界的定律，那么仅仅被动地观察世界是不够的：必须积极地分析它的组成部分，以便辨别某些组成部分之间明确的关系。尽管有些矛盾，但却是事实，正是这项思考、筛除无用数据的工作（也就是抽象），让我们得以了解事物和经验的逻辑，进而掌握它们内在的联系。因此，当伽利略写出关于物体下落的第一个数学物理定律时，他撇开了物体的一切特殊品质（形状、材料、重量）及空气阻力的影响，以便将问题简化为坠落的时间、物体下落所在位置的加速度及运动物体下落过程中得到的速度三者之间的关系。像这样将注意力集中到少部分、有限的参数上去，参数之间的关系自然而然地就在公式里体现出来，这种方法同时也避免了与物质的直接相遇，但这么做正是为了能够更好地深入到谜团中。

总之，物质总是先在不同的地方被人们发现，然后再通过测量、实验和方程式等一系列的“折腾”，最后重新回归到物质本身，以真实的面目展现在大家面前。





1 原子：从概念到发现





那没有看见就信的人有福了。

——《约翰福音》第20章第29节





原子的概念是什么时候出现的？


正如岩石、水、空气、树木和植物，我们都是由很小的物质颗粒组成的。这些微小的颗粒，我们称之为原子。无论是天上的还是地下的，静止的还是活动的，脆弱的还是坚固的，所有普通物质都由原子组成。

这一概念直到一个世纪以前才被科学家们广为接受，而在此之前很久（公元前好几百年）它就已经出现在古希腊罗马时代的某些思想家的想法中。从物质不能被无限分裂的原则出发，他们认为，必须承认在物质的内部应该存在着一个极限，一旦到达这个极限，我们无法继续分割物质。肯定存在一个“物质的最小块”：这一极端的、不可分割的实体，被他们称作“原子”（atome），在希腊语中意为“不可分割”。

但思想家们不能看到这些原子，也不能以任何方式感知到它们。于是，他们幻想着这些原子，甚至建立了一种“尘埃的形而上学”（métaphysique de la poussière）：他们幻想着原子是坚不可摧的、永恒的、充盈的，内部没有空隙，他们想象着原子在真空（vide）中不停运动。物质之间的碰撞会形成物质小块，应该能让我们看到、触碰到原子。这些小块之于物质就像是文字之于词句：通过不同的组合，它们应该能够组成那些围绕在我们身边的所有物体。

但有一点不同：原子的组成结构是不稳定的。这些结构存在的时间多多少少都有点短，在某一天应该会解体；而在原子这边，没有任何事物能够改变它的本质。原子是物质永恒的唯一的组成部分，不会随着时间的流逝而改变。

一般来说，古希腊罗马时代的原子论者认为物体并不一定有着与组成它们的原子一样的特性。因此，红色组织中的原子并不是红色的，而在贵重宝石中找到的原子既不是特别坚硬，也不是特别耀眼。

这已是25个世纪以前的事了。现在我们知道，这些天才的思想家已经触到问题的核心，但那时他们鲜有追随者。在很长时间里人们更倾向于追随“伟大的亚里士多德”的脚步。和原子论者相反，亚里士多德认为物质是连续、可以无限分裂的，人们永远不会触碰到它的极限。

因为原子论者提出的这一原子概念有些深奥难懂，它很快就在众人的质疑声中失去了支持。尤其因为在大部分古希腊罗马时代的人眼里，能让原子在其中运动的真空应该是不能存在的。这一设想直到19世纪才真正重现，但在那时的物理学家群体眼中，它仍然是一个有争议的主题：相信这一概念的人激烈地反对那些不相信它的人。反对者尤其指责，原子只是一种形而上学的空想，一个看不见的对象，一种无用的幻想。





人们在什么时候、以怎样的方式发现了原子？


20世纪初期，物理学的进步突然加速。1905年（物理学的“奇迹年”）5月，一个名叫阿尔伯特·爱因斯坦的人发表了一篇文章，引起了科学史上真正的巨变，因为在文章的指引下，其他科学家很快找到了证明原子存在所需的那些实验证据。年轻的爱因斯坦想要找到新的有利于原子假设的证据。因此他对一个表面上毫无意义的现象产生了兴趣，那就是布朗运动。这一术语指的是流体中粒子进行的不停顿的运动。如果我们将花粉颗粒倒入一滴水中，我们就可以通过显微镜观察到这些颗粒的运动轨迹是不规则的、完全偶然的，这就是布朗运动。爱因斯坦提出了一个假设并以此为基础进行计算。他假设，这些颗粒的无规则运动，远非简单随意的频繁变化，而是透露了一个隐藏的秩序：悄悄决定着花粉颗粒、迫使它们不停改变方向的，是在不停地撞击花粉颗粒的水分子。

1906年的巴黎，一位下巴上蓄着小胡子的学者，让·佩兰，进行了多项实验，证实了爱因斯坦的假设。分子及原子的真实性就这样确立了。原子成为了物理学可以掌握的一个对象。

在最开始，1906年至1911年间，人们对原子的看法停留在与古希腊罗马时代的人几乎一致的阶段：原子是最基本的、无法分割且永恒的实体。但人们很快就发现这一观念简直太天真了。原子真正的构造一点儿也不简单。原子本身就是一个世界，与古希腊人设想的概念非常不同。在几年的时间里，多个相关发现引起巨大反响，它们摧毁了从古代原子论者和牛顿力学承袭而来的天真唯物论的基础：物质不能再被看作一堆数量巨大、像台球一样相互撞击着的微粒的简单集合。





原子就如樱桃，有一个核：它们不是不可分割的！


欧内斯特·卢瑟福首先取得了重大突破。1909年，在同事汉斯·盖革的帮助下，他将第一台能够逐个探测阿尔法（α）粒子的计数器投入运行。得益于这一仪器（盖革计数器的前身），卢瑟福成功地辨认出了这些粒子的性质，而在那之前人们并不了解它们。他写道：“α粒子是氦原子，或者更确切地说，它们一旦失去了正电荷，就变成了氦原子”。

这位被称作“曼彻斯特之鹰”的学者在那时有个奇怪的想法：用α粒子轰击一片薄金属箔、金箔或铝箔。随着实验进行，在放置于金属箔后的白布幕上，他观察到α粒子构成的图像变得模糊了，似乎某些粒子在它们经过金属箔时改变了方向。是什么因素导致它们改变方向呢？是许多小的变向相互叠加产生的累加效应，还是一次变向产生的结果？卢瑟福感到困惑，于是他要求他的一位学生，欧内斯特·马斯登，去查看有没有偏转角度大的粒子。结果大大出乎他的意料：马士登观察到大约有万分之一的粒子在金属箔上弹起，有些甚至完全掉了个头！

卢瑟福惊呆了——有谁曾经看到过枪的子弹在纸上弹起来吗？经过长时间的思考，卢瑟福在1911年初得出了一个在他看来不可避免的结论：要使一个α粒子向后倒退，必须让它受到由质量足够大的物体施加的非常巨大的推力，并且是在单次碰撞中，因为我们无法按多个小的变向的叠加来理解这个现象（在这种情况下，向后偏转的粒子数量会比测量到的数值少很多）。总之卢瑟福了解到，在物质之中潜藏着一些比原子小得多的坚硬的点。所以原子只能是这样一个结构：它由高密度的核和在核周围运动的电子组成。卢瑟福还了解到每个原子核都带有一个正电荷。至此，他的实验结果变得很容易解释了：金属箔中的原子核强烈地反弹了那些向着它们逐渐靠近的带有正电荷的粒子，但对那些从“远处”通过的粒子没有反应。因为粒子的大小比两个原子核之间的距离小得多，所以大部分粒子都几乎毫无阻碍地通过了障碍物，但它们中的小部分“碰到”原子核并被强烈地弹回。

原子由原子核和电子组成，它既不是最基本的也不是不可分割的，这与古希腊哲学家们所想的相反。在25个世纪的等待后，得益于卢瑟福，原子终于从它的词源（蕴含“不可分割”之义）中解放出来了。“atome”这个名称不再适合原子！我们真的可以将原子切成几块。例如，如果我们将它们加热或点燃，就可能夺走它们的一个或多个电子。外围的电子剥离，也就是丢失了带负电荷的电子后，原子就变成了带正电荷的“离子”。





原子有多大？


原子并不会呈现出球体的形状，但我们能给它们一个（球形）空间，直径等于它们所含电子的轨迹可达到的最大范围。这一直径的长度约为10-10米。也就是说在1米的长度上，我们可以挨个放上100亿个原子（暂时忽略它们之间的斥力）。尽管原子核占据了原子的主要质量，但它的大小还不足原子大小之万一。

在原子核和电子之间又有什么呢？空隙（vide）。除了空隙、空间之外，什么都没有。但是，如果说在原子内部有空隙，原子就不是一个充盈的实体。再一次，这里的发现与古希腊罗马时期的描述相反。所谓的“物质的颗粒”事实上展现出的却是内部充满了……空隙。

在发现原子核后的几年间，人们越来越清楚地认识到，普通的物理定律不能用于描述原子的特性和运动。物理学家们尤其不理解原子是如何发出或吸收光的。这一认知迫使他们在纠结痛苦中麻醉自己，放弃既有经典物理学中最牢固的某些原则。几世纪来人们确信不疑的一些观点第一次受到了质疑。但是，只用了几年的时间，物理学家就建立了一个全新的方法来理解这个无限小的世界——从未听闻的概念、新颖的思考方法、新的定律很快就使新的物理学形成，它专门针对原子和原子的组成部分，这个新的物理学就是“量子物理学”。





原子与经典物理学定律的对抗


嘘，我们正在旋转。

——一个无名电子





我们来看一下氢原子，它是最简单的。它的原子核由一个带正电荷的简单质子构成。在这个最小的原子核周围，有唯一的一个电子围绕着它旋转，电子非常微小，受到电荷吸引力影响而与质子相连，质子与电子所带电荷相反。电子的速度非常惊人：在1秒钟的时间里，电子会围绕原子核旋转1亿亿圈……

1911年，在完成了他的著名实验之后不久，卢瑟福注意到这微小的由两个物体组成的系统让人想起已广为人知的“双物体组合”，即太阳和地球的组合。这位原子核的发现者设想，这种类比是完全准确的，氢原子的确是微观行星系统，需要用显微镜才能看到。在这个系统中，原子核扮演了太阳的角色，而电子则好比是一颗行星。因此我们假设在这两个系统之间只有大小的差异——原子只是双物体组合按比例缩小直至最小体积后得到的。卢瑟福使原子成为了一个我们熟悉的对象，可以用经典物理学来描述。

这样的比喻恰当吗？让我们思考两秒钟。

如果这一模型——卢瑟福原子模型——是正确的，那么电子就应该有一个明确的轨道，与行星因引力而围绕太阳旋转的轨道同样明确：电子被迫不知疲倦地根据某个椭圆形的轨道围绕着原子核旋转。至少经典力学是这样构想的，它只是设想物体在空间中有确切的位置，有固定的轨道，完全服从于它们所受的力。事实上，对电子来说事情并不是这么简单。因为它围绕着原子核旋转，所以它像转弯时的汽车一样，承受了一个径向加速度。在这样的条件下，电磁学方程式意味着，因为电子带有电荷，它以向外发射光的方式来消耗自己的能量（这是它让自己的“轮胎”和地面发生摩擦的方式）。直到这里，还没什么严重问题。只不过稍稍让人困惑：原子不是不能发光吗？卢瑟福模型能够为解释这一现象提供一个起点。

但是，如果仔细看，我们会发现一个问题：因为电子要失去能量，它就应该无可避免地沿着螺旋状的轨道靠近原子核，直到最终撞到原子核之上。这是一个灾难：我们的模型，虽然如此适合太阳和诸行星（后者似乎不会掉到太阳上），但当它应用到氢原子身上却使氢原子成为了一个并不适合长期存在的实体：电子只需要一瞬间就会掉到原子核上。这个模型没有遵守原子最基本的条件：氢原子拥有稳定的结构，如果它真的是如同缩小后的行星系统，那么事情的结果就会截然不同。

从这段虚构的故事中我们可以认识到，经典物理学原理，以及（更广泛地说）这些原理多多少少借鉴的源头，即那些我们熟知的、在日常生活中遇到的概念，只在一定范围内有效。站在无穷小的世界的入口，经典物理学似乎突然失效了。

光子的假设解释了为何在一定频率的光的辐射之下，没有任何电子被发射出去。它构成了量子物理学的出发点之一——量子物理学解释了光的行为，同样还有微观层面物质的行为。





光（正如物质）由一种颗粒组成：光子

爱因斯坦在他的“奇迹年”（1905年）里撰写的第一篇文章题为《关于光的产生和转化的一个启发性观点》（Sur un point de vue heuristique concernant la production et la transformation de lumière）。在文中他提出，光并不是像人们想象的那样是连续的现象，因为光是由许多“量子”（某种发光的能量颗粒）承载的，在二十年后它们被称为“光子”。量子的概念使得爱因斯坦能够巧妙地解释由海因里希·赫兹于1887年发现的光电效应特征：一个被蓝光照亮的导体会发射出电子束，但如果照亮同样导体的是红光，则不会出现这一现象，即便红光的光强很强。既然蓝光和红光本质相同，即组成它们的电磁波仅仅存在着频率上的差别，那么如何解释这个效应里它们之间如此根本的差别呢？

爱因斯坦重拾了由马克斯·普朗克在1900年展开的某些论证，并理解了两件事。第一是光在某些方面有着粒子的结构而不是波状结构，这是从光是由小的能量块（即“量子”）构成的意义来说的。第二则是由这些量子承载的能量取决于光的颜色，或者更确切地说，取决于光的频率：蓝光中的量子相比于红光中的包含有更多的能量，因为它们的频率更高。

那么我们要怎么理解光电效应呢？当光与金属接触时，光量子将它部分或全部的能量转移给金属中被禁锢的电子，电子于是获得能量后跃迁成为自由电子并开始活动。当然，条件是光量子的能量足够完成这一行为。这是为什么在这种情况下蓝光的光量子可以，而红光的光量子则不行。





原子遵循哪些定律？玻尔模型及其局限


1913年，尼尔斯·玻尔了解到原子是一个相当特别的实体，是某种不可见的新大陆，通过探索原子，人们将发现新的物理定律。玻尔提出了一个革命性的原子模型，这一模型建立在两个大胆的假设之上，它们完全超出了经典物理学的框架。

第一个假设是，不是所有轨道都向电子开放。电子只能在部分轨道上运动，其他轨道都行不通。每条允许电子存在的轨道都与确定的能量相对应，这个能量值描绘了轨道的特性。所以原子中的电子无法拥有任意的能量：它的能量是“量子化的”。

第二个假设是关于原子发出的辐射。玻尔假设当电子在（允许它存在的）轨道上旋转时，电子不发光，这与经典物理定律的设想相反！但它有可能突然从一个轨道跳到另一个能量更小的轨道上。当它实现这样的一次跳跃时，电子会释放一个光粒子，这个粒子携带着出发轨道和到达轨道之间的能量差。在这一过程中，电子的这部分能量突然转化成为光……

允许电子存在的轨道并不是随意的，它们各自的能量分布在一个不均匀的阶梯上，以至于原子辐射光的光谱是不连续的。光谱不包含所有的频率。它看起来更像是由特定的光谱带（raies）组成，光谱带（对应的频率）与电子从一条允许它存在的轨道向另一条轨道转移产生的能量差相符。这些光谱带组成了某种有着不规则齿的梳子：我们把这种光谱称为“离散的”，以区别于“连续的”。

在所有能容纳电子的轨道中，有一条能量最低的。电子不能从这条轨道下降到一条能量更低的轨道。它也无法跑到原子核上，因为这会使它失去能量，以至于最后电子达到的能量低于轨道所允许的最小值。能量最低的这条轨道，其上电子的能量也最小，符合人们所说的电子的基础状态。它的存在阻止了原子中的任何电子撞击到原子核上，使原子成为了一个稳定的结构。





为什么电子只能有某些特殊能量？


玻尔模型立刻赢得了巨大成功，特别是它将原子辐射光的带状结构——实验人员越来越精细地探测到这一结构——解释为由原子发射的光形成的光谱。但这个模型还不够严密。

与这一模型表述的相反，人们发现电子在原子中并没有确定的轨道。于是大家也不知道如何确定它们的轨道。它们在空间里似乎更像是离散的。

逐渐地，在1920年代间，物理学家们最终只保留了玻尔模型的一个观点：原子的电子只能以某些特殊状态存在；这些状态的特性表现为电子的能量，而不是经典术语中的轨道。

至少这是维尔纳·海森堡证明的，与原子是什么相比，他对原子做了什么更感兴趣，特别是当它们与光相互作用的时候。

1925年春天，他起草了一份关于原子的报告，这份报告只采用了可观察的物理量，例如原子能够辐射或吸收的光的频率或强度。为了描述每一种物理量，他使用了一些从未用于物理学的数学工具：矩阵，即正方形或长方形的数字列表。尽管这些矩阵可能让人觉得很抽象，但在海森堡眼里，它比普通数字能更好地描述电子在允许达到的不同能级之间的转换。

他还引进了一个新概念，量子跃迁，以表明电子从一个能级到另一个能级的转移，这一转移还伴随带有能量差的光子（即光粒子）的释放。但使用这种抽象概念是要付出代价的：量子物理学的教学变得更加困难了。

海森堡解释道，的确，我们不可能表述出在空间和时间中量子跃迁是如何产生的。这涉及一个不可见的事件，寻常的表述方式无法将之呈现出来。





普朗克常数和海森堡不确定性原理


普朗克常数是一个通用常数，被记为h。它的数值为6.622×10-34焦耳每秒。它构成了量子世界的标志：在其中如果占统治地位的仍然是经典物理学的话，普朗克常数的数值应该为零。

普朗克常数也在海森堡“测不准原理”方程式中扮演了重要角色，人们对此常这样概括：人们不能同时知道一个粒子的位置和速度。然而这一表达是有争议的，因为它的潜台词是，那个粒子拥有一个准确的位置和准确的速度，只是我们无法同时了解它们罢了。但事实并非如此。我们更应该说“不确定性原理”（principe d’indétermination）而不是“测不准原理”（principe d’incertitude）。

一个比较好的诠释海森堡原理的方式应该是，并不是不能同时测量粒子的位置和速度，而是一个粒子永远不会同时拥有这两种属性。因为在量子物理学中，粒子从来不会被表述为一个几乎为点状的微小颗粒，或被表述为一个能同时拥有确切位置和确切速度的质点。更确切地说，这两种属性永远不能同时被赋予一个指定的粒子。至于轨道的概念，假设粒子在轨道上的每个点的速度和位置都是可知的，那么轨道这个概念也就失去了大部分意义。海森堡原理被人们戏称为“圣经”，但是与之相反，他的“不确定性原理”并不是由我们自身能力的局限所造成的：它既与实验设备的完美性没有关系，也与我们测量能力的任何局限没有关系。它完全不是测量行为本身的不准确或不确定导致的：在量子框架中，位置和速度的测量可以像经典物理学一样精确到任何我们想要的程度。只是这两种测量不能同时进行，否则就需要假设粒子同时拥有一个位置和速度，而这是不可能的，因为它不是质点！所以必须做出选择：要么测量位置，要么测量速度。

事实上，如果人们不对粒子进行测量，那么它既没有确定的位置，也没有确定的速度。尽管这似乎令人难以置信，但却是测量本身在测量速度时使得粒子有速度，或在测量位置时使得粒子有位置。

在相同条件下，如果我们测量（用同样方式描述的）多个粒子的位置，几次测量并不会给出同样的结果。每次测量得到的结果都会很明确，但每个粒子的结果都不同，数据分散在一个平均值周围。按照统计结果，它们是“离散的”。如果我们选择速度测量也是一样。假设我们在一定的物理条件下制备大量电子，所有电子的物理状态都一样。我们测量其中一些（比如一半）电子的位置：每次得到的结果会有区别并会分散在一个平均值的周围。我们测量另一半电子的速度，结果也同样会是离散的。海森堡原理会如何解释这一情况？它会说，在位置上测量到的离散差与在速度上测量到的离散差的乘积永远不会为零：它一定会高于或等于普朗克常数除以某些数。

我们可以看到，通过普朗克常数，海森堡原理对粒子质点的表述进行了限制：总之，它标示出了经典物理概念框架适用范围的界碑。





我们能画出原子吗？


在沉睡时进入梦乡，只因白日时光匆忙。

——罗伯特·德思诺

最终，现代物理学并没有用图像去呈现原子。人们今天也不再谈论原子的“模型”，因为人们无法将之画出。我们无法给出原子的直观表现，而只能依赖抽象的数学符号来描述它。因为量子物理学，原子的呈现方式不再明白易懂，但也多亏了它，我们对物理世界的了解获得了长足进步。描述量子的这种形式化方法确实使人们能够对特定的事物——即那些处于极小世界中的、可观察或可测量的事物——进行非常准确的预测，还没有任何实验能够找出这类预测的漏洞。

但有一点我们必须接受：量子物体有着任何日常物体都无法复制的奇怪行为。为了解它们，我们应该打破常规，放弃一切对物体的视觉上的呈现。不停运动的原子核一点也不像人们经常将它比喻成的那种静止的覆盆子；另外，围绕着它旋转的电子也没有我们通常在图像中赋予它们的轨迹；它们也不像某些呈现中的那样是一团分散的、模糊的云，这些呈现表面上似乎更严谨，试图让人觉得电子没有真正的轨道。因为电子并不是游离弥散的胶状物（ectoplasmes délocalisés）！如果我们尝试通过波长非常短的光来确定它们的位置，我们会在这个点或那个点找到它们，完美地确定它们的位置，但在同一原子上进行多次测量，其结果却不会有重样。所以电子云完全不能代表电子，既不能代表它们的形状也不能代表它们所谓的“模糊的”轨迹：它们只能描绘出空间中的某些区域——在这些区域中我们有很大的可能性（从统计学上来说）能够探测到电子。

那么，在没有正确图像的时候，我们又能了解到些什么呢？图像、插图或图表是帮助人们理解它的重要部分，这些直观图形的缺失的确使那些信奉眼见为实的人感到怀疑和沮丧。但相反，一部分人很高兴看到智慧能拒绝图像暗示或表露的东西并超越它，在他们心里，图像的消失反而产生了不可抗拒的吸引力。因为失去图像并不是失去一切。甚至正是量子物理学的抽象性，才能使得它的预测具有超乎寻常的有效性。这证明，科学思考即使没有自然引导或它传递的形式不符合理所当然的信念，仍然能够创新且保证它的准确性（特别是得益于数学的应用）。

但是需要承认，摆脱了视觉和直觉中的形式主义之后，我们对科学思考的掌控变得特别棘手和冒险。这样的状况实属罕见。在整个19世纪，物理学家们观察到了他们所认为的“大型通用机器”[1]并企图尽可能以详细的方式记录下他们的蓝图。当然，他们揭示的很多现象并不总能符合我们感官察觉到的表象，但他们似乎一致地支持一种完整、连贯的（对世界的）知识性呈现。即使是像速度、加速度或温度一样数学化的概念——它们得益于伽利略、牛顿和其他几位值得称颂的物理学家的努力才能够形成理论——也能重为我们的常识理解启用，变得自然而然。而量子物理学打破了这种舒适：在量子物理学的视角下，现实与知识的关系脱去了错误的“印证色彩”。





人们能“看到”原子吗？


从长远来讲，最伟大的功绩莫过于能看透隐喻背后的东西。

——亚里士多德





我们刚刚说没有任何图像能够表现量子物体。这就是说人们永远不能看到原子或粒子？对这个问题我们终于可以回答“不”了。其实一切都取决于如何定义“看到”。无论如何，得益于近期的技术进步，物理学家可以通过探测原子向外辐射的光而“看到”原子，就如我们能看到肉眼可见的物体。

我们的眼睛在凝视一个物体的时候，是在做什么呢？眼睛会收集由光源（通常是太阳）发出的光子，光子则是在这一物体表面的不同位置被反射。这些光子承载的信息随后被我们的大脑分析并重构成物体的影像。为了看到原子，物理学家采取了同样的方法，不同的是他们使用了激光束而不是太阳光或灯光作为光源。激光束激发了原子内部的跃迁，原子向不同方向辐射出光子。这些光子在相应的光学元件的帮助下集中在一点，然后被非常灵敏的光电探测器探测到。所以原子以小光斑的形式出现，光斑的直径由使用激光的波长决定，其数值在微米（10-6米）数量级，即原子体积（10-10米）的1万倍数量级。所以观察测量无法给出原子构造本身的信息（人们甚至无法猜测到原子核的存在），而只能给出原子的平均位置。但这仍然足够——至少在特定条件中——让人分辨原子而将它们相互区分。于是人们可以通过（经过巧妙设计的）电磁场施加的力在真空中分离和俘获一两个或是多个原子。在这样的势阱[2]中，因为原子之间的距离是微米数量级，人们可以通过检测它们发出的光来独立观察它们，将它们计数，甚至跟踪它们的运动！

在固体中，原子之间的距离为几十分之一纳米（10-10米），对视觉观察来说太小。但人们仍然可以用电子显微镜去观察它们，也就是说用波长更短的电子光束代替激光。

原子世界与宏观世界至少有一个相同的特性，即可以通过我们与物体之间的互动来“看到”它们。但是我们也不能因此就认为这两个世界遵循相同的定律。事实上，在微观层面物质是非常活跃的，它所经受的突然转变在我们从外部观察周围物体如桌子或石头时，是猜测不到的。也许，在这个小宇宙的竞技场中，它最微小的组成部分承受着某种我们不知道的力？如果是这样，那么这些力的本质是什么，它们又是如何产生影响的呢？

正是一个多世纪以前放射性的发现，第一次让物理学家得以面对无限小的世界中心出现的未知力量的效应。他们最终了解了放射性物体能够产生的不同辐射的根源，并发现了一个全新的世界，一个微观的、活跃的、激烈的、富有魅力的世界。这是一次彻底的颠覆。

我们在这里要暂停一下，因为这一物理学关键的历史时刻是绝佳的介绍和了解粒子世界如何为研究者发现的机会，这也是我们了解它们的运动遵循着哪些惊人定律的最好时机。



* * *



[1] 牛顿以来的启蒙学者的一种愿景，认为世界是一个完美的大型机器。这一图景的影响后来由物理学扩散到人类、心智、社会、生活领域，并于19世纪盛极转衰。（本书脚注，除特别说明外，均为译者、校译者或编辑加注）

[2] 一个在某力场中运动的粒子，它的势能关于位移变化的关系可以在二维坐标系中呈现为一条曲线，曲线的形状非常像一个陷阱，当粒子位移距离到一定程度、势能跌入曲线最低谷时，它就处在势阱当中。





2 放射性





当一个女人为两人点了一份水果沙拉时，她完善了原罪。

——拉蒙·戈麦斯·德·拉·塞尔纳





正如总是发生在真正的研究者身上的事情一样，1896年的美好的一天，一位名为亨利·贝克勒尔的法国物理学家，发现了与他的研究完全无关的东西。





放射性是如何被发现的？


在那时候，人们还只知道一种肉眼看不见、能够穿透物质的射线——X射线，德国一位叫伦琴的人刚刚发现它的存在。

这一事件引起了强烈反响：得益于X射线，人们可以看到身体内的骨骼了！

贝克勒尔通过研究磷光现象发现，某些物体在停止接受照射很久后仍然可以继续发出光。他当时考虑的一个问题是，某些带磷光的物体在通常发出的光之外，是否会发出几束神秘的X射线？

磷光现象和X射线的释放会不会是同一现象共存的两面？的确有可能！

为了弄清楚这个问题，贝克勒尔选取了带磷光的盐，盐里包含了钾和铀的化合物，他将盐放在一个由两张黑纸包裹的照相制版上面，然后将盐和照相制版一起放在太阳下照射了几个小时。这是1896年2月24日。他给照相制板（底片）冲洗显影，发现底片上有一块黑色、与磷光物质的轮廓正好相符。也就是说，一部分由盐发出的射线的确穿透了黑纸片并使照相制版感光！

也许这就是X射线？

但真正戏剧化的一幕还没发生。

3月1日，在巴黎连续几个阴天以后，贝克勒尔仍然好奇地给另一个没有离开过抽屉的照相制版冲洗显影。然而，它变黑了！这说明不可见的辐射在没有光刺激的情况下也发射出来了……

如果这种现象与磷光现象有关，那么它确实非比寻常，特别是不可见辐射的强度并不随着时间的流逝而减弱，而像淋浴头喷出的水流一样，从不间断。

3月中，他发现不含磷的铀盐同样也放出了这些辐射，于是问题变得更为神秘。贝克勒尔那时打了一次赌：他打赌这一结果完全是前所未闻的，这种现象的发生是因为这些盐里面的铀元素，这种纯金属会产生要比它的化合物更明显的结果。实验证明了这一设想。正是铀才是这些奇怪射线的根源！

这件事情与阳光没有任何关系。

所以说这里发生的并不是磷光现象，而是自发现象，一种似乎没有外部原因的现象……

要说轰动性的新闻，这绝对算是一个。如果说物质能够自发放射出射线，即能量，那么物质就并非一成不变。在铀元素里“一直发生着某种事情”，甚至是非常特别的事情，一种仅凭当时的物理学定律并不能了解的事情。于是两个问题开始萦绕在人们心头：

铀“放射”的这些辐射是由什么东西组成的？

铀是从哪里获得的能量以保持如此持久的放射？





放射性到底是什么？


世界上的人们对医生、妓女、水手、杀人犯、伯爵夫人、古罗马人、阴谋家和波利尼西亚人的生活十分了解，却对转换后变成我们这些人的物质一无所知，我认为这是不公平的。

——普里莫·莱维





在那个几乎所有的科学家都是男性的年代，一位来自波兰的年轻女性取得了第一次大突破。她的名字是玛丽·斯克沃多夫斯卡。1891年，她来巴黎的索邦大学读书，因为那时波兰大学还不收女学生。

四年后，玛丽与她实验室的上司皮埃尔·居里结婚，成为玛丽·居里（冠夫姓）。1898年，她决定将铀放射出的神秘射线作为自己博士论文的主题。与当时许多法国物理学家所持观点相反，玛丽坚定地相信原子的存在：他们仍然只是将原子看作一个无用的假设，一个没有被直接观测到、未被证实的无稽之谈。玛丽很快就发现，含有铀的矿物，如沥青铀矿，比铀自身放出的辐射更多。她从中得出了一个结论：这些物质包含着非常少量的、一种比铀还要活跃得多的元素。

在丈夫的帮助下，经过不懈努力玛丽终于分离出这一元素。她为这一元素起了个名字：镭。同时也借此机会创造了“放射性”一词，这个词很快就在全球非常有名了。

要说放射射线的能力，镭可是名副其实、毫不含糊！它的放射性是同等质量铀的140万倍。因此，不仅研究人员为之着迷，公众也一样。人们迅速赋予这些射线一些神奇的功能品质，认为它们拥有某种生命力量。一些报刊声称这些射线能够战胜癌症和结核，治愈阳痿和高血压，去除跖疣，防止脱发……只差没说能治疗失恋的忧伤了！对于患者们来说幸运的是，这种傻呵呵的热情并没有持续很久。镭确实能够治愈一些疾病，但并非所有疾病，也并非随意简单治疗就有效果。皮埃尔·居里本人在他获得诺贝尔奖之后的例行讲座中就已经提前告知人们“如果镭落入犯罪者的手中，它可能变得十分危险……”，同时他也乐观地总结道：“有些人认为人类会利用新发现做更多的好事而非坏事，我也是其中之一。”

但我们别急着下结论。我们还没有说放射性到底是怎么回事儿呢。放射性物质在空间里散布的射线具有什么性质？它们的能量来自哪里？来自它们自身还是从外界吸取？这些问题成为了难题。特别是来自放射性的辐射并不是能直接被人们所感知：人们看不见、听不到也闻不到辐射，所以很难对它们进行研究。

但是，很快某些辐射就被发现是带有正电的，而且它们很容易被物质阻隔。人们称之为“α射线”。

另一些，穿透性更强并且带有负电，容易受由磁铁产生的磁场影响而出现偏移。人们称之为“贝塔（β）射线”。

最后一部分，人们还发现了穿透性特别强且不会因为磁场而发生偏移（即不带电）。它被称为“伽马（γ）射线”。

于是，放射性至少有三种形式：α、β、γ。





辐射从哪里来？


从这时开始，就像每次重要的发现出现以后一样，历史迅速发展。几年间，带着偏见的世界完全坍塌。物理学家以全新的目光看待物质，考虑对之做出前所未有的描述。

首先，正如前文所说，物理学家们发现这些组成物质的原子与以前的原子论者想象的跳跃碰撞的原子完全不同。放射性的发现是一个非常戏剧性的变化。在此之前，物理学家们都坚信物质是不变的，而且原子（如果存在的话）必定是不灭的。发现放射性后，他们意识到这些想法并不总是正确的。某些原子“经历着一些事情”，它们的性质、质量、物理特性会发生改变。这些原子不仅有着年龄，也同样会有生命的终点。对它们来说，时间会流逝，会让它们产生无法挽回的变化。

1913年，卢瑟福的实验刚过去两年，尼尔斯·玻尔就有了另一个重要的发现：原子核而不是原子本身或电子才是放射性的根源。

（原子中的）外围电子在原子的外围运行，它们只参与化学反应。例如，这些电子能够与其他原子的电子相互作用并因此通过化学键将多个原子联系起来，成为一个分子。但电子与放射性完全没有关系。放射性对应的其实是某些原子核在一定时间后转变为其他原子核的过程，而伴随着这一转变的正是辐射或粒子的释放。我们称之为物质的“衰变”（transmutation）。

但是为什么某些原子核会自发发生衰变呢？德·拉·帕利斯先生一定会说“因为它们是不稳定的”。[1]是的！但是它们为什么不稳定呢？

因为这些原子核包含了过多的能量。然而一个系统总是倾向于摆脱它过剩的能量。让我们来想想牛顿和他的苹果。苹果掉下来的时候，将它最初的能量即“势能”的一部分变成了动能，即运动的能量。当它落到地上不动了，它的动能重新归零，而它的势能的值小于最初的数值。苹果的下落降低了它的海拔高度，从而让它进入了一个更稳定的状态，在这个新状态下，苹果的势能更弱。

放射性与这个例子有点相似，但其中扮演重要角色的并不是重力，而是另一种更加强烈的力：核力，也就是将原子核的各个组成元素相互连结起来的力。

放射性其实是原子核最终找到的一个用来排出它过剩核能的方式。在放射出粒子的同时，放射性原子核转变为别的原子核，以这样的方式新产生的物体的总质量比最初原子核的质量小。在这一活动中，有质量消失了。但它并未凭空消逝：它以能量的形态重获发现，即这一衰变产生的粒子所带的能量。这其实也是爱因斯坦1905年就已经说过的：能量与质量是等价的。E=mc2……

放射性变得清楚明白是在1930年代，物理学家们明白了所有原子核都是由质子和中子组成，这些粒子也称为“核子”（nucléon），因为它们都是原子核（拉丁语为nucleus）的组成部分。这些粒子间的相互关系比较复杂。质子带正电，质子之间因电荷间的作用相互排斥。但是如果它们像在原子核中一样离得非常近，那么另外一种非常强大的力，核力，则会试图反过来将它们聚拢在一起。而中子不带电，它们只受核力作用，核力则以相同的方式将它们与其他核子通通聚集起来，无论是质子还是中子。

概括地说，事情是这样的：在一个原子核中，如果质子和中子的核力和电荷间的作用力（库仑力）相互抵消，那么这个原子核就是稳定的；在其他情况下，质子和中子的数量不足以使吸引力和排斥力之间达到一种平衡，那么这个原子核就是带有放射性的：它最终会发生衰变（désintégration），这两种力角逐达到严重失衡所耗费的时间，便是原子核在衰变之前所经历的时间。





什么是化学元素？

所有原子核都由核子组成，也就是质子和中子。质子带正电，正好与电子相反。中子不带电。

原子核里质子的数量叫作原子序数，我们记为Z。至于中子的数量，记作N。Z+N的总数记作A，称为质量数，它同时也代表了一个原子核包含的所有核子的总数。

原子生来是不带电的，在原子中，原子核周围的电子数与原子核中的质子数（即原子序数Z）相等。原子序数有着特殊的重要性，因为对于所有拥有同样数量质子（即同样的Z）的原子，它们的原子核周围有着相同的外围电子，因而都有着相同的化学特性。它们组成了所谓的化学元素。氢元素是只含有1个质子的原子，硫元素则含有16个质子，铁有26个，银有47个，铀有92个。依据每个化学元素拥有的不同原子序数，我们对它们进行标注，于是它们各自能够在化学元素周期表（也称门捷列夫表）上占得一席之地。不同的化学元素在这个表上按照赋予它们不同化学特性的原子序数而排列，一个接一个地展示出来：氢元素是第一个（Z=1），然后是氦（Z=2），接着是锂（Z=3），然后是铍（Z=4），硼（Z=5）等等。

其实从1869年开始，门捷列夫就发现化学元素的某些特性会根据原子序数的不同发生周期性变化。于是，他没有将这些元素列在同一行，而是将他们分成了5行，每行18个元素，上下对齐。这张元素表还多出了一些空格，为之后发现的化学元素预留了位置。重要的一点是，同一纵列的原子都有着相近的化学特性：例如，在第一纵列，锂元素（Z=3）、钠元素（Z=11）和钾元素（Z=19）在化学特性上非常相近。我们怎么解释这个现象呢？所有这些原子的确都没有相同数量的电子，但是有相同的“化合价”——它们最外层的电子数都是1，这个电子被称作“价电子”。正是这个价电子——只有它能够参与到与其他原子之间发生的化学反应中。这也是锂、钠和钾化学表现相似的原因。





我们以α放射性为例。这个现象是指同名粒子α粒子的释放。α粒子由连接紧密的2个质子和2个中子组成。

α放射性能够让某些同时包含了过多质子和中子的原子核（肚子就要撑破了的原子核）排出过剩的核子。被排出的α粒子中，2个质子和2个中子相互之间的连接比它们在原来所在的原子核中的连接更加紧密。

β放射性，则主要发生在包含有太多中子的原子核里。它们最后是通过放射一个电子来提高内聚力。最初，这一现象似乎是无法解释的：原子核不包含电子，那它究竟怎么能放射出电子呢？对于一个塞满了中子的原子核来说，最简单的难道不是自发丢失一个或多个中子吗？

但事实并非如此，因为后面这种看似简单的过程从能量的角度来看是无利可图的：放射后的原子核与放射出的中子拥有的能量总和比最初的原子核的能量更多。所以拥有过多中子的原子核应该采取一个更巧妙的办法：它们将自己的一个中子转变为一个额外的质子，该质子依然处于原子核中。这是中子的β衰变。在这一变化过程中，原子核中所包含的质子数增加了一个单位（Z变成Z+1），于是它所对应的化学元素随之变了。

这一由中子向质子的转变同样也伴随着一个电子的产生，这个电子在变化过程进行之前并不存在，并且新产生的电子会离开原子核。总之，看到一个电子从一个本不应该存在电子的原子核里出来，这不是很奇怪的一件事吗？当我们从牙膏管里挤出牙膏的时候，我们绝不会怀疑这些牙膏从牙膏管里出来之前，就已经存在于牙膏管里面了，也就是说它在被挤出之前就已经存在了。一开始我们在微观层面上对它的预判似乎全部都无效了：原子核居然完全可以释放出一个之前并不在其中的粒子……

至于γ放射性，它是指由某些原子核释放出的γ射线，这是一种和光的性质一样的辐射，但是它的能量非常高，甚至比X射线的能量还要高。γ射线会形成与肉眼可见的普通光相似的光，不同之处在于它的频率非常高，肉眼无法探测到：所以我们无法看到γ射线。一般来说，它们是在α或β放射以后被释放出来，由于最初的原子核的衰变没有能够完全排出它所包含的过剩能量，最后得到的原子核还需要耗散一些能量出去。与α放射性或β放射性不同，在γ放射性中，原子核的中子和质子构成没有被改变。与此相关的化学元素仍然不变，因为化学元素只由质子的数量决定。





放射性如何在时间中演变？


在所有的情况下，都有一个相同的问题：放射性产生的射线是以怎样的节奏被放射出来的呢？

我们前文说了，衰变是自发发生的，也就是没有外部因素。但是“自发”（spontanément）不是“立即”（immédiatement）。一块放射性物质中衰变的展开符合我们称为“放射性周期”的一段特别时长。[2]这一用词并不是非常合理，因为它的潜台词是放射性是一个有时间周期的现象，有点像树叶的掉落或缴付三分之一个人所得税款[3]。然而放射性却完全不是这样。放射性完全不是周期性的现象。但让我们先把它放到一边，咬文嚼字可不是我们要做的事。

更确切地说，什么是周期呢？让我们来想象一下，一群数量众多的放射性原子，它们都是一模一样的：这个原子群的周期等于其中一半原子衰变为其他原子所用的时间；在第二个衰变周期结束以后，剩下的部分，也就是还没有衰变的放射性原子，是第一次衰变前原子数量的，而这些剩下的原子又因为衰变重新分成两部分，并依此循环往复。专家们说，这就形成了一个“指数式的”、持续的衰减。发生足够多次周期性衰变以后，所有最初的放射性原子几乎都消失了。

在这件事情中值得特别注意的是，指定的放射性原子的周期与它的化学或物理环境完全无关。你可以用焊枪给它加热，像摇李子树一样摇晃它，将它浸入氢氧化钠或酸液中，拔除它的电子……无论怎样，它的周期长度都完全不会改变。换句话说，这是原子核内在的特性，也就是说它与一切可能发生在它周围的事情毫无关系，甚至与它的外围电子的变化也是无关的。

放射性原子的特殊之处在于，就个体来说它们最终都会死亡。但是它们消逝的节奏与我们的死亡曲线不一样。我们人类从开始出生，然后长大，衰老，到最终走向死亡，在这个过程中时间让我们成熟，使我们衰弱，最后让我们死去，我们年纪越大就越容易死亡。也因此我们中的大部分人都会在60岁至90岁之间告别人世。在人类这个层面，衰老就是眼看着自己死亡的可能性随着年龄的增长而增加的过程。

所有的放射性原子也同样会死亡，但是与我们不同，它们并不会因为死于衰老！事实上，它们在一定时间内消失的可能性与它们的年龄没有任何关系：一个出现在3000年以前的放射性原子与另一个出现了5分钟的相同原子在接下来的1小时里衰变的可能性完全一样。

所以它们的消失不能解释为任何一种衰老的结果。在它们身上，没有任何部分会随着时间而损坏，它们可以在任何年龄死亡。古代最早的原子论者认为，从某种方面来说，这些原子是不知疲倦的。它们不会衰老，但是会死亡，未死亡的这些原子永远与它们的“少年时期”一样精力充沛。

放射性周期概念的价值只体现在于统计层面：它仅仅指出当我们拥有数量众多的放射性原子时，在一般情况下衰变过程如何进行。但放射性周期不能让我们预料每个各自独立的放射性原子衰变的确切时刻。

不言而喻：这一时刻是完全偶然的，所以也是不可能准确预料到的。换句话说，如果每个放射性原子由于它唯一的本质，注定要转变为另一个原子，没有人能知道它会在什么时候转变。

唯一确定的是，每过1个周期，每个放射性原子消失的概率都有。在这里，人们不再能够用“可能性”这个词来谈论。在原子的层面，经典物理学的严格决定论不再有效。

不同原子的放射性周期之间能测量到极大差异，这让人头晕。不同的放射性原子，其放射性周期覆盖范围从一瞬间到几十亿年不等，有的甚至更长。

例如，碲128有着长达1.5×1024年的放射性周期，即是宇宙年龄的100万亿（1014）倍。不如说它几乎是稳定的……

现在让我们以铀为例，它是全世界最负盛名的放射性元素。它的放射性周期是多长呢？我们无法笼统地做出回答，因为每个原子核的放射性周期都可能不同。那么，是什么让铀原子核成为铀原子核的呢？是它的质子数，仅仅是它的质子数。这个数量是92。全宇宙的所有铀原子核都有92个质子，一个不多（否则就成了镤原子核），也一个不少（否则就成了镎原子核）。正是这个数量也仅仅是这个数量就可以决定原子核的化学元素身份。但是并不是所有铀原子核都有着相同数量的中子。某些铀原子核有146个中子：它们是铀238（因为238=92+146）。另外一些比它们少3个中子（即有143个中子）：这是铀235。还有一些多1个中子（即有147个中子）：这是铀239，等等。所有这些原子组成了人们所说的铀的“同位素”。它们有着相同数量的质子却拥有不同数量的中子，所具内聚力的程度也就不同。所以它们的放射性周期也可能有着明显的区别。





同位素是什么？

与同一化学元素对应（即拥有相同质子数Z）的原子并不都一定包含有同样数量的核子总数。正是这一灵活性使同位素能够存在。让我们以氢元素为例，它由包含1个质子的原子组成。它们可以含有0、1或2个中子。因为它们在元素周期表上分享了同一位置（原子序数为1的位置），我们就说它们是氢的同位素（isotope来自希腊语isos，意为“同样的”，而topos，意为“地方”）。

如果说同一元素的同位素会发生相同的化学反应，那是因为化学反应只与外围电子有关，而所有原子序数相同的原子都有着几乎相同的外围电子。但是，因为它们的中子数量不同，所以质量也不同，尤其它们的核的特性也会有所不同。其中一些可能具有放射性，另一些则没有。于是说起原子的时候，明确说出它的全称就变得非常必要了。通常采用的原子命名方法是在它的原子核核子的总数A后面，紧跟化学元素名，例如碳：碳12（6个质子，6个中子），记为12C；碳14（6个质子，8个中子），记为14C。大家应该记得，碳12是稳定的（没有放射性）而碳14是有放射性的。

碳14的放射性周期是5730年，它被大家熟知是因为人们利用它来推定人类历史和文明各主要阶段的时间。高空大气中的高能质子[4]与氮原子（空气的组成部分）碰撞，不断地产生出碳14，它存在于所有活物之中，无论是植物还是动物。至少是在这些活物……还活着的时候！因为，当一个生物死亡时，与外界环境的一切交流都会停止，所以不会再有新的碳14进入这个死亡的生物体中，于是碳14的原子数量便会以放射性衰变的节奏逐渐减少。通过比较这些残留物中碳14的当前含量与其最初的含量，人们可以确定它的年龄。





铀238的放射性周期几乎达到50亿年，也就是宇宙年龄的。而铀235原子相对来说更加不稳定，它的放射性周期是7亿年。

至于铀234原子，它含有的中子还要少一个，它的周期“只有”24.5万年，这也解释了为什么在地球上的铀矿里铀234那么稀少：它们的数量减少的速度要比铀235原子减少的速度更快，而铀235原子又比铀238减少得更快，因此今天，铀238占绝大多数。在天然铀矿中，99.3%的原子都是铀238原子。

但同位素的概念并不是铀的专属特性。每一个化学元素都拥有独一无二的质子数，所有采用了同一化学元素名称的原子都分享着一样的质子数：1个质子是氢，2个是氦，3个是锂，4个是铍，6个是碳，26是铁，47是银，73是钽，等等。但是对于每个化学元素，即每个给定的质子数量，中子的数量可以有多个不同的数值，每个数值对应这个元素的一个同位素，这些同位素可以是稳定的或具有放射性的，视中子的数量而定。





在自然中有没有与人类活动无关的放射性？


正如其他事物一样，我们不用在放射性方面自找麻烦：所谓“天然的”（naturelle）放射性是我们在“自然”（la nature）中遇到的，而不是人类将它引入自己的环境中的。所以即使人类从来就没有踏足地球，放射性也不会有改变。这一天然放射性有多个不同的来源。

一部分天然放射性由宇宙辐射产生：我们头顶上的空间有来自太阳的极高能量的粒子通过，也有少量高能粒子来自我们的星系，甚至更远的地方。当这些粒子中的一部分遇到了在地球大气层高处的一些原子的时候，就会引起各种核反应[5]。这种连续不停的撞击在我们的上方产生了一种不可见的雨，由一些运动非常快的物质粒子组成：电子、质子、中子、许多其他以“子”结尾的小物体，例如“μ子”或“介子”这些粒子，以及原子核。宇宙辐射的强度根据地区纬度不同而变化：它在两极强而在赤道弱，这是因为地球周围磁场的作用。辐射强度也会根据海拔而变化（海拔越高大气层的屏障作用越弱）：每上升1500米，辐射强度的数值就会翻倍。

另一部分天然放射性来自地球本身，因为土地和岩石中包含的某些放射性元素，主要是钍232，铀238，以及相对较少的铀235。这些元素的放射性使地球的地壳变热。在地球上广泛分布且对于生命非常重要的钾，同样也为地球上的放射性做出了很大贡献，这是通过它的同位素之一钾40来进行的。除此之外，还要加上这些元素的所有“后裔”，也就是说由它们的衰变而产生的、同样带有放射性的原子核。这类元素总共有四十多种。

这种天然的放射性不能改变。放射性，就像从一条管道中流出的水：如果说一种材质具有非常强的放射性，那么它的输送量就是很大的；如果它的放射性很弱，那么输送量也小。但是却没有水龙头来控制这一输送量。因为它是由自然里的放射性元素决定的。事实上，只有一个方法可以减少放射性：让时间来解决一切。我们只需要等待，但是在某些情况下这个过程非常耗时：那些参与到地球辐射中的放射性元素减少的周期，以十亿年为单位计算……

另一部分的天然放射性来自我们喝的和吃的东西。水和食物包含着放射性元素的痕迹，当我们吃下或喝下它们的时候一部分放射性元素会被我们吸收。我们的身体本身也是有放射性的，因为它含有一些有放射性的元素，例如钾40和碳14。这些元素来自哪里呢？钾40是星系高温的残留物，星系高温在50亿年前产生了组成地球的物质。我们每个人体内都有一点钾40，主要是在骨头中。至于碳14，它是由宇宙射线在空气中诱发的核反应所产生的，这些宇宙射线促进氮向带放射性的碳衰变。而碳14，是以二氧化碳的形式出现的。二氧化碳通过我们与外界的气体交换而存在于我们的身体里，就像所有生物一样。最终，它以极小的尺寸渗入我们身体内的组织，这也使人体变得有放射性。一个重70千克的人的身体里，每秒发生着4000次衰变。如果再加上因为钾40而引起的放射性，那么结果就是，每个体重正常的人身体里每秒钟总共会进行约10000次衰变。

为了要进一步精确，物理学家当然采用了一个单位来测量放射性。这个单位就是“贝克勒尔”，简称“贝克”。它的定义再简单不过了：在一群原子中，如果每秒钟有1个原子衰变，这一活动就是1贝克。如果有2个原子衰变了，那么这个活动就是2贝克等等。当然，一个放射性原子只会衰变1次：在这一刻之前，它是带有放射性的原子，但是还没有衰变；之后，它就变成了另一个原子。

鉴于我们刚刚所说的，那么人体的放射活动就是10000贝克。其他例子：每升牛奶的放射活动是80贝克，每升海水的放射活动是10贝克，每千克花岗岩的放射活动是1000贝克。因为这一单位是位于原子层面的，所以其活动值通常表述为几千、几百万、几十亿或者成百上千亿贝克，这让不了解情况的公众并不是很容易接受。要记得，在一小块铅笔芯里，有不少于10万亿个碳原子……

今天我们知道，在整个宇宙历史的长河中，天然放射性在不同的形式下，在组成物质的过程中扮演了重要的角色。没有天然放射性，就不会有星辰，不会有太阳，也不会有地球上的生命。在今天，天然放射性渗入了整个宇宙，所以也渗入了我们地球的环境，无论是组成大气层的空气，地球的土壤，还是我们自己的身体，它们都是带有天然放射性的。天然放射性事实上存在于以下所有现象中：粒子组合的化合、解离、捕获或排出其他粒子。





人工放射性与天然放射性有区别吗？


但有另一种放射性存在，它是“人工的”，它来自已经不存在于自然中却被人类通过核反应成功“重新制造”的元素。其实它所涉及的放射性与天然放射性相同，遵循相同的物理定律（即核物理定律），但这种放射性的放射性周期通常来说短得多。

人工放射性是由玛丽·居里的女儿和女婿，伊雷娜·约里奥-居里和弗雷德里克·约里奥-居里，在1933年发现的。他们指出，原子核并不是不可破坏的。恰当地轰击原子核，就可以使它们衰变，即改变它们的质子和中子数量。这不就是古老的点石成金的梦想……

约里奥-居里夫妇首先发现被α粒子轰击过的铝27可以衰变为稳定的硅30。随后对这一衰变的一个非常细致的研究显示，这一衰变分两步进行：铝27首先衰变为磷30，它是稳定的磷31的（人工）放射性同位素；然后，地球的天然环境中并不存在的磷30通过将自己的一个质子转变为中子，衰变为硅30。从那时开始，科学家们经常使用中子来创造人工放射性元素。因为中子不带电，所以这些粒子很容易靠近原子核并被它吸收。这一过程导致了质子和中子的一种新组合，这种组合通常是带有放射性的。

于是我们合成了二十多种人工放射性元素，包括钷（Pm）和砹（At）。我们同样也制造了比铀更重的元素，称为“超铀”，例如镎（Np）、钚（Pu）、镅（Am）和锔（Cm）。今天，我们总共掌握了各种化学元素的近三千种放射性同位素。

近来，物理学家甚至成功制造了相当新颖的原子核，这些原子核里质子的数量远远超过中子的数量，以至于核力不再能将所有的核子连接在一起。这些原子核，在地球的天然环境中是不存在的，它们产生了一种新型的放射性：原子核可以直接排出一个或两个质子，而不需要像传统的β放射性过程一样将它们转变为中子。这一形式非常新颖的放射性在1960年代就已经被物理学家们所预言，但是直到2002年才首次观察到，这得益于制造出的铁45原子核，这个原子核中包含了26个质子和仅有的19个中子。





铀235的裂变


如果说从1930年代开始，物理学家们就将原子世界当作了他们最喜欢的游乐场，这并不仅是为了满足他们在知识上的好奇。1938年的一个大晴天，他们的确发现了铀235的一个特殊属性，这个特性使得铀235的原子核值得被关在核电站和核弹头中：在某些情况下，一种形式极其特殊的放射性结束后，铀235原子核能够一分为二，同时释放巨大能量……

铀235的这一“裂变”是如何被发现的呢？故事正好是在第二次世界大战前开始的。而它所导致的结果则是广岛的原子弹爆炸、冷战和民用核能。

1938年，两位德国化学家，哈恩和斯特拉斯曼，沉浸在深深的困惑中。

正如同时期的其他学者一样，他们在自己的实验室里正忙着辐照铀原子核，他们选择用中子来进行辐照。但是他们的实验结果足以让通情达理的人也失去理智。因为他们观察到的结果并不像通常的衰变：在辐照以后，他们总是能够发现钡原子的存在，而钡原子根本没有任何理由会在那里。自从发现了人工放射性，人们知道铀原子核如所有原子核一样，能够捕获或释放几个质子或中子，但是这总是少量的：然而哈恩和斯特拉斯曼观察到的，是含有92个质子的铀原子核转变为只含有56个质子的钡原子核！

人们无法想象居然能够如此彻底、如此简单地改变物质。对于这些化学家来说，接受如此不可能的事情需要很大的勇气。

再三检查他们的实验、并向他们亲近的物理学家莉泽·迈特纳和奥托·弗里施透露了口风以后，哈恩和斯特拉斯曼终于宣布了这一引起轰动的消息：铀235原子核能够像梨一样裂变成两半。更确切地说，它是从一个含有92个质子（和143个中子）的原子核，被1个中子撞击，变成一个含有56个质子的原子核（钡）和一个含有36个质子的原子核（氪）……

这一切伴随着巨大能量的释放，准确地说是2亿电子伏特的能量！如果这个数字并不能让你感到惊讶[6]，那么你要知道，化学家们一生都在结合和再结合原子以便得到更稳定或更不稳定的分子，他们能够从原子上获取几个电子伏特能量的时候就已经感到很幸运了！

随着核裂变这一发现，化学家们承认自己被彻底打败了：一个原子里发出了超过其他原子1亿倍的能量！





核反应堆和原子弹


1945年，美国人发明了原子弹并将它投掷到一个叫作广岛的城市上。飞机的名字是艾诺拉·盖（ENOLA GAY），后来飞行员向记者解释道，他选择这个名字是因为这是他爱尔兰祖母的名字，而他觉得这个名字很有趣。

——帕特里克·伍莱德尼克





在接下来的几个月里，全球物理学界都在阅读、评论和批评这一令人惊讶的结果，它让人们自由沉溺于对裂变的作用与效果的想象之中。从1939年5月初开始，弗雷德里克·约里奥-居里和他的同事们就已经掌握了足够的知识用来提交关于以核裂变为基础的反应堆和炸弹的专利申请。那时第二次世界大战迫在眉睫，战争决定了这个核物理发现随后的发展方向。

专家们主要对来自两个不同方面的两个问题有兴趣。首先是军事方面，这随着战争爆发很快成为当务之急：如何集中所有的条件使炸弹爆炸？其次是民用方面：与军用思路相反，如何能够调节能量的释放以便将它用在发电站中？结果并没有让人们等待太久。

物理学家和军方工程师那时的目标是能够在极短时间内发动铀235的所有能量。为此，必须使原子在每次裂变平均放射出来的2.5个中子中，有约2个（而不是1个）中子能引发其他原子产生新的裂变。也就是使这条反应链成为雪崩式反应：1个中子生成2个，这2个再生成4个、8个、16个……在裂变的第10代，就有1000个中子；第20代，100万；第30代，10亿……以每微秒10代的繁衍节奏，很容易使裂变超速运行。但这一切的基础必须是每次裂变约有2个中子被再利用。而为了不浪费中子，不能有减速剂、吸收剂[7]，也不能发生泄漏，从技术上来说要实现这些并不容易。

反应堆正相反，它的建造是使用了减速剂、吸收剂并且能够允许发生（中子）泄漏：的确这关乎一个平衡，在每次裂变释放的2.5个中子里，只有1个——绝不能多——能被再利用，正好代替启动上一次裂变的中子。今天使用中的核反应堆都是基于这个“有借有还”的原则运行的。





E=mc2：是什么意思？

1905年9月，一个26岁的年轻人，阿尔伯特·爱因斯坦，撰写了一篇仅3页纸的文章，其中包含了方程式E=mc2，这是物理史上最著名的方程式。这篇文章是作为爱因斯坦刚刚发表的相对论的延伸出现的。

这篇文章中的计算部分证明了一件事情：向外发射电磁波的物体也必然会损失质量。但是爱因斯坦将这一结论扩展到了宇宙中。他解释道，物体的质量可以衡量出它的内含物能量的大小。因此，这个物体无论以任何形式损失能量，它也会损失质量。

从概念的角度来说，这是一个革命性的成果。在那之前质量只能用来测量一个物体包含物质的数量，这个革命性结果让它也能够测量物体所包含物质的能量了。所有大质量物体，即使不运动、保持静止，也具有“质能”，也就是说它所具有的能量仅仅源自它具有的质量。爱因斯坦更明确地解释说，若要得到质量和能量的关系等式则要引入光速c（以平方形式出现），它使在此之前还完全无关的两个概念得以结合。但是，在将这两个概念联系起来的时候，光速的地位不可逆转地改变了：它从此进入了所有的物理过程，也包括那些光并没有在其中扮演任何角色的过程！多亏了爱因斯坦，光速成为了物理中真正的普适常数。

但是，如果说质量和能量之间有这么直接简单的等价关系，那为什么我们不能在日常生活中发现它呢？很简单，因为这个等价与我们熟悉的大小层次不相称。极小的灰尘颗粒都是一个容器，承载着巨大的能量，但是我们往往会忽略掉它微小质量背后所隐藏的能量。让我们来举两个日常生活中的例子。点亮的灯泡散发出光，所以也散发出能量，同时它也正承受着失去相应质量的代价。但是光速的平方c2是那么地大，即便灯泡能够持续点亮几个世纪，它也只会失去几微克质量，相比它最初的质量来说变化是极小的。如果现在我们再选择250克黄油块（或任何其他同等质量的物体）为例，通过爱因斯坦的方程式可以算出这一质量相当于2.25×1016焦耳的质能，相比较而言，0.125焦耳则是那同一块黄油达到1米/秒的运动速度时所拥有动能的大小[8]。换句话说，普通一小块物体的质能——或者如果我们喜欢也可以说它包含的能量——是如此之大，而我们能够通过加速或加热强加给它以使它改变的能量，相对它的质能来说是极为微小的。假使只考虑能量变化，那么只要物体的质量不变，它的质能就不会改变，对我们来说并没有任何变化显现出来。但是如果说爱因斯坦方程式成为了20世纪物理学的标志，那是因为1905年以来，物理学家们用工业的方式成功地探索了——有时甚至是利用了——爱因斯坦方程式具有实际影响的一些时刻：例如小质量明显地能够转换为能量的时刻，以及能量转变为物质质量的时刻。

让我们来思考一下刚刚提到过的核反应堆和某些原子弹中的铀235原子核。当它们被一个中子轰击时，它们开始晃动，变形并抻长直到达到一个相对更稳定的形状，这个形状由两个不同的部分组成。换句话说，这些原子核承受了一次裂变，产生了两个较轻的原子核，新原子核的质量之和总是比最初的原子核的质量小。根据爱因斯坦的方程式，这个质量的减少（也是质能的丢失）被解释为能量的释放，它也正是“核能”的来源。这个能量以热能的形式得到收集，而后可以转变为电流。另一个相同类型的推论，是质量较轻的原子核进行聚变而不再是质量较重的原子核那样的裂变。聚变能够让人们理解恒星放射光的过程。太阳大部分时间都在将质量转化为能量，这是通过将氢变为氦的核聚变反应实现的。在太阳内核中心，每秒有不少于6.2×108吨氢（由一个质子组成的原子），转变为6.15×108吨氦（由两个质子组成）。前后的质量差即转化为向外辐射的能量，这就是太阳如此闪耀的原因。

当然也存在能量转变为质量的情况。这次，两个例子应该足够了。第一个借用运动学的例子，更确切地说是借用速度和动能之间的关系（提醒一句，物体的能量和它的运动情况有关）。当我们坐汽车出行或者是坐飞机旅游时，我们搭载的交通工具的动能随着它速度的增长而增长。所以让交通工具加速，也就同时增加了它的动能。但是狭义相对论考虑的是比我们的运动速度快得多的运动，它关注的是我们尝试加速的粒子似乎不可超越的一个速度。这个速度就是光在真空中的速度。

这个现象产生的原因是，随着粒子的速度和能量逐渐增加，它以不断增大的惯性（确切地说等于E/c2）抵抗着自己运动过程中进一步产生的改变。换句话说，粒子越来越强烈地抵抗着那些让它加速的力：它移动得越快，就越难以更快的速度移动。它的质量严格保持不变，但是它的惯性与经典物理学中不同，不再等于质量，而是与它的能量一同增长。

如果粒子的速度最终几乎达到了光速，正如我们马上就会讲到的粒子加速器中经常会发生的一样，我们甚至可以在几乎不改变它的速度的情况下赋予它动能。总之，我们“几乎以匀速来给它加速”，即使这个说法可能让我们听惯了牛顿理论的耳朵觉得奇怪。

第二个例子涉及粒子能够承受的极为猛烈的碰撞力，例如在今天物理学家们使用的“对撞机”中。发射出的粒子的几乎所有动能都转变为物质：这些动能转变为许多其他的大质量粒子，它们的生命通常十分短暂。这里产生了让我们意想不到的事情：一个物体的特性，即入射粒子的速度，可以转变为其他物体——新粒子！这有点像埃菲尔铁塔的高度（只是这座塔的一个属性）竟能够转变为其他纪念性建筑，例如凯旋门和布伦（Buren）的柱子[9]……





粒子加速器和对撞机


为了研究粒子，必须以这样或那样的方法“照亮”它，也就是说向这个粒子投射一束粒子束（并不一定要是光束）。“探测”粒子应该被直接地投射到“目标”粒子上。

但是为什么探测粒子要有很大的能量呢？要理解这一点，必须提到两条物理定律。第一条是量子定律，它指出所有的粒子的能量都与其波长（德布罗意波长）相关，波长越短能量越大。第二条定律是，波动现象只能发生在一个物体与另一个物体（后者的尺寸必须大于前者的波长）相互影响的过程中。大海中的波涛并不受游泳者的影响，因为游泳者的身长比相连的两个海浪之间的距离小。但是，海浪会被大型客轮干扰。如果我们选择的目标粒子较小，那么探测粒子的波长应该更小。因此我们需要赋予探测粒子很高的能量，目标粒子越小，就需要探测粒子的能量越高。正是这一任务落到了粒子加速器的肩上。它们是一种巨型显微镜，能够识别物质极微小的组成部分。

最初（直到1960年代）这是唯一的方法：对粒子进行加速，然后投射粒子束到固定目标上。撞击发生时，动能和入射粒子的质量重新分配给新产生的粒子，这些新粒子就是对撞产生的果实。对撞能量越大，这些新粒子的质量就越大，也更能够展示出物质在通常情况下隐藏的结构或行为。但是固定目标的使用会引发能量损失的问题。因为，当移动的粒子撞向不动的粒子时，大部分的动能仍然以动能形式从原来的粒子那转移到了目标粒子身上（就像一辆移动的车撞到了停止的车上，停止的车因为被撞而移动）。这些转移给目标粒子的动能并没有转变为物质。从某种意义上说这部分动能是被“浪费了”。让两个相反方向的粒子束正面对撞，效果则会更显著。因为在这种情况下，对撞粒子的所有能量都可以转变为物质。

这也就是为什么“对撞机”成为了粒子物理学的主要工具。大型强子对撞机（LHC）是最强大的对撞机，现于日内瓦运行。它被安装在长达27公里的圆形隧道里，从2010年开始，（科学家们）就利用它进行高能量质子间的对撞。我们要知道这个项目的运行代表了我们在技术上的成功：极小尺寸的两个粒子束以几乎等同于光速的速度相遇，在完全指定的位置发生了有规律的、头碰头的正面对撞……





* * *



[1] de la Palisse又作de la Palice，是法国15至16世纪的一位元帅，于1525年死于一场战争。法兰西士兵为歌颂他作诗传唱，其中一句是“un quart d'heure avant sa mort， il faisait encore envie”（在死前的那一刻，他依然令人嫉妒），讹传之后变成“un quart d'heure avant sa mort, il était encore en vie”（在死前的那一刻，他依然活着），但事情已经超出了人们的控制演变成一个俗语，“德·拉·帕利斯的真相”（vérité de la Palice），意指确认一件显而易见的事情（就像“一个人死前还活着”），旁观者因这个确认行为不由得笑起来。

[2] 也有科学家更愿意称这一段时长为半衰期，即法语中的“demi-vie”或英语中的“half-life”。

[3] 即tiers provisionnel。法国的个人所得税由纳税人自行申报，在每年的2月15日，5月15日和9月15日分三次缴纳。

[4] 当某种微观粒子与原子核发生碰撞，导致原子核结构发生变化、形成新的原子核，并放出一个或几个粒子时，我们称这一过程为核反应。

[5] 1电子伏特（eV）≈1.6×10-19焦耳（J），2亿电子伏特只约等于3.2×10-11焦耳，单个原子核产生的能量非常小，它可能并不让你感到惊讶。关于电子伏特，详见本书第094页卡片“我们怎样标定‘高’能粒子”。

[6] 减速剂即中子减速剂，或称慢化剂，一般在核反应堆中，在不吸收中子的前提下减慢中子速度，以便让它们更容易被还未裂变的原子核吸收。吸收剂即中子吸收剂，在核反应堆中吸收中子以控制裂变速率。

[7] 宇宙射线的主要组成部分。

[8] 动能公式：

[9] 位于巴黎皇家宫殿（Palais Royal）内庭广场上。





3 自然的力





不是所有人都有幸用自己的语言说出别种语言的思想。[1]

——雅克·拉康





无论是水果落在地上还是太阳散发出光芒，无论是我们自己，桌子的平衡站立还是灯丝发出光亮，抑或是涂湿的邮票紧紧粘住信封，它们的运动状态都是自然界里各种各样的力角逐之后的结果。

根据经典物理学，如果一个粒子作用在另一个粒子上，那是因为第一个粒子所产生的场会在空间中传播，该场再作用于另一个粒子。但是考虑到量子物理学，就不得不重新审视这个概念。在量子物理学的框架下，如果两个粒子间有相互作用，那一定在这个过程中交换了某些东西，而这东西便是相互作用的特征粒子。换句话说，只有通过第三个粒子的交换才能使两个粒子之间进行相互作用，这在学术上被称为相互作用的“规范玻色子”。

打一个比方来帮助我们更好地理解。想象湖上有两只船，船上所有人都没有能指挥和调整船运行的工具（没有长桨，没有短桨也没有撑杆）。假设两条船都朝着对方行使，按这个态势发展两条船看上去是一定会撞到一起的。真的是不可避免么？也不完全是。因为如果其中一个船员有比较沉的东西，比如球，就可以朝着另一条船的乘客使劲扔过去，这样一直扔下去，两条小船便会一点点偏离开。通过这种空间中的媒介，连续的投掷重球会形成一个排斥力进而改变小船的行进轨迹。

尽管这是一个不够准确还需推敲的例子，但是它确实让我们知道一件重要的事情：就好像沉重的球只能在短距离内来回投掷，粒子相互作用的范围也将随着其介导粒子（即规范玻色子）的质量升高而缩短。

换句话说，如果规范玻色子的质量很大，那么除非两个粒子离得非常近，否则它们之间不会发生物质交换，即不会有相互作用。基于以上思考所得出的一些性质，可以用量子物理学中完全严格的方式来表示。





宇宙最基本的力有哪些？


为了了解他们能够观察到的所有现象，物理学家们只需要引入四种他们认为是“基本的”力。它们是哪些呢？当然有万有引力，3个世纪多以前由牛顿发现；电磁相互作用，由麦克斯韦在19世纪下半叶发现，它体现在日常生活中一些物质的内聚力；弱相互作用，于1930年代发现，它控制着某些放射性过程，特别是β放射性；强相互作用——与弱相互作用几乎同时被发现——它们稳定地将原子核的不同组成部分连接在了一起。

让我们更仔细地来看看它们的特点。

首先是万有引力。正是它让我们能够坐下，让我们在跌倒时会疼痛。但是它也控制着很多其他的现象，从物体的掉落到行星的移动。万有引力同时也是原始气体得以形成恒星的根源，正是它使原始气体结合形成了恒星。也是它使得形成的恒星之间相互吸引，进而形成星系。

万有引力的这种相互作用是吸引作用，且作用范围趋向于无穷大，就是说两个有质量的物体之间只有当它们的距离是无限大的时候，它们之间存在的力才为零。没有任何屏障能够消除万有引力的影响，希望减小或消除万有引力的尝试都是徒劳无用的。

万有引力的强度比其他相互作用要弱得多，以至于我们甚至可以忽略它在粒子层面的影响，而在粒子层面有其他强得多的力在起作用。但是，为什么又会说万有引力在微观层面上对我们那么重要呢？这是因为万有引力总是存在吸引的作用，这种作用是可叠加的：投入的粒子数量越多，万有引力越强。的确，我们身体的一个质子与地球的一个质子之间的万有引力是极小的，但是，我们身体的质子非常多，而地球的质子更多，将两者结合在一起的无数小力量相互叠加，最终形成了一个总的大力量，具体来说等于我们的体重。

万有引力于是很好地表现了“团结就是力量”。

承载万有引力的粒子（它的“球”）叫作“引力子”。它的质量为零。至少，这是我们目前掌握的知识让我们对它进行的构想，因为事实上科学家们至今还没有发现引力子，即它是否真实存在仍然存疑。

电磁相互作用比万有引力强得多。它对我们的影响随处可见，正是因为电磁相互作用我们所有的家用电器才能运行，从吸尘器到咖啡机，再到电冰箱和电熨斗。但在更基础的层面，它主要保证了原子和分子的内聚力，控制所有的化学反应及光学现象（我们要记得，光就是由电磁波组成的，也是由光子构成的）。和万有引力一样，电磁相互作用的影响也是趋向于无穷的，但是，因为它时而具有吸引力，时而具有排斥力（根据电荷正负性而变化），在远距离时它的叠加效果因为物质整体呈中性而被抵消了。

电磁相互作用是通过和光子的交换进行的，所以光子是它的媒介，是它的“球”。光子的质量为零。这些光子被认为是“虚拟的”，并不是因为它们是人造的，而是因为当两个带电的粒子互换光子时，光子无法单独被探测到。

弱相互作用的作用距离很短，大约为10-18米。还不如说和胶水一样，这是一种通过接触来实现的相互作用：只有在两个粒子几乎相互接触的情况下，它们才能通过弱相互作用相互影响。它同时也是β放射性的成因，这种作用使得一个中子衰变为一个质子和一个电子，同时共同放射一个反中微子。正如它的名字所示，弱相互作用的特征是强度非常微弱、非常难以观察到。但这并不能阻止它扮演一个重要角色，特别是在太阳中，它决定着氢原子核的聚变反应。如果它从宇宙中消失，那么我们的恒星就会停止闪耀……

有三种粒子是弱相互作用的媒介。我们称它们为“中间玻色子”，并将它们记作W+，W-和Z0。因为弱相互作用的距离非常短，这些“球”的质量必须非常大。实际上，这个质量几乎达到质子质量的100倍。欧洲核子研究组织（简称CERN）于1984年证实了这三种中间玻色子的存在，这多亏了为此而制造的一台质子和反质子对撞机。

强相互作用是四种基本相互作用中强度最大的，但是在很长时间里我们都不知道它。物理学家们在1930年代了解到原子核的稳定性中隐藏了某种令人惊讶的事物，于是猜到了它的存在。因为原子核中的质子带有同种电荷，电荷的作用力（库仑力）是试图将它们分开的，所以它们会相互排斥。然而，它们似乎被很稳定地捆绑在一起。那么是什么克服了它们的电荷排斥力呢？没有任何经典力能够解释这一核内聚力。从这里，就产生了一个假设（随后被证实）：在原子核中存在着一种非常强的力，就是强相互作用，它的作用距离范围非常短，约10-15米。

这一作用就如某种强力胶将两个核子（质子或中子，对它来说无所谓）一个贴一个地粘上，但是只要将两个核子分开一点点，强相互作用就会迅速减弱。这并不影响它成为如此强大且令人难以置信的存在。例如它能够在几个10-15米的距离间，阻拦一个以每秒10万公里的速度投掷过来的质子……你可以想象那个制动力有多么强。

强相互作用的“球”是什么呢？它们叫“胶子”（gluon）。我们会在后文讲述“夸克”（quark）时介绍。

并不是所有的粒子都会承受强相互作用。对这种作用敏感的粒子，如质子或中子，叫作“强子”。不受它影响的粒子叫作“轻子”。我们掌握了超过350种不同的强子。它们都不稳定，唯一的例外也许是质子。这说明它们很快就会衰变为其他更轻的粒子。它们的寿命（直到它们的衰变开始之前的平均时间）可能非常短暂。某些易消逝的强子的寿命甚至只有10-23秒，这使得它们成为了自然中我们所知道的最短暂的现象。一般来说，一个强子从来都没有时间停下来喘口气。





四大基本力的性质在本质上不同还是可以统一？


宇宙的确定性是通过对个体的束缚实现的。

——若埃尔·马丁





在最近几十年间，物理学家在统一基本相互作用方面取得了令人赞叹的进步。特别是在1970年代，他们成功论证了电磁相互作用和弱相互作用即便在表面上不尽相同，却并不是相互独立的：在宇宙很久远的以前，它们是同一种力，后来才分离。这一统一的尝试被延伸到强相互作用，得到的结果是一种巨大的力。这个发现构成了人们所说的粒子物理“标准模型”，经由大型粒子对撞机，标准模型已经得到了极为精细的验证。

标准模型一方面立足于描述极微小层面物质行为的量子物理学，另一方面也利用了爱因斯坦的相对论解释了一类情境，在这类情境中，即使相比于光的速度，粒子的速度也无法忽视。引入一定数量的凭经验确定的参数后，这个标准模型解释了今天我们所了解的所有微观现象，直到几千亿电子伏特的能量。

我们十分灵活地运用了“对称”这个概念进而成功地构建了粒子物理标准模型。一般来说，当我们把一件东西置于某种作用之下，如果它所表现出来的状况并没有改变，我们就称它是对称的。当我们想到这一定义时，首先浮现在我们脑海里的就是几何对称，例如球体或圆柱体的对称。让我们以球体为例：我们可以选取任意一条轴以任意角度旋转，球体都不会有所改变。这种旋转的作用可以用数学来描述，就像球体也能够用方程式表达出来一样。球体的完美对称性可以表述为在任意旋转之后它的方程式都与之前一样。尤其是，方程式里并没有代表旋转角度的量。我们可以说，无论如何旋转，球体的表达方程式是不变的。

其他的对称同样能够应用到物理学中，即使它们比几何对称更抽象，或者涵盖了更大的理论范围。它们依靠的是“对称群”这样一个数学概念，对称群一词指的是这样一类变化（transformations）：当它作用在一个物体上，该物体能够不变样。当人们对系统执行任意一种对称群变化时，如果这个系统的内在定律是不变的，那么我们就可以说这种变化是一种特殊的物理现象，它遵守着某种对称，这种对称性与刚刚发生的对称群变化相关。

将对称这个概念朝更抽象的方向“延伸”之后，就表明我们能够从粒子间仅有的对称中推断出粒子间的相互作用结构。更确切地说，在鉴别出与电磁相互作用和弱相互作用分别相关联的对称群的同时，物理学家能够在同样的数学框架中用高明的方式来描述这些对称群。这使得物理学家能够随后将这些对称群“统一”，也就是说让它们的表达更接近同一个数学形式，这个数学形式用物理学家的话来说就是“规范场论”。随后，这一方法延伸到强相互作用，因为强相互作用也可能来自一个特殊的对称群。整体上来说，这一成功有着重要的影响：它使我们认识到我们不应该在理论中将各种力连同它们所作用的粒子一同引入，不如说是这些力导致了这些粒子所遵循的对称特性。



* * *



[1] 直译是“不是所有人都有幸用自己的语言说中文”。





4 基本粒子





有朝一日头脑部分一定会战胜粒子。[1]

——皮埃尔·德普罗日





标准模型立足于少量基本粒子的存在，这些粒子没有已知的内部结构并且是不可分割的。这些粒子分为两类，一类是轻子，一类是夸克。





轻子是什么？


我们将那些保持对原子核内聚力的强相互作用不敏感的粒子叫作轻子。今天我们知道轻子有6种。前3种不带电且质量非常轻：它们是中微子。另外3种是大质量的轻子且带电：电子、μ子和τ子，除了质量和寿命，它们从各方面看都是相同的粒子。μ子是电子质量的206倍，会在几微秒后衰变为电子、中微子和反中微子。τ子则更重，而且寿命非常短暂，只有10-13秒左右。

今天的一切现象都让人认为轻子才是真正的基本粒子，也就是说它们不会由更小的实体构成。得益于粒子加速器，我们可以用极大的能量（是与它质量相当的能量的10万倍）撞击电子，然而我们还从未成功使它“碎裂”成块，也未观察到它的内部结构可能隐藏的构成粒子。

和所有粒子一样，每个轻子都有它的反粒子，与它质量相同而电荷相反。电子的反粒子叫正电子。还有反μ子、反τ子和其他3种反中微子。





夸克是什么？


今天早上他又从三双不同的袜子里挑了三只穿上了。

——埃里克·舍维拉尔





我们在上文提到过，有超过350种强子存在，也就是说有350种粒子对强相互作用敏感。大部分这类粒子不是在宇宙辐射中被探测到，就是在第二次世界大战以后利用大型粒子加速器进行的高能物理实验中被探测到。

在1960年代初，有些物理学家认为数量庞大且种类繁多的粒子几乎不可能是基本粒子（即没有内部结构的粒子）。1964年默里·盖尔曼和乔治·茨威格分别首次提出了夸克理论，将物理学家们的这些推测以正规形式表现了出来。夸克理论的原理是强子可能是混合粒子，由比它们更小的微粒夸克混合组成。由3个夸克组成的强子称为重子。其他的强子称为介子，由1个夸克和1个反夸克组成。

理论家的这一创造在最初几乎没有得到赞同，随后被实验证实后（特别是从1974年开始）夸克理论才逐步得到了学界的承认。最终，它使我们能够非常精确地了解强子的结构。

今天我们知道存在6种夸克，以它们的“味”来区别。夸克的6种味分别由字母u，d，s，c，b和t代表（对应英文里up[上]，down[下]，strange[奇]，charm[粲]，beauty/bottom[底]和top[顶]的首字母）。通过它们，我们就能够重构出已知的所有强子结构。例如，质子是由两个u夸克和一个d夸克组成，这就形成了一个夸克的三元组（uud）。至于中子，它包含着一个u夸克和两个d夸克，这就形成了（udd）。如果我们将一个质子所拥有的电荷数作为单位电荷，那么u夸克的电荷数为而d夸克的电荷数为，而这正好使得一个质子的电荷数为而中子的电荷数为。





反物质


1927年，一位年轻的物理学家，保罗·狄拉克，凭借着自己的才智和唯一的工具，铅笔，开始研究当时物理学上的一个大问题。这个问题容易提出却不容易解答。

从1925年末开始，物理学家们就掌握了一个能够在不同的情况下描述例如电子等基本粒子行为的方程式——薛定谔方程。这是个典型的量子方程式，在计算氢原子中唯一的一个电子可达到的能级时，它总是能够给出正确的结果。但得到正确结果的前提是这个电子的速度只是光速的百分之一。对于速度更快的电子，例如我们能够在宇宙辐射中找到的电子，就不能用薛定谔方程来描述了。因为薛定谔方程没有遵守爱因斯坦的相对论原理：它只对速度比光速慢得多的粒子有效。然而电子虽然是非常微小的物体，但却可以非常敏捷，它移动的速度甚至可以接近光速。当电子的质量很小而速度接近光速时，我们想描述它的状态就一定要将量子物理学和相对论结合。即这一方程式既满足量子的要求，又符合相对论的原理，能够对微观世界进行合理描述，这就是保罗·狄拉克的研究目标。

在一整年的时间里，狄拉克孜孜不倦地工作，已经忘记了外面的世界。1928年冬天的一个晚上，他写出了一个随后一直以他的名字命名的方程式，并确信这是“正确的”方程式。

但这一方程式的一些解有些奇怪：它们对应着带有“负能量”的粒子，这些粒子似乎是不可能存在的。1931年，在艰难的诠释工作以后，他终于隐约地感觉到如果这些负能量存在的话，那么它们描述了一种之前从未被观察到的新粒子，这种粒子与电子质量相同而且带有正电荷。狄拉克于是预言了一种新的微观物体——正电子——的存在，它是电子的反粒子。

1932年，一位年轻的美国物理学家卡尔·安德森在宇宙辐射中探测到了正电子。今天我们知道所有的粒子都有与之相对的反粒子，它们有着相同的质量而所带电荷相反。当一个粒子遇到了它的反粒子，它们的质量会立即完全转变为一种纯能量，随后（很快）这种能量又“物质化”成为其他的粒子和反粒子。

反物质因此得名，并不是因为它与通常的物质“相反”或敌对，而是因为它代表了一种“镜像”形象。于是前缀“反”（anti）在这里的含义与“反殖民主义者”或“去头屑”（antipelliculaire）等词里的前缀含义是不一样的，但它与在“对点”（antipode）[2]里的前缀含义相似：北极肯定是南极的对点，而看起来它们并不是敌对的关系。

最后，物理学家们意识到这个反物质的存在，是和最基础也可能是最重要的物理学原理相关联的，这原理就是因果性原理，它使得事件在时间轴中按照不可逆转的顺序排列，一旦一个事件已经在过去发生，那么我们将无法再改变这个事件。在狄拉克方程式的解中，负能量的出现最终不过是展示了这一原理的某些结果。方程式在粒子物理特殊的框架中，表达了一件在物理学里无论怎样都不可能发生的事情：回到过去。





夸克的味并不仅仅是将夸克区别开的特征标签。它另外的主要用途是标明夸克通过何种方式的弱相互作用力来相互作用，同样地，它们所带的电荷决定了它们通过什么样的相互作用方式来进行电磁相互作用。例如，弱相互作用能够将一个d夸克转变为一个u夸克，而β衰变的进行则正是由中子（udd）变成质子（uud）。

除了味，夸克还有另一个同样重要的特性，我们称之为“色”。粒子物理学家给这一特征起名为“色”并不是说它真的和真实的颜色一样有着不同的颜色，就像夸克的味也不能说它就是一盘好菜有着不同的味道。夸克完全没有普通意义上的颜色。它们的颜色只是它们所带有的一个标签，这个标签表明了它们强相互作用的作用方式。夸克有三种可能的随机选择的颜色：红、蓝和绿。在质子或中子中，三个夸克中的每一个都有不同的颜色：也就是说有一个红夸克，一个蓝夸克和一个绿夸克。一般来说，质子和中子是“白”的，因为白色可以视作所有颜色的叠加。

根据夸克理论，在实验室里我们只能探测到白色粒子。而夸克有着确定的（白色以外的）颜色，它们不能被分别观测到。我们只能探测到强子，而不能单独探测到夸克。夸克总是被“关”在强子里面。

强相互作用通过胶子的交换将夸克联系在一起，胶子就是这一相互作用的媒介，是强相互作用的球。胶子就像不会断裂的橡皮筋，有一个简单的作用：它们将强子里的夸克“粘上”。胶子有8种。它们也有颜色，它们与夸克相互作用，同时持续交换着彼此的颜色：胶子就是如此让夸克从蓝变红或者从绿变蓝，循环往复，就像非常活跃的三色灯。这种颜色的不停变换使得夸克和胶子纠缠交错，保证了强子（非常短暂的）稳定性。

夸克和胶子，即使用日常用语中的词汇来命名他们的特性（通过这种方式，物理学家希望或许能够不再多增加这一学科中越来越多的抽象概念），它们仍然还是一些奇怪的东西。事实上，夸克和胶子越是彼此靠近，它们受“邻居”的影响就越小，它们熙熙攘攘地拥挤在一个非常小的区域中，于是将它们联系在一起的力几乎降为零。在某种程度上，它们在短距离中变得自由。这点可让那些在高峰期挤地铁的人羡慕坏了……





我们怎样标定“高”能粒子？

物理学家尝试着进行能量尽可能高的粒子之间的对撞。为什么呢？因为投入对撞的能量越高，创造出来的物理条件（即温度和能量密度方面）就越接近宇宙大爆炸之后瞬间的原初宇宙。粒子间的对撞于是可能产生一些能让我们了解宇宙起源的变化。

能量一般以焦耳为单位。但是，为了量化粒子的能量，物理学家使用了另一个更合适的单位：电子伏特，代表一个电子经过1伏特的电位差加速后所获得的能量。在最强大的粒子加速器中运动的粒子的能量约为1万亿电子伏。这是个令人惊讶的数字！粒子加速器会不会是经过乔装打扮后的炸弹？

为了一探究竟，让我们来将这些粒子的能量与一个飞行中的蚊子的能量进行比较。我们选择一只每秒飞行1米、质量为2毫克的蚊子（这就是一只非相对论中的蚊子）。它的动能是质量与速度平方乘积的。如果用电子伏来表达，在所有计算完成后，这一能量高达6.25万亿电子伏。它大约是大型加速器中移动粒子能量的6倍。那么，既然都比物理学家们的粒子能量更高，为什么不用蚊子对撞，或者用吹管吹出米粒呢？这样还可以更接近宇宙最初时刻的情况，而且还要便宜得多……

但是我们刚刚使用的论据并不成立。蚊子的对撞不能让我们学到任何有意义的东西。因为在这种情况中，重要的并不是能量，而是能量的密度，也就是说单位体积的能量大小。然而，一只蚊子由数量惊人的原子和分子组成，它们分散了它的总能量，所以每个组成部分所承载的能量就弱得非常可笑。一个基本粒子却几乎是点状的：如果我们对它加速，能量的增加则完全集中到它微小的体积上。所以这样我们便能达到一个非常高的能量密度，在粒子对撞的时候，就能产生一些少见的现象，例如形成别的地方不存在的新粒子……





在对撞中，粒子会破碎成几块儿吗？

关于物质，我们习惯说“它是守恒的”。这并不是很新的观点。在拉瓦锡的名言“什么也没有创造，什么也没有消失，一切都在转变”中已经有这个含义。这一原理已经奠定了“所有权”的基础：如果我停在街上的自行车在我回来取的时候已经不在那里了，那么我就有权利得出“它被偷了”这个结论。我根本不会认为它可能“蒸发了”，或变得“什么都没有了”。我会想到的只是组成自行车的物质仍然存在，但却被移动到了其他地方。

但在微观层面，这个物质守恒定律正好无效。在日常生活中，当两个物体——例如两个玻璃杯——相互碰撞，杯子就会碎成玻璃片。确切地说，这些碎片曾经是参与对撞的物体的一部分。对撞后没有任何物质是在对撞发生之前不存在的。但是，在微观世界，事情就不是这样了：粒子不会像我们平常理解的那样碎裂。粒子的碎块这一概念本身其实就完全没有意义，我们也不能再用俄罗斯套娃的结构来形容粒子。

在两个高能量粒子碰撞时我们亲眼看到，出现的粒子并不是在对撞前就“已经存在”的。所以它们不能被看作是最初粒子的碎片。正是碰撞的能量本身（即事件中的两个粒子所携带的能量），突然物质化成为新的粒子，并且完全从真空中产生。所以真空并不是虚无，而更像物质在某种意义上的延伸：只要我们给予它很少的能量，它就能够产生它本来已经包含的粒子，只是这些原本就在那儿的粒子是以潜伏的、潜藏的或是虚拟的形式存在，正如我们将在后文中提到的。

通过那些安装在大型粒子加速器旁边的探测器，我们能够观察到，在一些过程中物质的质量并不守恒，而只有总能量保持不变：进入对撞机前的粒子的总能量等于碰撞后出现的所有粒子携带的能量总和。





但这一自由并非绝对，因为夸克并不能逃离它们所属的混合系统。这一切就像是它们在一座永远不能离开的监狱中获得了自由。因为，当我们想要将一个夸克和与它相互作用的其他夸克和胶子分离开来，进而将这个夸克孤立出来时，我们需要提供的能量随着分离的距离的增加而更迅速地增加。自然不会浪费能量，它更倾向于使用这些能量来创造其他的夸克和反夸克：所有逃离的夸克立即就会披上搭档们的外套而形成新的强子。也就是说，夸克出门的时候总是会穿上衣服，让我们从来不会看到它光着身子。

标准模型里聚集了三个构造相同的夸克和轻子家族。每个家族都由两个夸克和两个轻子组成。事实上，只需一个家族（第一个，由电子、它的中微子以及u和d两个夸克组成）就足以表现我们周围的物质（例如原子，是由原子核及围绕它旋转的电子组成，原子核本身又是由质子和中子组成，也就是最终就是由u和d组成）。那么，其他两个夸克和轻子的家族又有什么用呢？为什么自然选择了“重复”这样的东西，创造了三次几乎一样的东西？这是物理学家们到现在还不能回答的两个问题。





粒子如何向我们揭示原初宇宙？


亲爱的，我并不嫉妒你的过去。

——保尔·魏尔伦





物理学致力于研究现象背后存在的固定的、不受变化影响的关系。即使它被用在一些有历史或有变化的过程上，物理学着手描述这些过程的角度也是形状、规律、标准等独立于时间的角度。因此它希望通过不受时间控制的概念，来建造一个“不受变化影响的法规”，一个“固定的调整协议”。

物理学非如此不可吗？在讲述各种现象的历史事实时，它能不能不提独立于历史的定律？如果在带走一切的永不停歇的洪流中，没有什么是固定的，那么世界会不会仍然是可知的，不会陷入一片混乱？这样一种物理学——它的概念一上来就纳入变化或转变（devenir）——事实上并不存在，这也许是因为仅仅通过援引自身就在不断变化着的数量来说明整个变化是不可能的。让我们仔细想想：如果在发表的物理定律中出现的概念并未被假设为不变，如果这些概念随着时间的推移不停地变化，那么这些定律的地位会变成什么样呢？还能够用来描述、理解、预见不同现象么？这还是定律吗？

数学家艾米·诺特于1918年证明的一条基本定理，强力支持了这一想法（物理学非如此不可）。设想一下，例如随着时间的推移，物理学定律没有发生改变，也就是说即使我们调整了所选择的参考瞬间（测量时长的“起点”），这些定律也不会变。所有物理实验中，定律的发生并不取决于实验实现的特殊时刻：任何瞬间都与任意其他时间等值，时间本身不会转变，所以没有任何特殊瞬间能够成为其他时间的绝对参考。通过这一设想艾米·诺特证明的是，物理学定律不随时间的推移而改变的这种不变性有一个直接推论，即守恒定律，具体到这里就是能量守恒定律。

让我们来举个例子解释这个结果。想象一个情境，其中重力会根据时间发生周期性变化，例如重力在每天的中午很弱而在午夜很强。接着每天中午我们将重物搬到一座楼房的顶部，然后在午夜将它推到半空中任它自由落下。这样我们得到的能量将会比用掉的能量更高。在这种情况下，能量不再守恒了。

于是能量守恒定律有着比它通常形式更广泛的含义：它也表达了物理定律的永久性，它们不随时间变化而变化。

反对的人会说今天的宇宙一点也不像原初宇宙。的确，但事实上变化的是物理条件，而不是定律。在所有的时空点上，宇宙保存了它曾经的记忆并且能够重新演绎它最初的瞬间。因此，当物理学家在他们的高能加速器中制造非常猛烈的粒子对撞时，他们可以得到宇宙在遥远的过去中曾经发生的事情的一些线索。在极小的范围内和极短暂的时间内，他们其实在创造或者说重新创造与原初宇宙相同的极端物理条件（非常高的温度和非常高密度的能量）。这些碰撞中出现了许多粒子，它们是对撞粒子的能量物质化后形成的。这些粒子中的大多数已不再存在于宇宙中：它们太容易消逝，很快就转变成为其他更轻和更稳定的粒子，成为了今天的物质组成部分。但是根据不变的物理定律，宇宙仍然保存了重新产生那些现在它已经不再包含的物体的能力。这一点是很重要的，因为单凭它我们就能理解为什么粒子物理学家和天体物理学家会紧密合作了：今天在引起极高能量粒子对撞的同时，我们能够发现宇宙遥远过去的情况……





真空中充满了什么？


从古代到中世纪，人们都曾激烈地争论过真空是否存在，直到罗吉尔·培根得出一个著名理论：“自然恐惧真空”。[3]这句话被人过度解读，这种对真空的恐惧甚至导致人们觉得真空就像是能够实实在在影响物体的力一样：因此，在中世纪人们错误地相信水就像其他所有物体一样，当它成为固体时会收缩，换句话说就是冰比液体水体积小；于是人们对于装水的容器会在水冻结成冰时破碎的现象的解释是，自然不愿在容器内部留下真空，而更愿意使瓶子破碎。加斯东·巴什拉试图总结关于真空的概念，曾说“真空可以将虚无带给物体，并且是将它们毁灭的因素”……[4]

今天，人们更多地将真空定义为在容器中清除了一切后剩下的东西。然而这一定义也是有问题的。为什么？因为如果真空存在，那么它就不是什么都没有，而是某种“特别的东西”，但奇怪的是，这特别的东西不应该在我们将真空变成“完全的虚无”的时候被除去么？而它如果是某种特别的东西，那么它又不应该存在于真空中……明白地说就是要想形成真空，就必须要除去一切，绝对的一切，除了真空本身。

问题来了：这个除去的“一切”里面应该包括什么？例如我们是否应该认为空间不是真空的一部分，所以我们能够将空间除去？还是我们应该认为空间是真空的一个组成部分？从这里我们可以看到，要想解释什么是“真空”，必须能够定义我们除去的一切。假设有一个罐子。原则上说我能够排除罐子里的空气，让罐子继续做容器。如果我除去罐子，那么仍然存在一个位置，一个空间。我应该清到什么时候？我应该清空多少东西才能算是真正实现了真空？这个问题的答案，就是理解“真空是我除去一切以后所留下的”这句话中的“一切”的意义，我们所根据的用来作参考的这个或那个物理理论是不同的。根据理论我们承认某些对象存在，只有从这些存在的对象出发，我们才能通过比对来定义这种或那种真空。因此何为真空似乎取决于我们选择作为参考的那个理论配备了何种本体论（ontologique）[5]。

例如，在量子物理学中，真空并不是真空的空间。它被“疲劳物质”填满，疲劳物质由的的确确在那里却又并不真实存在的粒子组成：它们拥有的能量不足以真正物质化，所以它们不能被直接观察到。这是一些“虚”粒子，它们在某种沉睡的本体（ontologie）中冬眠，就像是睡美人。要想让它们真实存在，必须赋予它们完全重生所需要的能量。真空本身可以扮演青蛙王子的角色。但事实上它扮演的角色更像是个没耐心的银行家：它同意借给虚粒子能量，但同时给出了严苛的条件——虚粒子必须很快将能量还给它。根据这个合同，虚粒子能够从真空中出现，却必须几乎立刻被摧毁并重回真空，以此来偿还能量债务。

幸运的是，还有一种方法能够更有效地唤醒量子真空。只需要让高能量粒子进行对撞，这就是在CERN里所进行的。对撞粒子无偿地将它们的能量提供给真空，这样某些虚粒子就逃离它们的巢穴并且拿走这些能量成为真实的粒子。从长达几十亿年的梦中醒来后，虚粒子重新找回了它们在原初宇宙中所拥有的活力，并通过或多或少的能量从量子真空中挣脱了出来。





希格斯玻色子


大众（质量）都有追求完美的天性。[6]

——维克多·雨果





正是得益于这一策略，物理学家在CERN探测到了希格斯玻色子。这一发现在2012年7月公布，产生了巨大影响，引起了我们对最老的物理概念之一“质量”的理解革命。不过对于质量而言，它似乎注定依然是物体的一个重要特性，这个物理量也没什么神秘可言，它是可以测量的（用千克来表示）同时也是用来测量的（它用来表示物体的“实体性”程度）。用这种方法来看待质量，我们还能挑出什么毛病呢？

其实还是有很多东西可挑的！因为希格斯玻色子的存在揭示了，与其说质量是基本粒子的一种固有特性，是它们自身所带有的特征，不如说它更像是一种间接特性，它是粒子与真空的相互作用所造成的！事实上，真空内的的确确是有东西的。它尤其包含了能够创造质量的东西，也就是惯性，基本粒子通过它来抵抗着各种力。

为了能够更好地理解这这一部分，我们要重新好好回顾一下我们是用怎样的方式来理解粒子间的相互作用的，当然也不需要非得深入到细节中的细节里。

我们之前已经说过，人们非常机智地在粒子物理标准模型中使用对称的概念。在这无限小的世界里，有趣的对称充斥着抽象空间，只有数学家才知道如何将它们表达出来。在力的作用下，对称和物理系统有着直接的联系，而这也是为什么我们能很有效地识别出这样或那样的现象背后是哪种对称类型在操控。为了处理相互作用，物理学家利用一定数量的对称原理来进行有效的预测。但是这些原理也引起了一个恼人的问题：它们要求这些相互作用的粒子质量应该为零！光子的情况的确如此，光子是电磁相互作用的媒介（作用范围无限）。但弱相互作用（作用范围非常短）的媒介粒子却完全不是这样，它们的质量几乎是1个质子质量的100倍。这一理论和实验之间明显的矛盾在一段时间内使理论的一致性遭到质疑。但是1964年的夏天，弗朗索瓦·恩格勒、罗伯特·布鲁还有彼得·希格斯分别单独提出了理论解决方法，使得标准模型方程式和经验数据能够统一：这个方法就是假设存在一个量子场填满了整个空间，没有质量的基本粒子与这个量子场有着或强或弱的相互作用，这些粒子运动减慢的方式和它们有质量时运动减慢的方式相同。根据这一概念，质量就只是粒子的次要特性，因为粒子与真空摩擦，更确切地说是粒子与真空中的量子场摩擦，这个量子场被称为“希格斯场”。我们可以打个比方来解释其中发生的情况：基本粒子就像是没有质量的踩着滑雪板的物体，它们在类似于雪场的希格斯场上移动；有的粒子的滑雪板上完美地上好了蜡，它们可以没有摩擦地移动，也就是以光速移动，它们的质量为零；有的粒子的滑雪板没有上蜡，它们在雪上滑行得没那么顺畅，速度比光速慢，它们的质量不为零。质量的大小于是就可以被视作粒子脚踩的滑雪板的上蜡情况……

希格斯玻色子的发现证明恩格勒、布鲁和希格斯的这个观点是相当出色的，希格斯玻色子正是与希格斯场相关的粒子。这一发现的实现得益于我们前文提到过的大型强子对撞机。我们不难猜到这样一个项目中科技所起到的作用：两个极小尺寸的光束，以几乎等同于光速的速度沿着周长为27公里的圆形隧道相对而行，每秒绕隧道11245次，它们在明确指定的位置正面相撞。1252块15米长的超导偶极磁体在极高的磁场中被流体氦冷却，分布在整个隧道上，引导着在其中运动的质子，这些质子在超导射频腔里获得的能量，约等于一只正在飞行中的蚊子的能量。来自世界各地的几千名工人、物理学家、技术员和工程师花了很长的时间才设计并建造完成了这样一台机器。

希格斯玻色子的发现影响远不止于微观世界，它同时也关系到宇宙学。三位设想希格斯玻色子存在的物理学家提供的解释，实际上援引了一种叫作“自发对称性破缺”的过程，这种过程在宇宙历史早期可能产生过影响。自发对称性破缺指的是什么呢？事实上这是件非常复杂的事，但是为了理解它我们可以再次大胆尝试类比：将一个小珠子放在一个瓶子的底部（或者说它的屁股上），瓶底的外形像鼓起来一个包；在所有可能的位置中，最对称的是瓶底中心位置，也就是最高的位置（就像前面说的，瓶底中心是鼓起的）；但是这个地方是那么不稳定，如果我们将珠子放在那里，它很快就会朝任意一个方向（或右或左，或前或后）滚向瓶底的边缘；最终珠子会占据的位置将没有它最初的位置那么对称，而它最终的能量也会比开始的能量弱（因为珠子向一个更低的方向滚落时会失去势能）。这就是我们的一个例子，系统一开始时拥有的动力会倾向于降低系统当时所具有的对称性：最终的状态是系统拥有比此前更少的能量，它的对称性也不如初始时那样完美。正是这种类型的现象被物理学家称作“自发对称性破缺”。

原初宇宙中这种自发对称性破缺结束后，此前还混合在一起的、以4种零质量的球（3+1）为媒介的电磁相互作用和弱相互作用，突然得到了区分；它们变成了我们今天所了解的模样，电磁相互作用有着无限的作用范围和1种媒介球，弱相互作用的作用范围很短却有3种媒介球。

这样的一个过程被称为“希格斯机制”，能够赋予最初没有质量的W+，W-和Z0粒子以非零的质量（即使不确定赋予粒子的质量是否为零，至少粒子最后的质量不为零）。因此，这一机制极大地缩短了弱相互作用的作用范围。

这些不禁使我们想到宇宙密度还很大、温度还很高的时候，那时粒子并没有质量：它们就像是敏捷的天使，在真空中以光速传播；然后希格斯场突然遍布整个空间，赋予粒子非零的质量并保持至今。这一事件造成了另一个影响，它开启了粒子的“固有时间”（根据爱因斯坦的相对论，一个物体只要有质量就有属于它的固有时间）。也就是说从这个时间开始物质的时钟开始运行，我们可以叫它“尘世的天使时钟”（l’horloge des anges ici-bas），而将这个词组中所有的字母重新组合可以令人惊讶地组成希格斯的标量玻色子（le boson scalaire de Higgs）……



* * *



[1] 这是法语的文字游戏，parti[cul]e（粒子）=partie（部分）+[cul]（屁股），改编自谚语原话为“脑袋迟早战胜屁股”。

[2] 最早有这一论断的人是古希腊哲学家（也是当时的科学家）亚里士多德，它在中世纪科学体系中被奉为圭臬。但它自提出以来就备受争议，一直持续到牛顿所在的18世纪。哲学家罗吉尔·培根生活在13世纪，如果他真的有过同一论断，也并非原创。

[3] 加斯东·巴什拉，《原子论的直觉》（分类随笔），巴黎，Vrin出版社，1975，p. 36。加斯东·巴什拉是20世纪法国重要科学哲学家，诗人。——原注加编注

[4] 本体论是形而上学（métaphysique）的一个分支，主要研究一切现实生活中的事物所具有的基本特性，即“存在”。它也被称为存在论。

[5] 雨果的这句话放在这里是个双关，原文主语为“les masses”，既能表示“质量”，也可用来指“大众”“群众”。

[6] 对点：位于地球直径两端的点。





5 粒子物理的一些开放性问题





如果我们能为自然戴上眼镜，

即使在有雾的日子里，我们也会看清。

——豪尔赫·路易斯·博尔赫斯





在20世纪里，正如我们之前已经看到的，这些“微观世界的征服者”（科学家们），在一百年前还在怀疑原子的存在，而现在已经取得了令人赞叹的进步。他们首先成功地鉴别出许多粒子并将它们归类。我们尤其不能忘记的是，他们证明了电磁相互作用和弱相互作用虽然看起来非常不同，但并非毫无关系：在宇宙遥远的过去，它们是相同的一种力，后来才分开。

这种将不同的力统一的尝试在一定程度上扩展到了形成原子核内聚力的强相互作用上。而获得的结果则是，我们能够通过相似的数学原理对四种基本力中的三种进行描述。这一结果也是粒子物理标准模型的组成部分。

那么一切就这么一锤定音了吗？物理学家们是第一批站出来说不的。因为他们已经提出一些概念方面的问题。首先，在距离非常近的情况下，以标准模型为依据的一些原理相互间存在激烈冲突，一些方程式不能成立。必须引入一个新的概念框架以描述在原初宇宙中高能量情况下产生的现象。其次，标准模型将第四种基本力——引力放到了一边，单独用广义相对论进行描述。如何将引力纳入标准模型中呢？或者说，如果我们不能将它纳入标准模型，那么如何构造一个综合框架能够同时描述引力和其他三种基本力呢？这一问题非常棘手，因为粒子物理标准模型的时空是不易弯曲的平面，而广义相对论的时空是易弯曲而且是动态的。

一些大胆的理论家尝试着迎接这个挑战。像夜莺天生会歌唱一样，这些人似乎生来就拥有计算能力，他们毫不费力地提出了许多奇怪的假设，例如时空拥有四个以上的维度，或者时空是非连续的而不是光滑的。他们所构思的“新物理”非常迷人。这是因为它们不再被束缚，不用被迫在先验的时空中运转，而能够形成脱离时间或脱离空间的结构，然后在此基础上创造自己的时空舞台。小鸟所占的空间和摆钟所描述的时间难道只是这样的一些简单的概念，它们能够产生于一种在微观层面上没有包含它们的结构中？但这并不是唯一的问题。其他理论层面的难点仍然存在，而且某些严峻的问题还在等待着明确的答案。在接下来的几页中，我们将阐明物理学家们的某些疑问，在接下来的十年或二十年里他们将会通过理论、实验及观察，给出这些疑问的解答。





自然是“超对称的”吗？


自然这出戏可少不了众多角色的参与。

——维克多·雨果





为了使得论证简洁明了，理论家们将对称观点推进得非常深入，在物质和它的相互作用之间设置了某种“桥”：他们打算用类似的方式描述各种力和粒子，假设在承受着力的物质粒子和传递力的球之间存在着某种秘密联系。这就是今天我们之称为“超对称”的基本原理。这一理论于1970年代提出，它主张物质粒子和相互作用粒子是绝对均等的。这种绝对均等能够存在的条件是物质的某种“二分”（dédoublement）：对于每个已知的粒子，超对称实际上都会为它配对一个“超对称伙伴”粒子——与电子配对的是超电子，夸克配对超对称夸克，光子配对光微子，以此类推。正如我们所见，这一操作顷刻间就将基本粒子的总数翻了倍。

超对称在统一基本力的道路上迈上了一个新台阶，希望以这样的方式走出标准模型的牢笼。尽管还没有找到任何能够支持它的实验证据（在今天已知的粒子中，人们还没有发现任何一个“超对称伙伴”），但是超对称理论仍然吸引着物理学家。事实上这个理论非常美好。但对于物理学家们来说，这并不足够，因为所有人的经验都告诉他们美好的事物并不一定就是正确的。那么，如何知道自然是否的确“采用了”超对称呢？超对称理论回答道，只要将“正常的”粒子（如质子）加速到它们的能量高到能够在非常激烈的对撞后出现超对称粒子，那就说明自然采用了超对称。这个理论甚至解释道，这些超对称粒子应该会成对出现，然后每个超对称粒子都应该会衰变成为一个普通粒子和另一个超对称粒子。但是现在，没有任何超对称粒子被探测到。我们能否在接下来的几年内通过LHC观察到其中之一呢？如果不能，那么我们就要开始怀疑超对称背后的原理到底是不是正确的了。





中微子也是反中微子吗？


在这个世界上，有一件恐怖的事情，就是所有的人都有自己的理由。

——电影《游戏的规则》，奥克塔夫台词





中微子的存在是由沃尔夫冈·泡利于1930年提出的，而在1955年这一基本粒子通过实验展示在人们眼前。在这一发现过去六十多年以后，物理学家们仍然不知道中微子是不是它自己的反粒子……

这一问题在理论上至关重要。要确定这一问题的答案，我们需要解释为什么被观察到的中微子总是“左撇子”，即为什么它们自旋的方向与它们的速度方向相反。同样我们也需要解释为什么反中微子却总是“右撇子”，它们自旋的方向总是与它们的速度方向相同。根据狄拉克理论，中微子可以是左旋或右旋的，反中微子也一样。但是在给定的参考系中观察到的左旋中微子可能在另一个参考系中会被观察到是右旋的，反中微子也一样。只要这另一个参考系的移动速度比中微子更快，但这种情况只在中微子的质量很大时才可能存在，因为这时中微子在真空中的运动比光速慢，因此理论上来说它能够被超越。因为我们设置的运动系统的参照系不能比中微子更快，这就解释了为什么我们观察到的中微子都是左旋的而反中微子都是右旋的。但据另一位理论物理学家埃托雷·马约拉纳在1933年提出的理论，中微子和反中微子有可能只是一个相同的粒子。左旋中微子的反粒子不是别的，而是右旋中微子，反之亦然。那么，怎么才能知道狄拉克和马约拉纳之中谁是对的？除了用实验来分别验证他们的理论以外，别无他法。

可以产生成对的中微子的现象非常罕见，例如“双β衰变”，它不像传统的β衰变那样会产生一个电子和一个中微子，而是由原子核放射并同时产生两个电子和两个中微子（其实是两个反中微子）。这一衰变，是某些原子核特有的，例如钙48，锗76，硒82和几种其他的原子核，而这种情况并不常见。但是物理学家们如今仍尝试着探测更加稀少的现象，即只释放两个电子而不释放任何中微子的现象。他们的想法是如果产生的是“马约拉纳”中微子，就是说中微子与它自己的反粒子相同，那么无论是中微子还是反中微子，它一遇到自己的同类之一就应该能被销毁，因此由β衰变产生的两个中微子在最终阶段将会消失。

现在有许多国际上的实验都在尝试进行捕捉这种“不释放中微子的双β衰变”。支撑这些实验的原理是聚集最多数量的备选原子，例如硒82或锗76，将它们置于地底以使它们免受宇宙射线的辐射，并耐心等待和探测这种现象的产生。根据狄拉克理论，这种新形式的放射性是完全不可能出现的，而根据马约拉纳理论它却可能被观察到。我们可以猜到，要想发现“不释放中微子的双β衰变”毫无疑问是非常不容易的，如果真的观察到这个现象，它将是一个惊人发现，它会使我们不得不修改现有粒子物理标准模型里中微子的地位，开启通向“新物理”的道路。





反物质是如何消失的？


和谐才是傻瓜们的德行。

——奥斯卡·王尔德





物理学家坚信宇宙中被识别的物质几乎完全由粒子组成，而不是反粒子：也就是说，除了在物理学家制造反物质的实验室之外，反物质几乎不存在。但我们也知道情况并非一开始就如此：在遥远的过去，宇宙中包含着几乎同样多的物质和反物质。于是就出现了这个问题：粒子和反粒子有着对称的特性而且它们受到了完全相同的作用力，那为什么我们的世界更多是由粒子而不是反粒子构成呢？

我们知道各星系是空间中物质组成的岛屿。其中会不会有完全由反物质组成的星系呢？人们曾提出这一假设，但对星系的观察表明这一假设并不成立，因为物质星系和反物质星系之间的碰撞如果存在，那么因湮灭而产生的高能量高密度射线，会分散在天空的所有方向。然而科学家从未观察到这种射线。另外，没人能想象出这是一个怎样的过程，它能够完全分离物质和反物质，然后两者能够分别组成大型的同质结构。于是我们只能接受在我们的宇宙中存在着如此彻底的不对称：物质主宰着宇宙，反物质则被消除了。

宇宙学的标准模型预言原初宇宙应该包含等量的物质与反物质，两者平衡，在光子气体中不停地湮灭并相互产生。宇宙的膨胀逐渐在这一中心冷却回缩，并且在有限的体积内减弱了它可用的能量。首先消失的是那些需要更多能量来物质化而成的、拥有很大质量的粒子，它们通过衰变而产生了其他质量更轻的粒子。最轻的粒子得以生存，因为宇宙膨胀使得它们彼此间的距离逐渐变得更远。粒子的密度相应降低，使得物质与反物质之间的湮灭越来越少。但这一切还不足以造成物质和反物质数量的失衡。那么我们就需要假想，在遥远过去的宇宙里有这样一个机制，使得反物质消失而让物质占据了宇宙。

首先（1967年）提出了物质比反物质稍微多出一点这个设想的是后来的诺贝尔和平奖获得者安德烈·萨哈罗夫，同时他也指出了这种不对称的出现所必须具备的三个条件，其中包括有些粒子的表现并不是在任何情况下都与它们的反粒子完全相同：这就是我们所说的“CP破坏”，我们已经在某些粒子身上观察到这一现象，例如中性的K介子或B介子。萨哈罗夫解释说如果能充分满足自己提出的三个条件，那么在宇宙初期产生的质子和中子（这些质子和中子构成了我们现在的物质）的数量是比反质子和反中子的数量略高的。反物质被物质抵消后，所有的反物质及大部分物质应该就消失了，但是多出的那很少的一部分物质（大约为十亿分之一）幸存了下来：它们形成了今天我们观察到的物质以及我们所创造的物质。于是目前宇宙的物质也许正是一场巨大杀戮过后寥寥无几的幸存者。

此后就是不停地证实又推翻这一推测。很长时间里，物理学家都在思考夸克和反夸克之间的运动差别能否足以解释物质最终胜出的原因。但现在仍没有任何答案线索提出，物理学家们开始将希望寄托在中微子上。这条新线索可能会为物理学家们带来答案，但他们的实验仍然没有得出结果。不过还是有件事情得以证实：如果中微子被证实是“马约拉纳的”而非“狄拉克的”，那么问题的很大一部分就得到了解决。





暗物质是由什么组成的？


这是怎样的疯狂啊，

怎样的疯狂才会想要挑战界限并

研究上界，就像人类的思想能够看见并

看清甚至不在可见范围内的事物一般。

——老普林尼





几十年以来，对星系越来越细致的观察使人们感到不安。因为如果我们假设引力定律是我们已知的部分，那么了解星体在星系中速度大小的唯一方法，就是假设星系的可见部分被拥有巨大质量的不可见物质（即暗物质[1]）包裹其中。最近，一些其他现象使人们加深了对这一想法的信任。例如，我们知道光会偏向高质量物体。在到达地球途中，某些遥远星系发出的光需要从某个星系团附近经过。那么这束光的路线就会发生弯曲，就好像它穿过了一个光学系统。这个星系对我们来说就不再是发光的一个点，而是发光的弧形，我们称这种变形现象为“引力透镜”。根据这些弧形的形状和大小，我们能够推测出造成这一变形的星系团的质量。而结果是清楚的：这样测量出来的星系团的质量是它可见质量（即它所含的可见星体质量）的10倍。所以不可见质量的确存在，这就是产生引力但却不发光的暗物质。

这个暗物质是由什么产生的？它可能是由我们已知的粒子例如中微子组成的吗？许多物理学家在最初都想到了这点，但是今天这一假设已经被推翻了。那么这是种由全新粒子组成的物质吗？也许吧。那么是哪些粒子？不止一个物理学家想要知道这个答案。





是什么加速了宇宙膨胀？


当我们排除了不可能，剩下的，即使看起来再不像真的，也应该是真的。

——夏洛克·福尔摩斯





得益于新的探测手段的使用，在近些年我们采集了许多来自宇宙的数据。特别是天体物理学家成功精确地分析了在爆炸中某些遥远的恒星（即我们所说的“超新星”[2]）所发出的光。他们自己都对他们的发现感到震惊。

天体物理学家观察到的遥远超新星与极其耀眼的爆炸相对应。超新星由密度非常高、个头不大的一个恒星（称为“白矮星”），和一个更高质量的伴星组成。白矮星的质量大约与太阳质量相等，但被压缩在了等同于地球大小的体积中，所以它的引力场非常强。这也是它拥有可怕吞噬能力的原因：它撕裂并吸收伴星里的物质。这种疯狂的吞噬增加了它的质量和密度，直到引起巨大的核爆炸。白矮星通过发出非常强烈的光而变得可见，且强光会持续多日。这类天体此时发出的光与10亿个太阳的光相等。

这类事件的宇宙学意义是它们能够被当作光的标准。它们构成了“标准烛光”，借此可以在更大尺度上研究宇宙。拥有这一特点是因为超新星的“光变曲线”[3]之间非常相似，都是首先达到峰值亮度并持续几周时间，随后则是亮度缓慢地减弱。所以，我们观察到的两条光变曲线之间的所有区别都只能是来自距离：超新星离我们越远，我们接收到的它的光越弱。通过对这些光强度的测量，我们便能够计算发出光的恒星和我们的距离，就像我们也可以通过比较汽车大灯表面发出的光和它的固有光强来判断汽车的距离一样。

观测结果显示这些超新星比“传统”宇宙学模型预计的距离更加遥远！这些结果证明了宇宙膨胀与我们此前所想象的相反，在几十亿年以来一直处在加速阶段。这说明了什么呢？在膨胀过程中，引力扮演了制动器的角色，因为它总是具有吸引的效果：引力尝试着将大质量天体相互拉近，所以物质只能减慢膨胀的速度。但是我们前面所说的测量似乎证实了另一个与引力作用相反的过程，它扮演了一个加速器的角色。一切就好像是被某种“反引力”所引导，它迫使宇宙不停加速膨胀。

这一加速的动力是什么？没有人能确切了解。物理学家们在知道自己对此并不了解的情况下，将这种动力称为神秘的“暗能量”。

最勇敢的物理学家仍然提出了关于“暗能量”性质的几种假设。例如它可以是“宇宙学常数”。爱因斯坦在1917年引入这一标准，它的确符合宇宙空间对自己的某种斥力。从那时开始，如果宇宙学常数的值不为零，那么它就应该代表了宇宙的加速膨胀。但是也有其他的线索被提出。例如，我们不能排除暗能量来自一种“奇异物质”，它与一般的物质相反，能够加速宇宙膨胀。这种奇异物质，与我们所知的物质有着根本的区别，它可能占到宇宙质量的70%。但是它是由什么组成的呢？这个问题也仍然没有答案。最后，某些物理学家提出了可能作为备选的答案——量子真空（即使没有任何证据表明它对宇宙产生了引力作用）、空间的“额外维度”、神奇的“第五元素”，还有人建议修改引力定律，或认为与希格斯玻色子相关的场就可能符合答案……

尽管我们不了解它们的性质，暗物质和暗能量仍然确确实实存在。至此我们能够肯定的是，由恒星、星系组成的可见的、普通的物质，似乎是由原子组成，但其实这只是宇宙所包含事物中的一小块地带，是宇宙中可见的小泡沫。它只占了宇宙内整体事物的3%到4%，绝对不会超过这个比例！这足以让20世纪的物理学家保持谦虚，就算他们已经获得了许多的发现……





对“超弦”理论我们应该抱有怎样的期待？


如果你的弓有许多弦，那么它们会相互扰乱，而你将不再能瞄准。

——儒勒·列那尔





今天许多物理学家认为对于标准模型进行必要的完善只能通过修改对基本物体的表达，以及修改对时间和空间的表达。

如今人们正在研究一条线索，即超弦理论。超弦理论最初的基础在1970年代提出，这一理论的目的是建立一个整体框架以同时囊括描述了基本粒子的量子物理学，和描述了引力作用的广义相对论。我们在前文已经看到，量子物理学和广义相对论的确从概念上来说是不能兼容的：量子粒子的时空是平面的、绝对的和不易弯曲的，而广义相对论的时空却是易弯曲的、动态的，这类时空总是被它所包含的物质的运动改变形状。

超弦理论尝试超越量子物理学和广义相对论的范围，在这里粒子不再表现为没有维度的物体，而是细长的物体——超弦——在超过四个维度的时空中振动！更确切地说，超弦理论将我们所知的所有点状粒子替换为唯一一种可展开的物体：超弦，它在比普通时空多出六个维度的时空中振动。超弦可以是开弦，即有两个定死的端点，或闭弦。超弦不同形式的振动对应了可能存在的不同粒子：一种形式对应电子，另一种对应中微子，第三种对应夸克……

通常的粒子，即我们所知的粒子，对应的是频率最低的振动方式。其他更重的粒子对应的是频率更高的振动方式。它们还在等待我们的发现（如果它们真的存在的话！）。

超弦理论目前没有提出任何可检测的预测，想要确认或取消这一美好的构想，我们还得依靠实验结果来说明。但是如何能够凸显这些与时空存在额外维度相关的新物理现象呢？几年前，物理学家们设想额外维度的大小只能是物理学所能描述的最小的长度，即“普朗克长度”，约为10-35米。在这种情况下，在这些额外维度之一里发生的任何物理现象的表现，似乎都远远超出我们目前所拥有的观察工具所能观察到的范围，包括最强大的粒子加速器。在10-19米量级上，LHC只探测过各自带有7TeV（1TeV是1012电子伏特，即1.6×10-7焦耳）的两个质子束的对撞。这样的距离，是普朗克长度的1016倍，想要通过LHC观察任何超弦存在相关的影响，都还相差甚远。至少在很长时间内我们都是这么认为的。

然而，1996年，平地响惊雷：物理学家们相信额外维度的大小实际上是超弦理论的自由标准，所以应该没有任何理由将之固定为普朗克长度。自此，某些理论家们则热衷于它应该可以在10-19米量级上的想法。如果他们是正确的，那么与空间的额外维度相关的某些影响就可能通过LHC探测到。



* * *



[1] 在宇宙学里，暗物质是指无法通过电磁波观测进行研究、也就是不受电磁相互作用影响的物质。人们目前只能透过万有引力产生的效应得知暗物质，而且已经发现宇宙中有大量暗物质存在。

[2] 超新星是某些恒星在演化接近末期时经历的一种剧烈爆炸。

[3] 随着时间变化天体的亮度也会发生变化，将这种关系呈现在二维坐标（横坐标度量时间，纵坐标度量亮度）中，我们就得到了光变曲线。





结语：令人深思的物质





注意保持理智。

——伊拉斯谟





粒子物理学出现刚刚一个世纪，却已成为成熟又非常吸引人的科学，它承载着我们，一群如同迷失方向、惊慌失措的游客，将我们带到奇异的世界里，在那里我们的直觉失去了参照物。粒子物理学构成了一门边缘学科：在理论表述中，它运用了非常复杂的数学概念，这些数学概念远远超过了高中数学的程度。在实验方面，粒子物理学永远处于科技所能达到的最尖端。这个世界具有“无限小”、不可触摸的特点，这一情况迫使我们以艰难又复杂的手段来探索粒子物理世界。可以说，这是我们希望对这无限小的世界有一星半点了解所需付出的代价。

人类在近几十年所积累的知识数量之大、范围之广是令人震惊的，有这样的进步当然是很不容易的。尽管如此，我们必须将其中最重要的部分传播下去，因为在粒子物理学的整个发展历史中，它摧毁了偏见，打破了所谓的确信的事情，打开了前所未有的前景。因为自己的迅速发展，粒子物理学获得了决定性的突破，这种突破甚至打破了粒子物理学自身的框架。比如当我们在粒子物理学领域里得出一个至关重要的结果时，人们马上就会在思想上产生极大反响，而后便在哲学领域上推翻某些既定的条条框框，最后人们又会陷入原则上与粒子物理本身并无太大关系的辩论。按照哲学家莫里斯·梅洛-庞蒂的说法，我们可以说这是由物理学家获得的“否定的哲学发现”。这些发现是珍贵的，因为它们是人类智慧的结晶。在今天，谁还敢在讨论并且论述物质的时候仅仅使用亚里士多德的理论，而闭口不提曾经遭到哲学家们质疑的原子的发现？或者在对“真正的”自然进行论述时毫不引用革命性的量子物理学内容？或者在对时间或空间的结构进行论述时不考虑爱因斯坦相对论的影响？当我们正确看待它们的价值时，物理学最重要的进步迫使部分哲学思想重新活跃起来，有时则使这些哲学思想开拓出新的道路，此时如果不追随着这些道路走下去，日后我们恐怕会留有遗憾。





术语汇编





反粒子　所有的粒子都有相对应的反粒子，它们质量相同但所带电荷相反。反粒子的存在（更广泛地说是反物质的存在）是在1930年代提出的。从理论观点来说，物理学家要尝试统一狭义相对论和量子物理学以便能够描述非常快速的粒子，反粒子的存在是必需的。

原子　由一个原子核（质子和中子非常紧密地组合在一起）和外层电子云（由外围电子构成）组成的实体。

重子　受强相互作用影响并由三个夸克组成的粒子。

宇宙大爆炸　理论模型，经观察之后得到充分肯定，根据这一理论，宇宙首先经过了非常高温度和高密度的阶段，然后随着膨胀，它的温度和密度逐渐降低。

希格斯玻色子　这种粒子的存在于1964年提出，物理学家用它来解释基本粒子如何获得质量。2012年，凭借欧洲核子研究组织（CERN）里安置的大型强子对撞机——LHC，物理学家探测到了希格斯玻色子。

粒子对撞机　一种加速器，运动方向相反的粒子束在其中发生对撞。目前的对撞机是圆形的。以后的对撞机也许会是直线形的。

电磁学　建立于19世纪的研究电和磁（更广泛地说是研究光学和化学）现象定律的科学，第一篇电磁学理论总结是由苏格兰物理学家詹姆斯·麦克斯韦提出的，这篇总结以方程式的方式进行表达，这些方程式后来称为麦克斯韦方程式。

电子　带负电的基本粒子，构成原子的粒子之一。相邻原子电子间的电磁相互作用决定了将原子组成分子的化学键。

电子伏特　粒子物理学中使用的能量单位。1电子伏约等于1.6×10-19焦耳。1MeV等于106电子伏，1GeV等于109电子伏，1TeV等于1012电子伏。

库仑力　通过这种力，两个同种电荷相互排斥，异种电荷相互吸引。这种作用的强度随着两个电荷之间距离的增加而以距离平方的倒数减少。

强子　对强相互作用敏感的粒子。强子分为两类：一类是由三个夸克组成的重子，另一类则是由一个夸克和一个反夸克组成的介子。

电磁相互作用　以电、磁、光学和化学现象为基础的相互作用。它在物理中无处不在。

引力相互作用　一直起着相互吸引作用的相互作用，它的作用范围广，但是强度比其他基本相互作用的强度弱得多。

弱相互作用　这种相互作用是引起某些放射性的根源，特别是中子衰变成质子、电子和反中微子的现象。

强相互作用　作用范围不大，但是它保证了夸克间的联系并将原子核内的核子（由夸克组成）维系在一起。

轻子　不受强相互作用影响的粒子。带电的轻子参与弱相互作用和电磁相互作用。中性轻子（中微子）只承受弱相互作用。

介子　对强相互作用敏感的粒子，由一个夸克和一个反夸克组成。

中微子　不带电的粒子，质量很小，在某些核反应中形成，极少与物质相互作用。中微子有三种。

中子　原子核的组成部分之一（另一部分是质子）。它由三个相互作用的夸克组成。它的电荷为零。当中子独自存在时，最终（几分钟后）它会衰变为质子、电子和反中微子。

原子核　原子的心脏，密度非常高，是原子重量的主要部分。所有的原子核都是由质子和中子组成的。

光子　光的基本颗粒，更广泛地说是电磁辐射的基本颗粒，可见光只是电磁辐射的形态之一。光子的质量为零。光子承载着最基本的电磁相互作用。

量子物理学　一种运用了数学的形式体系，是除引力理论之外整个当代物理学的基础。

正电子　电子的反粒子（带正电）。它的质量与电子的质量完全相等。

质子　原子核的组成部分之一（另一部分是中子）。它带有一个正电荷。和中子一样，质子由相互作用的三个夸克组成。

夸克　组成强子（即对强相互作用敏感的粒子）的基本粒子。夸克有六种（专业人士称为六“味”）。

广义相对论　爱因斯坦于1916年提出的引力理论。在广义相对论中，引力不再被描述成一种在空间中作用的力，而是时空的变形，这种变形是物质和时空中包含的能量所造成的弯曲。

狭义相对论　爱因斯坦于1905年提出的理论，这个理论引入了时空概念，取代了在那之前相互独立的时间概念和空间概念。它的推论是质量和能量等价。如果一个粒子的速度与光速相比都不可忽略，那么这个粒子就是“相对论性粒子”。

自旋　粒子的内部性能，与通常的以自身为轴心旋转的概念相似却不一样。当我们沿着任意方向对它进行测量，电子的自旋都只能有两个值：或，其中h代表普朗克常数。如果我们将电子想象成一个带电的小球体，半径约为10-15米，而将自旋看作是这个球体绕着自己的轴转动，那么（因为速度叠加）电子表面的速度就应该大于光速。自旋的存在本身就迫使我们放弃从经典物理学中寻找电子模型的灵感。





补充阅读


Bernard Bonin, Etienne Klein, Jean-Marc Cavedon, Moi, U235, atome radioactif（《我，铀235,放射性原子》）, Flammarion, Paris, 2001.

Gilles Cohen-Tannoudji, Michel Spiro, Le Boson et le chapeau mexicain（《玻色子和墨西哥帽》）, «Folio essais», Gallimard, Paris, 2013.

Michel Crozon, L’Univers des particules, coll. «Points-Sciences»（“焦点—科学”系列， 《粒子的宇宙》）, Editions du Seuil, Paris, 2006.

Christophe Grosjean, Laurent Vacavant, A la recherche du boson de Higgs（《寻找希格斯玻色子》）, Librio, Paris, 2013.

Gordon Kane, Supersymétrie（《超对称性》）, Le Pommier, Paris, 2003.

Etienne Klein, Petit voyage dans le monde des quanta, coll. «Champs»（“场”系列，《量子世界中的一次小旅行》）, Flammarion, Paris, 2004.

Etienne Klein, Il était sept fois la révolution: Albert Einstein et les autres（《七次革命：阿尔伯特·爱因斯坦和其他人》）, Flammarion, Paris, 2005.

Lee Smolin, Rien ne va plus en physique! L’Echec de la théorie des cordes（《物理的一切都不行了！弦理论的失败》）, Dunod, Paris, 2007.

François Vannucci, Les Particules élémentaires, coll. «Que sais-je?»（“我知道什么？”系列，《基本粒子》）, PUF, Paris, 1992.





译名对照表



专名对照表


B

白矮星　naine blanche

伴星　étoile compagne

贝克（勒尔）　le becquerel 本体　ontologie

本体论　ontologique

标准模型　modèle standard 粒子物理标准模型　modèle standard de la physique des particules 宇宙学标准模型 modèle standard de la cosmologie 标准烛光　bougies standard 玻色子　boson

规范玻色子　boson de jauge 希格斯玻色子　boson de Higgs 中间玻色子　boson intermédiaire 捕获　se capturer

布朗运动　le mouvement brownien



C

CP破坏　violation de la symétrie CP

场　champ

希格斯场　le champ scalaire de Higgs 超导射频腔　cavité radiofréquence supraconductrice 超导偶极磁体　aimant dipolaire supraconducteur 超弦理论　théorie des supercordes 超新星　supernovae





D

大型通用机器　grande machine universelle 第五元素　quintessence

电磁学　électromagnétisme 电荷　charge

正电荷　charge électrique positive 电位差　différence de potentiel 电子　électron

超电子　sélectron

价电子　électron de valence 正电子　positron

电子伏特　électronvolt

定律　lois

动能　énergie cinétique 动态的　dynamique

对称　symétrie

对称群　groupe de symétrie 超对称　supersymétrie

对点　antipode

对撞机　collisionneur

粒子对撞机　collisionneur de particules 大型强子对撞机　LHC

质子和反质子对撞机　collisionneur de protons et d’antiprotons



E

额外维度　dimensions supplémentaires



F

反应堆　réacteur

放射性　radioactivité

放射性周期　période radioactive 天然放射性　radioactivité naturelle 辐射　rayonnement

宇宙射线　rayon cosmique 辐照　irradier





G

盖革计数器　Compteur Geiger 固有时间　temps propre

光变曲线　courbes de lumière 光谱　spectre

光谱带　raies

光子　photon

光子气体　gaz de photons 光电效应　l’effet photoélectrique 光微子　photino

规范场论　théorie de jauge



H

核反应　réaction nucléaire 核力　la force nucléaire 化合　se combiner

化合价　valence

化学键　liaisons chimiques



J

胶子　gluon

焦耳　joule

解离　se dissocier

介子　méson

B介子　méson beaux

K介子　kaon

经典力学　la mécanique classique 径向加速度　accélération radiale 矩阵　matrice





K

颗粒（微粒）　grain

夸克　quark

超对称夸克　squark

反夸克　antiquark

（夸克的）色　couleur

（夸克的）味　saveur

库仑力　force électrique



L

镭　radium

累加效应　l’effet cumulatif 离散差　dispersion

粒子　particule

反粒子　antiparticule

混合粒子　particules composites 基本粒子　particule élémentaire 介导粒子　particule mediatrice 入射粒子　particule incidente 特征粒子 particule caractéristique 虚粒子　particule virtuelle 粒子加速器　caracteristique 量子　quanta

量子物理学　physique quantique 量子跃迁　saut quantique 量子真空　vide quantique 裂变　fission





M

μ子　muon

反μ子　antimuon





N

内聚力　cohésion

能量　énergie

暗能量　énergie noire

负能量　énergie négative



P

普朗克长度　longueur de Planck 普朗克常数　la constante de Planck



Q

强子　hadron

轻子　lepton





S

时空　espace-temps

时空的　espatio-temporel 实体　entité

实在　réalité

势能　énergie potentielle 守恒　se conserver

守恒定律　Loi de conservation 衰变　désintégrer, désintégrationtransmutation transmutation

双β衰变 double disintegration β

衰减　décroissance

双物体组合　deux corps





T

τ子　lepton tau

反τ子　antitau

同位素　isotope





W

外围电子　cortège d’électrons 物质　matière

暗物质　matière noire

物质化　matérialiser

反物质　antimatière

疲劳物质　matière fatiguée



X

希格斯机制　mécanisme de Higgs 相对论　relativité

广义相对论　relativité générale 狭义相对论　relativité restreinte 相互作用　interaction

电磁相互作用　interaction électromagnétique 强相互作用　interaction nucléaire forte 弱相互作用　interaction nucléaire faible 引力相互作用　interaction gravitationnelle 形而上学　métaphysique

星系高温　fournaises stellaires 星系团　amas de galaxies 雪崩式反应　réaction en avalanche



Y

湮灭　annihilation

（万有）引力　gravitation

引力子　graviton

引力透镜　mirage gravitationnel 宇宙学常数　constante cosmologique 原理　principe

不确定性原理　le principe d'indétermination 因果性原理　le principe de causalité 宇宙大爆炸　big bang

原始气体　gaz primordial 原子　atome

原子核　noyau de l'atome, noyau atomique 核子　nucléon

原子序数　numéro atomique



Z

真空（空隙）　vide

质点　corpuscule

质量数　nombre de masse 质能　énergie de masse 质子　proton

反质子　antiproton

高能质子　proton de grande énergie 重力　force de gravitation 反重力　antigravité

中微子　neutrino

反中微子　antineutrino

中子　neutron

重子　baryon

转变　devenir

自发对称性破缺　brisure spontanée de symétrie 自旋　spin





人名对照表


A 阿尔托，安托南　Antonin Artaud 爱因斯坦，阿尔伯特　Albert Einstein 安德森，卡尔　Carl Anderson 奥克塔夫　Octave





B

巴什拉，加斯东　Gaston Bachelard 贝克勒尔，亨利　Henri Becquerel 玻尔，尼尔斯　Niels Bohr

博尔赫斯，豪尔赫·路易斯　Jorge Luis Borges 布鲁，罗伯特　Robert Brout



C

茨威格，乔治　George Zweig



D

德普罗日,皮埃尔　Pierre Desproges 德思诺,罗伯特　Robert Desnos 狄拉克,保罗　Paul Dirac

恩格勒,弗朗索瓦　François Englert



F

弗里施,奥托　Otto Frisch 福尔摩斯,夏洛克　Sherlock Holmes 伽利略　Galilée

盖尔曼,默里　Murray Gell-Mann 盖革,汉斯　Hans Geiger





H

哈恩,奥托　Otto Hahn

海森堡,维尔纳　Werner Heisenberg 赫兹,海因里希·鲁道夫　Heinrich Rudolf Hertz



J

居里（斯克沃多夫斯卡）,玛丽　Marie Curie（Skłodowska）

居里,皮埃尔　Pierre Curie



L

拉康，雅克　Jacques Lacan 拉瓦锡　Lavoisier

莱维，普里莫　Primo Levi

列那尔，儒勒　Jules Renard 卢瑟福，欧内斯特　Ernest Rutherford 伦琴　Röntgen





M

马丁，若埃尔　Joël Martin 马斯登，欧内斯特　Ernest Marsden 马约拉纳，埃托雷　Ettore Majorana 迈特纳，莉泽　Lise Meitner 麦克斯韦，詹姆斯·克拉克　James Clerk Maxwell 梅洛-庞蒂，莫里斯　Maurice Merleau-Ponty



N

牛顿　Newton

诺特，艾米　Emmy Noether



P

德·拉·帕利斯　de La Palisse 泡利，沃尔夫冈　Wolfgang Pauli 培根，罗吉尔　Roger Bacon 佩兰，让　Jean Perrin

普朗克，马克斯　Max Planck 老普林尼　Pline l’Ancien



S

萨哈罗夫，安德烈　Andreï Sakharov 德·拉·塞尔纳，拉蒙·戈麦斯　Ramón Gómez de la Serna 舍维拉尔，埃里克　Éric Chevillard 斯特拉斯曼，弗里茨　Fritz Strassmann



W

王尔德，奥斯卡　Oscar Wilde 魏尔伦，保尔　Paul Verlaine 伍莱德尼克，帕特里克　Patrick Ourednik



X

希格斯，彼得　Peter Higgs 薛定谔　Schrödinger





Y

亚里士多德　Aristote

伊拉斯谟　Erasme

雨果，维克多　Victor Hugo 约里奥-居里,依雷娜　Irène Juliot-Curie 约里奥-居里，弗雷德里克　Frédéric Juliot-Curie





What are You Looking at? 150 Years of Modern Art in the Blink of an Eye

　　Will Gompertz

　　First published in Great Britain in the English language by Penguin Books Ltd.

　　Copyright © 2012 by Will Gompertz

　　Simplified Chinese edition © 2016 by Beijing Book Paradise Culture Co., Ltd.

　　All rights reserved.

封底凡无企鹅防伪标识者均属未经授权之非法版本。





图书在版编目（CIP）数据





现代艺术150年：一个未完成的故事 / （英） 威尔·贡培兹 （Will Gompertz） 著 ; 王烁, 王同乐译. -- 桂林 : 广西师范大学出版社, 2017.3

ISBN 978-7-5495-8664-6

Ⅰ. ①现… Ⅱ. ①威… ②王… Ⅲ. ①艺术流派－艺术史－世界－通俗读物 Ⅳ. ①J110.99-49

中国版本图书馆CIP数据核字（2016）第196146号





广西师范大学出版社出版发行

桂林市中华路22号　邮政编码：541001

网址：www.bbtpress.com



出 版 人：张艺兵

特约策划：林　泉

责任编辑：莫嘉靖　张诗扬

装帧设计：陆智昌

内文制作：龚碧函　马志方





前言





导论：你在看什么





1 泉，1917





2 前印象派：走向真实，1820—1870





3 印象派：现代生活的画家，1870—1890





4 后印象派：拓展领域，1880—1906





5 塞尚：吾人之父，1839—1906





6 原始主义，1880—1930/野兽派，1905—1910：原始的呐喊





7 立体主义：另一种视角，1907—1914





8 未来主义：快进，1909—1919





9 康定斯基/俄耳甫斯主义/青骑士：音乐之声，1910—1914





10 至上主义/构成主义：俄国人，1915—1925





11 新造型主义：网格，1917—1931





12 包豪斯：校园重聚，1919—1933





13 达达主义：混乱的秩序，1916—1923





14 超现实主义：以梦为生，1924—1945





15 抽象表现主义：宏大的姿态，1943—1970





16 波普艺术：零售疗法，1956—1970





17 观念主义/激流派/贫穷艺术/行为艺术：心灵游戏，1952年至今





18 极简主义：无题，1960—1975





19 后现代主义：假身份，1970—1989





20 今日艺术：名利场，1988—2008至今





艺术品收藏地





致谢





译名表




返回总目录





多么陈旧啊，150年过去了


陈丹青





我从未读完一册艺术史论专著，不论中外抑或古今——也许读完了吧，我不记得了。但我记得尽可能挑选一流著作，然后铆足气力，狠狠地读，一路划线，为日后复习（虽然从未复习）。此刻细想，却是一丁点儿不记得了，包括书名与作者。

艺术家大抵不擅读书。而史论理应是艰深的、专门的，处处为难智力，但我的记性竟是这般糟糕么？除非史论专家，我猜，所有敬畏史论的读者都会私下期待稍稍易懂而有趣的写作。

对了。有趣的写作，引人入胜，引人入胜的文字，经久不忘。但我总在指望史与论给我指引、令我开窍。

眼前这本书不是史论专著。作者贡培兹甚至没有读完中学——这也正是我的学历：我竟全部读毕了他的书——怪哉，作者与读者的学历会是对应的阅读水准么？倘若几天后忘了大部分内容，好几处情节却会长久记得，譬如，为争夺首展的展位，马列维奇与塔特林当场打了起来……





***





我有幸见过本书提及的逾百位艺术家及其作品，它们分别藏在曼哈顿四五座美术馆。三十四年前初到纽约，麦迪逊大道和五十七街老字号画廊还在出售他们的画作，有一回我甚至看见了梵高的画（如今那些老画廊多数关闭了）。书尾提及或未提及的艺术家——基弗、巴泽利茨、施纳贝尔、萨利——当年不过三十来岁，刚露面，随即扬名，杰夫·昆斯、达米恩·赫斯特，更要到九十年代才出道。

其时我不晓得自己撞上一个时代：现代主义终结了，后现代艺术正当时令：八十年代初，以上新秀的初展密集出现在纽约画廊（很快进入美术馆），我记得艺术家同行一拨接一拨涌进来——七十年代长发造型已经过时，剃光脑袋的艺术家开始现形——他们沉默着，狠狠盯着展品，分别流露钦羡、悔恨、酸楚、警醒，分明不服而不得不服（或竟动了自杀之念）的表情。他们显然是打滚多年的老手，此刻却如一场成功阴谋的局外人，发现自己迟到了。

1985年某日，我走进一家苏荷小画廊，室内唯一的观众竟是安迪·沃霍尔，他用傻瓜机拍下每件作品，间或抬眼看看我，目光如白痴一般，翌年，他就死了……六十年代的画廊教父利奥·卡斯特里，垂垂老矣，常在苏荷西百老汇街420号自家画廊的门厅等电梯，左襟配着绣花帕，活像黑帮老大，慈蔼地和人招呼；玛丽·布恩，三十出头，祖籍埃及，娇小，黯肤色，脚蹬蛇皮高跟鞋，是八十年代初纽约地面最逼人的画廊新秀。有时她会从办公室深处走出来，朝展厅迅速一瞥，不看任何观众，却立即认出重要的客户，随即请进内室。1983年顷，我在那里头一回见到基弗、费舍尔、施纳贝尔数米见方的堂堂大件——那些年，谁的作品进入她那不大的空间，等于当天进入“世界”美术史。





***





现代艺术的所谓“世界”，不消说，即是欧美。倘若我没弄错，英国人似乎热衷于怂恿重要的学问家在大众媒介传播高见，期使艰深的史论通俗化——上世纪六十年代，以赛亚·伯林就在广播电台连篇讲演，事后读到讲稿的汉译本（庞杂精深，布满超长的句子），我只能转而佩服听众的水准，而不是以赛亚的雄辩；七十年代，日后成为经典的小开本著作《观看之道》是左翼文人约翰·伯格的电视谈话系列，他自称他的主要见解来自本雅明，而本雅明于神学之外，自称他的启示来自马克思。

各国大学图书馆和传媒学院资料库（可能包括中国），藏有BBC制作于七十年代的长篇电视系列《世界文明》，是以大众传媒讲述艺术史的开山之作，推出后，行销各国，我就在纽约第13频道看了这份节目的连播。今岁，约翰·伯格的下一代著名主讲人，牛津与哥伦比亚大学老学者西蒙·沙玛来到乌镇，讲述木心的画：原来BBC以纳税人的钱，斥资拍摄定于明年播放的新的长篇电视节目《世界文明》，介绍欧洲、埃及、印度、中国……从古到今的艺术。

我们这里的《百家讲坛》，早被网络喧嚣淡忘了，十年前，本土“学界”还为“学者该不该上电视”有过一番聒噪。大众节目的空间，自应聒噪，但焦点不该是学者与电视，而是我们有没有伯林与沙玛，同样地，作为因果，我们有没有够格的观众？

我所谓“够格”，非指学问深浅，而是倾听的诚意，尤其是，好奇心。好的讲者会使你误以为聪明起来，而且更好奇，更想听……近时偶得法国艺术史家达尼埃尔·阿拉斯的小册子《绘画史事》（他曾教过意大利结构主义大师艾柯，艾柯，似乎也上电视讲过艺术史），是他临死那年（2003年夏）为《法兰西文化》电台讲述的25集节目系列，每集半小时——我赶紧读，讲是讲得好极了，大有曲径通幽之感，但就通俗性，我是说，语言的通俗性，似乎还得看英国人。

论出身，贡培兹不能算艺术史家。我不晓得他以怎样的资格与影响力，竟然讲述现代艺术。实在说，精通艺术史不很稀罕，那是读书人的本分，稀罕的是，这家伙精通什么是读者的好奇，又怎样套牢好奇的读者——他是个媒体人。他自称，此书的缘起乃是乞灵于单口相声的传播效应：这倒有几分道理，安迪·沃霍尔的把戏，即是经与媒体的厮混而改变艺术史，媒体，也被他从此改变了。





***





1917年4月2日，星期一……三位穿着讲究的年轻人……边走边聊……他们离开了店铺，艾伦斯伯格和斯特拉去叫出租车……马塞尔·杜尚笑着心想：这东西说不定能掀起一点风浪。





这段戏说摘自本书第一章。贯穿全书500多页，贡培兹便以这样的花腔谈论现代艺术。艺术史不可这般写法（当然，他知道），堆砌趣谈更是旁门左道。换句话说，严肃的史论即便引述逸闻，作者仍然——而且必须——咬住艺术史。但这位贡培兹时而装作不懂艺术的一员，和我们抱着同样的困扰——





博物馆是塞满了聪明人的学术机构……墙上的文字说明或展览手册上的文章里充斥着无法理解的晦涩术语和措辞。博物馆声称这些信息是为没有背景知识的观众准备的……艺术家们也会落入同样的陷阱……当麦克风往艺术家嘴边一放，所有的明晰性都消失了。





他自己担任过伦敦泰特美术馆总监，但他显然不信任“学术机构”，也不信任艺术家，并要我们不必当真——这是有趣而重要的讯息：或许他不满意现有的史论专著（若干作者的权威性，近乎神祇），或许，这就是媒体的立场：媒体的脸，总是朝向“公众”。在他看来，重要的不是现代艺术，而是如何改换腔调，以新的语言，传播艺术。

但问题不仅是语言。你必须全盘通晓艺术史，且果真懂得。这本书证明贡培兹储蓄了现代艺术的海量知识（繁复而布满歧义，来自好几代好几派史论著作），难是难在如何将既有的艺术史打散、搅拌、配料、重组，将艺术史包装成“故事”或“剧本”，诱使读者像走进剧场那样，观赏现代艺术的漫长剧情。

这本书布满以往不曾入史的大量讯息——何止讯息——譬如一次大战直到新世纪，画廊业与美术馆制度如何几经嬗变；上百年前的画价与近二十年的营销奇谭，如何改变了收藏史。影响与被影响的脉络固然是艺术史招牌动作，但贡培兹信手拈来的种种影响源、影响点，并非仅仅出自艺术史，同样，第三国际与第三帝国怎样催生或熄灭前卫艺术，也并非只因政治……

我不知道贡培兹读过多少杂书、野史、回忆录，带着媒体人的狗鼻子，他活像自费的包打听，领我们绕进现代艺术的后台，指点那里的社交圈、名利场与私生活。他试图让我们相信，倘若善用八卦，艺术史也是人的故事。

剥除贡培兹的戏言杂说，我仍然读到了现代艺术的累累经纬：本书的“学理”部分，十九来自既有的史论资源（他承认：为写此书，他翻烂了好些艺术史大作），但他比史论前辈更年轻，目击了逾百年影响的多端线索如何在隔代晚近的作品中潜伏、延伸、改头换面……书中关于超现实主义概念的良性泛滥、关于极简主义（包括包豪斯运动）的前生后世、关于达达运动与杜尚至今不死的观念，均称清晰而透彻——贡培兹的笑脸虽则朝向“大众”，其雄心所向，却是他并非全然服膺的史论同行：就这一层看，此书委实苦心孤诣——请注意，这位在泰特美术馆与BBC公司兼职的人，是用一长串周末及上班前后的晨昏，写成这本书。





***





现在还没有公认的术语来描述20世纪末与21世纪初这二十年间的艺术……为一场艺术运动命名是一件危险的事，我可不会趟这摊浑水。在适当的时刻总会有人提出一个正式的术语，这样就得了。





这是现代艺术最晚近的段落，也正是我滞留纽约的时期——出于我不很明白的原因，这一章的主角全是英国人（除了美国的杰夫·昆斯，加上本书唯一的中国人：艾未未），名噪欧美的意大利“三C”，德国的巴塞利兹、安瑟·基弗、伊门多夫、里希特，美国的朱利安·施纳贝尔、大卫·萨利、埃里克·费舍尔……都消失了。在现代主义边界之外，若干无意被归类的人物也被删除（完全同意）：一战后的意大利人莫兰迪、二战后的卢西安·弗洛伊德。这两位，碰巧是中国画坛格外偏爱的画家。

而我有幸亲睹书中每位重要艺术家的真迹，反复观看，以至熟腻——这本书的水准刚刚令我够得着而看得懂：贡培兹证实了我自以为早就懂得的艺术家（果然如此），也教会我如何解读难以弄懂的另一群人物（原来如此）。倘若在美术馆再度遭遇他们，我会心想：哈，老兄，现在我明白了你的花招。

但我再难抱着三十年前的兴致与狐疑，寻访书中的艺术家——大部分现代艺术俱皆过时了，包括当初最勇敢的作品、最离奇的念头。人活不过时间，我真不愿承认：从毕加索到劳申伯格，马蒂斯到波洛克，康定斯基到极简主义……如今回看，多么陈旧啊。一百五十年过去了，只有几个家伙非但不过时，而且越来越耐看，他们是憨人塞尚、疯子梵高、笑眯眯的杜尚，还有，白痴般的安迪·沃霍尔。

贡培兹怎样想呢？当我寻味他的笔法，发现他滔滔不绝的话语藏着未予明言的什么。他热情肯定每一位早期现代艺术家，那是令人放心的历史；论及最近二十年，语调出现微妙的失衡。他似乎说服自己为翠西·艾敏或村上隆这样的艺术家辩护，稍涉嘲讽，也恐被非难似的，闪烁其辞。他精通媒体的语言策略，他清楚：太近的人事难以入论。面对有待时间考量的晚近公案，他选择两可的修辞，且步步环顾左右，不复本书前半部的肯定语气了。

在他生动的叙述中，我看见三组人物肖像：自后印象派到二战的前卫艺术家，是一群真正的造反者；之后，六七十年代的大师是社会与之和解的娇子；再之后，八十年代迄今，艺术家成为既被时代也被他们自己百般纵容的人。这是我的偏见，甚或幻觉，艺术史不该给出这样的暗示。好在贡培兹不是史家——我也不是。





2016年12月3日写在北京





前言



“这些文字晦涩难懂——肯定是个展览目录。”



关于现代时期的艺术史，已经有很多杰出的著作，从贡布里希经典的《艺术的故事》到罗伯特·休斯情绪激昂而富有启发性的《新艺术的震撼》。我写作此书的目的，不是为了和这些精深的大部头著作相抗衡——我也没这个能力——而是提供一些不同的东西：一本个人化的、充满趣闻的、有信息量的书，按时间顺序，讲述从印象派至今的现代艺术故事。（当然，囿于篇幅和叙述节奏的限制，不可能每一次艺术运动中的每一位艺术家都能提到。）

我的目标是写一本内容翔实而生动的书，它并非一本学术著作。书中不会有脚注或长长的引用列表，有时我还会张开幻想的翅膀，比如，想象一次印象派艺术家在咖啡馆里的相见，或毕加索举办宴会的一幕。这些小插曲均有前人的记录作为基础（印象派艺术家们的确在某一特定的咖啡馆见面，毕加索确实举办过一次宴会），但谈话中的一些次要细节是虚构的。

写作此书的灵感来自2009年我在爱丁堡边缘艺术节上表演的独角戏。我曾给《卫报》写过一篇文章，探讨如何将单口相声的技巧用于讲解现代艺术，以达到引人入胜而不是令人迷茫的目的。为验证这一理论，我参加了一个单口相声的课程，然后带着名为《双重艺术史》的表演节目去了爱丁堡边缘艺术节。表演似乎成功了：观众笑了，参与了，而且从他们在最后的“测验”环节的表现来看，他们也确实学到了不少关于现代艺术史的东西。

不过，我不打算再来一次单口相声了。面对现代艺术这个话题，我要做一名记者和主持人。伟大的作家大卫·福斯特·华莱士将自己的非虚构写作比喻成服务业，在这个行业里，一个智商还不错的人拥有充足的时间，可以代替其他人去探索某些事情，好使其他人去做别的更值得做的事。我希望，在某种程度上，我也能为读者提供这样的服务。

过去十年，我在光怪陆离而令人神魂颠倒的现代艺术界工作，获得了丰富的经验，也享受到了这些经验带给我的回馈。我当了七年泰特美术馆的总监，在此期间参观了世界各地伟大的博物馆，还观赏了那些无法在旅游团参观行程上找到的、鲜为人知的艺术品。我去过艺术家的住地，细细品味过富人的私家收藏，参观过艺术品保护工作室，也参与过上百万美元的现代艺术品拍卖。我完全沉浸于现代艺术中。刚开始时，我一无所知，现在，我略知一二。要学的还很多，但我希望自己已吸收和传播的那些知识，在某种程度上，可以提高你对现代艺术的欣赏能力和认知水平。我发现，现代艺术是生活最大的乐趣之一。





导论：你在看什么


1972年，伦敦泰特美术馆购入了由美国极简艺术家卡尔·安德烈创作的雕塑《等价物8》。这件作品创作于1966年，由120块耐火砖组成，按照艺术家的指示，这些砖组合成一个长方形，共两层。当1970年代中期泰特美术馆展出这件作品时，引起了巨大的争议。

那些砖没什么特别的，谁都可以用几便士一块的价格买下来。而泰特美术馆在它们身上花了两千多欧元。英国的媒体全都崩溃了。报纸们尖叫着：“把我们国家的钱浪费在一堆砖上！”甚至《伯灵顿杂志》——一本高雅的艺术期刊——也质问：“泰特疯了吗？”媒体想知道，泰特为什么将宝贵的公共资金挥霍在一些“任何一个泥瓦匠都可能想到的东西”上？


“亲爱的，‘模仿’可不是什么好词。”



大约三十年后，泰特美术馆又一次用英国纳税人的钱去买了一件不同寻常的艺术品。这回，他们选择买入一队人。实际上，这种说法并不准确。他们买的不是人本身，这在当下可是违法的，他们买的是那个队列。或者，更准确地说，是一张纸，斯洛伐克艺术家罗曼·欧达科在上面写有关于一次行为艺术的指示，包括雇一些演员排成一个队列。在这张纸上，他详述道，演员们在一扇锁着或被挡住的门口外形成一支有秩序的队列。一旦就位，或者以艺术的术语说，被“安置”好后，所有人都面对着门的方向，创造出一种耐心期盼的氛围。整个作品的理念是，这些人的样子会激起过路者的好奇心，吸引他们，使他们要么加入排队的行列（在我的经验里，他们通常都会这么做），要么从队列旁好奇地皱着眉头走过，心里疑惑自己可能错过了什么。

这是个有趣的主意，但算得上是艺术吗？如果一个泥瓦匠都能想得出卡尔·安德烈的《等价物8》，那欧达科玩笑式的队列就得算是蠢蛋搞怪秀里更加荒唐的一幕了。媒体铁定要发飙了。

然而，连一声嘟囔都没有：没有批评，没有义愤，甚至那些通俗小报的诙谐的从业人员都没有写出一系列嘲讽的标题——什么都没有。这次收购所得到的唯一报道，是那些艺术气息更加浓重的高端报纸里的赞许话语。这三十年里发生了什么？什么变了？现当代艺术为何从一种被普遍认为是冷笑话的东西变成了令全世界尊崇和敬畏的对象？

这一切和钱有很大关系。过去几十年中，巨额的金钱涌入了艺术界。国家财政在翻新和建造博物馆上大肆花费。共产主义的衰落和市场的解禁为我们带来全球化的同时，也见证了超级富豪人数的激增，艺术品成了新贵们精心挑选的可靠投资。当股票市场坍塌、银行破产时，高端现代艺术品的价格却一路攀升，进入这个市场的人数也呈相同趋势。几年前，国际拍卖公司苏富比还指望着，在一场现代艺术品的重要拍卖会场上能有来自三个国家的出价者就好了。现在，有了来自中国、印度和南美的艺术品收藏新贵，这个数字已经超过二十。这意味着基础的市场经济开始发挥作用：在这个例子里，供求关系中的需求已远大于供应。已去世（因此不再有产出）的艺术家比如毕加索、沃霍尔、波洛克和贾科梅蒂被高度认可的作品的价格在持续上升。

价格是被新晋银行家、神秘寡头、雄心勃勃的地方城镇和以旅游业为主的国家共同推高的，后两者渴望“成为另一个毕尔巴鄂[1]”——也就是说，通过委托建造一座吸引眼球的现代美术馆来改变名声、提高形象。他们都发现，买下一座巨大的建筑或盖一座最前沿的博物馆是这种工程里较简单的部分，而要想在建筑或博物馆内摆满过得去的艺术品，从而给观众留下印象，这项工作则难得多。毕竟，过得去的艺术品并没有那么多。


“我们只不过觉得，和故去的艺术家一起工作更舒服。”



如果没有高质量的“经典”现代艺术可用，次好的选择就是“当今”现代艺术，即在世的艺术家正在创造的作品。这些艺术家所有的艺术实践都与现代艺术准则（为了论证的方便，可以说从1870年代的印象派开始）有关，或者说由此发展而来。对于被认定为一流艺术家的这些人，价格又一次无情地升高了，比如美国波普艺术家杰夫·昆斯。

昆斯创作出一只由花朵簇拥成的巨大的《小狗》（1992，图21）和众多看起来像是气球做的铝制卡通形象，因此声名远扬。在1990年代中期，你花几千美元就能买到一件昆斯的作品。到2010年，他的糖果色雕塑已经卖到了上百万美元。他成了一种商标，对于圈内人而言，他的作品就像耐克商标一样易于辨认。紧随着这一轮的艺术繁荣潮，众多还在世的艺术家在短时间内发家暴富，昆斯正是其中一个。

曾经清贫的艺术家现在变成了百万富翁，通晓电影明星所拥有的一切伎俩：名流朋友、私人飞机，再加上一个贪得无厌的媒体，热衷于报导他们每一个光彩四射的举动。对于这些精于媒体运作之道的新生代艺术家，20世纪末期蓬勃发展起来的时尚杂志也乐于帮助他们建立公众形象，作为回报，这些杂志可以发表他们众多私人聚会的照片。充满创造力的多姿多彩的人物站在他们多姿多彩的艺术品旁，这样的图像被悬挂于光艳照人、富贵云集的设计师空间里，无疑是一场视觉盛宴，得以让如饥似渴的杂志读者的窥探欲得到满足（泰特美术馆甚至雇了《VOGUE》的出版商来制作自己的会员杂志）。

这些出版物再加上报纸的彩色副刊，为崭新、时尚、国际化的艺术和艺术家造就了一批崭新、时尚、国际化的观众。这是一群年轻人，对于前一代人所敬重的那些暗暗的老旧绘画已不感兴趣。是的，当下美术馆那日益庞大的参观者队伍，需要的是一种能为他们的时代发声的艺术，一种新鲜、有活力、令人兴奋的艺术，一种关于现时、现地的艺术，这种艺术如同他们一样，富有魅力，新式时髦，有一点“摇滚”：响亮、叛逆、有趣、酷。

这些新观众所面临的问题，也正是我们所有人面对一件新艺术品时所面临的问题，那就是理解。这与你是否是一位功成名就的艺术经纪人、一位重要的学者或策展人无关。在面对一件刚从艺术家工作室里新鲜出炉的绘画或雕塑时，任何人都会发现自己有点迷茫。即使是尼古拉斯·塞罗塔爵士，这位举世敬仰的英国泰特美术馆帝国的掌门人，也会不时发现自己处于困惑中。有一次，他告诉我，当他进入艺术家的工作室，第一次见到某件新作品时，他会有点“害怕”。“我常常不知道该怎么想，”他说，“这让我觉得非常可怕。”这是一个被公认为现当代艺术界世界级权威的人的坦白。那我们这些剩下的人可怎么办啊？

嗯，我会说，还是有办法的。因为我不认为，评判一件崭新的当代艺术品是好是坏是关键所在——时间会替我们完成这项工作。更重要的是，理解它在何处、何以融入现代艺术史。在我们对现代艺术的热爱里，有一个悖论：一方面，我们随着成千上万的人参观类似巴黎蓬皮杜、纽约现代艺术博物馆、伦敦泰特美术馆这样的博物馆，另一方面，当我就这个话题开始一次谈话时，得到的最常见的回应是：“哦，我对艺术一无所知。”

这种对无知的自愿坦白，并非因为缺少智识或文化自觉。我曾听到这话从著名作家、成功的电影导演、雄心勃勃的政治家和风度翩翩的大学学者口中说出。显然他们全都——无一例外地——错了。他们当然对艺术有所了解。他们知道米开朗基罗为西斯廷教堂作画，知道莱奥纳多·达·芬奇画了《蒙娜丽莎》。他们几乎肯定知道奥古斯特·罗丹是位雕塑家，在绝大多数情况下能说出他的一两件作品。他们真正的意思是，他们对现代艺术一无所知。实际上，他们最最真实的意思是，他们或许对现代艺术略知一二——比如安迪·沃霍尔创作了一件由金宝汤罐头组成的艺术品——但他们不明白。他们不能理解，为什么他们认为一个孩子也能做的东西却成了显而易见的杰作。在内心深处，他们怀疑，那是个骗局，但眼下风尚既变，社会已不能接受这样的说法。

我并不觉得那是骗局。现代艺术（大概从1860年代至1970年代）和当代艺术（通常包括当下的艺术，但有时候也将第一次世界大战以来的所有艺术定义为当代艺术）不是由几个局内人在容易上当受骗的大众身上开的玩笑。确实，当今产生的作品中，有许多——甚至是大部分作品——经不起时间的考验，但同样，也有一些完全没有引起注意的作品会在某一天被认定为杰作。事实上，当今和上个世纪中诞生的艺术品里的那些真正优秀的作品，代表着人类现代时期的某些最高成就。只有傻瓜会诋毁巴勃罗·毕加索、保罗·塞尚、芭芭拉·赫普沃思、文森特·梵高和弗里达·卡罗的天赋。就像你不必非得精通音乐才知道巴赫会作曲、辛纳屈能唱歌。

在我眼里，就欣赏和享受现当代艺术而言，最好的起点不是去判断它好还是不好，而是去理解它何以从达·芬奇的古典主义演变成了今天的腌鲨鱼和乱糟糟的床。和大多数看起来难以理解的东西一样，艺术就像个游戏，你真正需要知道的只是它最基本的规则，以便让曾经令人困惑的一切开始变得有意义。同时，那些往往被视为越过现代艺术规则的观念艺术——没人能真正搞明白或能在喝一杯咖啡的工夫里解释清楚——实际上惊人地简单。

为了掌握那些基本的原理，所有你需要知道的都可以在这个跨越150年的现代艺术故事中找到，在此期间，艺术改变了世界，世界也改变了艺术。每一次运动，每一个“主义”，都彼此纠缠在一起，像链子那样一环套一环。不过，它们都有各自独立的道路、迥异的风格以及创造艺术的方法，这些都是方方面面影响的结果，包括艺术的、政治的、社会的、科技的。

这是一个精彩绝伦的故事，我希望，当你下一次去泰特、纽约现代艺术博物馆、蓬皮杜或当地美术馆时，它能使你的经历少一些害怕，多几分有趣。故事是这样开始的……



* * *



[1] 毕尔巴鄂是西班牙北部的一座工业城市，1990年代时已十分衰落，为了振兴城市，毕尔巴鄂实施了一系列都市更新计划，其中重要的一环，就是建立古根海姆博物馆，它展出了众多现当代艺术品，吸引了大批观众，为城市注入了新的活力和发展动力。





1 泉，1917





1917年4月2日，星期一。美国总统伍德罗·威尔逊正在华盛顿敦促国会正式向德国宣战。与此同时在纽约，三位穿着讲究的年轻人，离开坐落在第67街西33号的一套漂亮复式公寓，款款向城里走去。他们脸上带笑，边走边聊，不时发出低低的笑声。对于走在两位粗壮朋友之间的那位苗条而典雅的法国人来说，这种街头漫步总是令他心旷神怡。作为一名艺术家，他在这座城市生活已有两年：长到足以认路，短到还不至于对这座赏心悦目、充满魅力的城市习以为常。向南穿过中央公园再朝哥伦布广场前进，一路走来所产生的愉悦感总让他精神振奋；绿枝嫩叶与周围建筑相映成趣的美景，在他看来简直就是世界的一大奇观。对他来说，纽约城是一件艺术珍品：一座布满美轮美奂的现代展品的雕塑园林，比人类另一件伟大的建筑作品威尼斯更具活力和急切感。

三人徐徐走在百老汇大街上，这条大街犹如一个寒酸的不速之客，闯入周边富有而美丽的街道。抵近市中心时，太阳隐却到难以穿透的水泥和玻璃建筑之后，春天的空气中多了一丝寒意。两名美国人隔着走在他们中间的朋友交谈着；法国人的头发被风向后吹起，露出高高的前额和坚毅的发际线。他们交谈，他则沉思；他们前行，他却止步。他从一家杂货店的玻璃窗向内看，为了减少反光，他把手搭在眼睛上面，露出了纤长的手指和修剪整齐的指甲，手背上筋脉清晰：看得出他是一个受过良好教育的人。

他在那里停留片刻，便离开了商店，抬头看了看。两位朋友已不见踪影。他四下望望，耸了耸肩，点燃一支雪茄，而后穿过马路，倒不是为了去找他的朋友，而是想寻找温暖阳光的拥抱。此刻是下午4点50分。法国人的心头一阵焦虑。商店即将打烊，而他却急需买样东西。

他稍稍加快了步伐。周围一切令他兴奋的事物，他都想视而不见，但大脑却极不情愿：那么多该看、该想、该欣赏的东西摆在面前。他听到有人喊他的名字，便四处看了看。是沃特·艾伦斯伯格，两位朋友中较矮小的那位。自从1915年6月那个刮风的上午，这个法国人乘船踏上这片土地的那一刻起，艾伦斯伯格便为他在美国的艺术创作活动提供赞助。艾伦斯伯格喊他到马路这边，穿过麦迪逊广场，再去第五大道。但是这位诺曼底公证员的儿子却仰着头，此时他的注意力正集中在一块巨大的水泥“奶酪”上。这位法国艺术家在还没有到纽约的很久之前，便被这座人称熨斗大厦的建筑迷住了，它就像一张早早送出的城市名片，在召唤着他前去安家。

他第一次领略这座著名高楼的风采是在它刚刚建起的时候，那时他还住在巴黎。他从一本法国杂志上看到了阿尔弗雷德·斯蒂格利茨给这幢22层高的建筑奇迹拍摄的照片，照片摄于1903年，之后这座高楼又进行了改建。十四年后的今天，无论是熨斗大厦还是已成摄影室老板的斯蒂格利茨，都成为他新大陆生活的一部分。


图1　马塞尔·杜尚，《泉》（1917，1964年复制品）



他的浮想联翩被艾伦斯伯格又一声抱怨的呼叫声打断，声音中还透着点受挫感。只见这位矮壮的资助人兼艺术品收藏家正使劲向法国人挥手，另一位美国人则站在艾伦斯伯格身旁微笑。约瑟夫·斯特拉（1877—1946）也是一名艺术家，他了解这位法国朋友那精准明晰却又变化无常的思维，更欣赏他面对饶有兴致事物时那种不能自制的憨样。

三人再次会合后，沿着第五大道向南走去。不久便抵达目的地：第五大道118号，专事生产卫浴设施的J. L. 莫特铁器厂零售部。店内，艾伦斯伯格和斯特拉憋着笑，他们的法国同伴则在卫生间样板间和门把手陈列品之间忙着搜寻什么。几分钟后，他叫来店员，指向一个普通的平底白瓷小便器。三人重新走到一起。周到的店员告诉他们，这件方便工具产自英国贝德福德郡。法国人点点头，斯特拉笑了一声，艾伦斯伯格则兴高采烈地在店员背上一拍，说这玩意儿他买了。

他们离开了店铺。艾伦斯伯格和斯特拉去叫出租车，他们那位文文静静、泰然自若的法国朋友则抱着沉甸甸的小便器站在道旁，为自己构思出的小便器计划感到乐呵：把它作为一出小闹剧，搅动沉闷艺术界。低头看着它那白光光的表面，马塞尔·杜尚（1887—1968）笑着心想：这东西说不定能掀起一点风浪。

小便器到手，杜尚把它带回自己的工作室。他把这件沉重的瓷家伙靠墙平放，又把它倒转过来，使它看起来像倒置在那里。之后，他在器具外沿左侧用黑漆署上“R. Mutt 1917”的笔名，注明日期。他的作品几乎大功告成，只剩下一件事：他得给他的小便器起个名字。他选择了“泉”。这件几小时前还随处可见、难以归类的小便器，经杜尚之手变成了一件艺术品（见图1）。

至少杜尚自己是这么认为的。他相信自己发明了一种新的雕塑形式，即艺术家可以选择任何已有的、批量生产且不具明显美感的物件，通过解除其实际功用（换言之，使它变得无用），通过给它命名，通过改变其通常被观看的角度和背景，使它变成一件事实上的艺术品。他把这种新的艺术制作形式称为“现成品”：一件原本已经制成的雕塑。

这一理念的形成历时数年。那时他还在法国，当他在自己的工作室把一个自行车轮和前叉绑在一条板凳上时，这一理念便产生了。当时做它纯粹为了自娱自乐：他喜欢转动车轮，看它旋转。可到后来，他开始把它看作一件艺术品了。

到了美国以后，他延续了这一做法。他曾在一柄铲雪的铁锹上题词，而后将其柄朝上挂在天花板上。他用真名署名，但不是“由”（by）马塞尔·杜尚制作，而是“来自”（from）马塞尔·杜尚，以此把自己在这一过程中的作用说得清清楚楚：这是一个“来自”艺术家的主意，而不是一件“由”艺术家制作的作品。《泉》则使这一理念在公开程度和对抗性上更进一步。他打算把它送到1917年的独立艺术家展览上展出，这是当时美国最大的现代艺术展出盛事。展览本身就是对美国艺术界的一种挑战。展览由独立艺术家协会举办，该协会由一群思想自由、观点前瞻的知识分子组成，反对在他们看来国家设计学院对现代艺术所持的保守和沉闷态度。

他们宣称，任何艺术家只要交一美元就可成为该协会的成员，任何成员，只要为每件作品交五美元，就可携最多两件展品参加1917年的独立艺术家展览。马塞尔·杜尚是协会的董事、展览组织委员会的成员，这至少部分说明了他为什么给自己恶作剧般的展品选择了一个笔名。而且，出于天性，杜尚又玩起了文字游戏，开起了玩笑，取笑浮华的艺术世界。

取名“Mutt”是开了那家叫“Mott （莫特）”的店铺一个玩笑：那个小便器是他从那里买的。而且据说这个名字是来自每日连载漫画《马特和杰夫》（Mutt and Jeff），《旧金山新闻》于1907年首次刊载，漫画中只有一个人物：马特（A. Mutt）。马特完全被贪婪驱动，是一个头脑迟钝的懒汉，热衷赌博，总有谋划一夜暴富的拙劣计划的冲动。而杰夫，则是他一个容易上当受骗的朋友，一所精神病院的病人。基于上述种种，杜尚意在把《泉》作为对贪婪、好投机的收藏者和自负的博物馆馆长们的一种评判，这种解释看来似乎可信。如暗示的那样，首字母“R”代表“Richard”，在法语口语中意为“钱袋”。在杜尚看来，没有永远绝对的东西；就说他吧，他这个人以前更喜好的毕竟是下棋而不是艺术。

杜尚把有意选择的小便器变成一件“现成的”雕塑时，大脑中还有另外的攻击目标。他想质疑学究和批评家们对于什么是艺术品的规定，在他看来，他们自命为审美仲裁人，但基本上不合格。杜尚认为，应该由艺术家决定什么是艺术品，什么不是。他认为，如果一名艺术家说某件东西是艺术品，且对其背景和含义施加了影响，那么它就是一件艺术品。他意识到，虽然这个观点很容易理解，但它在艺术界或许会引起一场革命。

他辩驳道，那些媒介——油画布、大理石、木头或石头——直到现在还支配着艺术家将要或者能够制作什么样的艺术品。媒介总是第一位的，只有先具备了媒介，艺术家才可以通过油画、雕塑或素描将他或她的理念呈现出来。杜尚想把这一程序颠倒过来。他认为媒介是第二位的，最首要和最重要的是理念。只有在艺术家确定并发展了一种理念之后，他或她才可以选择媒介，而这一媒介则应该是最能成功表现这一理念的。这意味着，如果最佳媒介是瓷质小便器，那就得用它。本质上，艺术可以是任何东西，只要艺术家这么认为就行。这可是个了不起的看法。

杜尚还想揭露一种广泛存在的看法的虚假性：在某种程度上，艺术家在人类社会中属于高级一点的物种。他们值得社会给予更高的地位，因为他们被认为具有非同一般的聪颖、洞察力和智慧。杜尚觉得这很荒谬。艺术家太把自己当回事儿，别人也太把他们当回事儿了。

《泉》所包含的隐秘含义并不止于杜尚的文字游戏和挑衅。他专门挑选一个小便器，因为它作为一件物体，可说的话就太多了，其中许多是有关色情的，而这又是杜尚在其作品中经常探讨的生活中的一个方面。由于把小便器翻了个个儿，不用太高的智力就能看出它的性暗示。可是那些在组织委员会中与杜尚共事的成员却参不透这一隐喻，也就无怪乎他的董事伙伴们拒绝《泉》在1917年的独立艺术家展览上展出。

在杜尚、艾伦斯伯格和斯特拉购物之行几天后，这一作品被送到列克星敦大街中央大宫饭店的展出大厅，立刻引起了一种惊愕与反感交织的骚动。虽然随作品而至的、署名“R. 马特”的信封里装着所要求的六美元（一美元为会员费，另外五美元为展出费），但大部分协会委员的感觉是：马特先生在小便——那是，他当然在小便。（有一些委员，包括艾伦斯伯格，当然还有杜尚，十分清楚作品的由来和用意，极力为其能够参加展出而辩论。）

杜尚在挑战他的协会委员同伴和他曾经帮助撰写的协会规章。他挑战的目的是为了实现他们曾共同确立的理想目标，即用一套新的自由主义的进步原则，代替艺术保守派和保守的国家设计学院的独裁意见。新的原则是：如果你是一名艺术家而又交了费用，那你的作品就该被展出。就是这么回事。

保守派赢得了那次战斗，但正如我们现今所知，他们却戏剧性地输掉了那场战争。“R. 马特”的展出被认为太具攻击性，太粗俗，因为它是一个小便器。人们认为，在美国清教徒的中产阶级圈子内，它不是合适的讨论题目。杜尚团队立即撤出了委员会。《泉》再也没有露面，或者永远消失了。无人知晓这位法国人的这件匿名作品到底命运如何。有种说法称，它被一个感到恶心的委员会成员给砸碎了，由此解决了展还是不展的难题。数天之后，阿尔弗雷德·斯蒂格利茨在其“291”画廊给这一著名的物件拍了一张照片，但所拍的很可能是那件“现成品”的匆忙复制品。它也不见了。

然而，理念的巨大力量在于，一旦出现就再也不会消失。斯蒂格利茨的照片是关键。《泉》由艺术界最受尊敬的从业者之一拍了照片，况且他正好在曼哈顿经营着一家颇具影响力的现代艺术画廊，这一事实的重要性基于下述两点。其一，这是艺术先锋派的某种认可，认为杜尚的《泉》是合法的艺术品，因此有理由请最重要的画廊之一和备受尊敬的人物为其记录作证。其二，它形成了影像档案：文献证明了这一物件的存在。无论反对者多少次砸碎杜尚的作品，他均可再次前往J. L. 莫特零售店，买个新小便器，根据斯蒂格利茨的照片，照猫画虎签上R. 马特的名字即可。而后来发生的事情正是如此：全世界共发现了15件杜尚签字的《泉》的复制品。

当其中一件作品被展出时，观察一下那些把这东西很当回事的人的模样，真令人感到不可思议。你看到的是一群面孔紧绷的艺术崇拜者，伸长脖子围着展品，盯着它看了又看，再向后退，从各个角度看。它是个小便器！甚至还不是原作。它的艺术性在于理念，而非物体。


“左边的是现成品，中间那个和它相似，另一个只是在努力模仿它。”



人们现在对《泉》的崇敬定会使马塞尔·杜尚愉悦不已。当年他专门选择了这一物件，是因为它缺乏美的魅力（某种他称之为反视网膜的因素）。《泉》是一件“现成的”雕塑，从未公开展出过，当初仅被作者当做一个挑战性的恶作剧，可它却成了20世纪产生的最具影响力的一件艺术品。它所体现的理念对多次重大的艺术运动产生了直接的影响，包括达达主义、超现实主义、抽象表现主义、通俗艺术和观念艺术。在当今现代艺术家中，从艾未未到达米恩·赫斯特，马塞尔·杜尚无疑是最受尊敬和被提及最多的艺术家。

没错，但这是艺术吗？或者这只是一个杜尚式的玩笑？当我们抓耳挠腮地“欣赏着”充满各种观念的现代艺术的最新展览时，所有人是否都被他愚弄了？他是否把大批由私人司机拉着跑的收藏家，那些被贪婪迷住眼、满屋子堆满破烂货仍沾沾自喜、容易上当受骗的“钱袋”作为原型，创造出了许多“马特”？他那些原本为了进步和开明、针对博物馆长们的挑战是否产生了相反效果？根据他的意见，理念比媒介更重要，因而哲理拥有了相对于技能的特权，这样是否以武断的意见限制了艺术学院，使他们对技巧产生了畏惧并予以放弃？或者他是个天才，使艺术摆脱了中世纪煤仓般的黑暗，就像伽利略三百年前对科学所做的那样，使其繁荣发展并发动了一场意义深远的知识革命？

我的看法是最后一个。杜尚重新定义了什么是艺术和艺术可以是什么。不错，艺术仍然包括绘画和雕塑，但它们仅仅是无数表达艺术家思想的媒介中的两项。无疑，杜尚应该对整个“这是艺术吗？”之争负责，而这场争论当然又恰是他有意为之。对他来说，一名艺术家在社会中的作用与哲学家相近，他或她能不能作画甚至都无关紧要。一名艺术家的工作不是去给人以美感上的愉悦——设计师可以做这事；艺术家的工作是从尘世中撤出一步，通过展示理念，使世界可以理喻或对世界进行评论，而这些理念除了它们本身以外，并无实际用途。他对艺术的这一解释，随着20世纪50年代末至60年代的约瑟夫·波依斯等行为艺术家的出现，被推向极致，他们不仅成为理念的创造者，同时也是表达理念的媒介。

马塞尔·杜尚的影响，无论是早期作为立体主义的追随者，还是后来作为观念主义之父，在整个现代艺术史中无所不在。但他并不是这一故事中的唯一明星，现代艺术史中不乏出类拔萃的名人，他们均发挥了重要作用：克劳德·莫奈、巴勃罗·毕加索、弗里达·卡罗、保罗·塞尚、安迪·沃霍尔等。还有一些人，其名或许不那么熟悉，比如古斯塔夫·库尔贝、葛饰北斋、唐纳德·贾德、卡济米尔·马列维奇。

杜尚在现代艺术史中脱颖而出，但他并不是这一时代的开启者。这一时代开启于19世纪，当时他甚至还没出生呢。那时，各种各样的世界大事在巴黎发生，使它成为地球上最令人震撼的知识之都。这是一座处处令人兴奋的城市：空气中仍弥漫着革命的气味。这种气味不断被一群冒险的艺术家所吸纳，他们即将推翻艺术权威们陈旧的世界秩序，迎来一个艺术的崭新时代。





2 前印象派：走向真实，1820—1870





这是一个不寻常的小插曲。从它发生的地点来看，就显得更加特殊了。

此处是纽约现代艺术博物馆，时间是安静的周一早晨，博物馆刚开门不久。当时我只身一人在一间挂满名画的展厅里，安安静静地正要准备尽情好好欣赏一番艺术，然而，在博物馆大厅的入口处，却发出了一阵令人讨厌的喧闹声。

一个小男孩在毫无防备之下，就被迅雷般禠夺了视觉的能力。他甚至没有看清事情是怎么发生的，就已经什么都看不见了。对方的力气太大，他无法反抗，施力者的意图坚决而明确：就是要让男孩什么都看不见。

我吃惊地看着这个小家伙被一个焦躁不安却衣着讲究的人粗暴地推着从我面前走过去，此人显然是在依计划行事。他们到了大厅尽头。孩子一头雾水，站立不稳又无所适从，慌乱中失去了平衡，也分不清东西南北，双脚极力乱动，想摆脱难受的姿势，之后，他突然被停住了，站在那里，鼻子几乎贴着墙。

男孩此时大口喘着气，又困惑又紧张。他还没来得及做出反应，两只手已迅速从他脸上移开。他眨巴了几下眼睛，不安地注视着前方。接着，出现了下面的问答。

“现在你能看到什么？”揪住孩子的人问道。

“什么也看不到。”他茫然地回答。

“胡说，你当然能看到点什么。”

“什么也看不到，真的，不管什么都是一片模糊。”

“那你后退一步。”盛气凌人的嗓门厉声说道。

男孩向后迈出左脚，离开墙一步。

“现在呢？”

“嗯……不行，我什么也看不出来，”男孩的声音嘶哑不安，“你为什么对我这样？你想让我说什么？你一定知道，我什么也看不懂。”

愈发灰心的成年人抓住孩子的双肩，使劲推着他倒退了三米左右的距离，然后带着明显的恼怒说道：“嗯？”

男孩面对着墙，呆呆地站着，无语。一阵长时间的沉默后，他再也控制不住自己的情感，把头慢慢转向推自己的人。

“这真是太震撼了，妈妈。”

他母亲展露出一个大大的微笑，露出一口完美无瑕的牙齿和无法掩饰的幸福的激情。“我就知道你会喜欢它的，亲爱的。”她声音颤抖着说，给了孩子一个最高级的拥抱，这是那种孩子发生险些致命的事故后父母经常给予的拥抱，或是父母高兴时的一种罕见举动。

当时在纽约现代艺术博物馆大厅欣赏著名的莫奈藏品的只有我们仨，尽管我开始怀疑我是否存在，因为显然那对母子完全忽略了我。但当把孩子放开后，那位母亲转向我，露出了成年人才会有的尴尬笑容，就好像她刚刚在听着碧昂丝的《单身女士》跳舞却被房客发现一般。她解释说，我正好目睹了她花了几个月谋划的计划的成果，为了能带儿子（看起来十岁）来到纽约，她的丈夫要留在家里照看其他子女。

她意识到，这是她唯一的机会，让自己对莫奈的三幅如壁画般的巨制《睡莲》（作于1920年左右，它们在展厅中占据了突出的位置）的崇拜，也感染到这个孩子。对任何人来说，这都犹如一次洗礼，但对一个懵懂的十岁孩童来说，可能只是被淹没在了粉红、紫红、蓝紫和绿色的色彩海洋中而已。这就是莫奈晚期所作“风景画”（实际没有多少风光和景色可言，只是在水面上的倒影）不可抗拒的特质，那个小男孩肯定在想，要是带了潜水镜就好了。

莫奈（1840—1926）在生命的晚年，于家乡吉维尼，日复一日、月复一月、年复一年地观察着他钟爱的水上花园，创作出那套近十三米宽的三联画。变幻无常的光线在水面上产生的效果吸引着这位已入老境的艺术家。他的视力或许在减退，但他思维的敏捷和对色彩运用的天赋则与年轻时别无二致。同样，他爱好创新的性格也未改变。按照传统的画法，风景画会将观众置于能清楚辨别出方向的理想位置上。但莫奈晚期的“宏大装饰画”却反其道而行之，我们就像被投掷到了一个无边际的池塘中间，置身于鸢尾植物和睡莲之中，此时，我们别无选择，只能被他那像施了催眠术般的多彩画面所降服。

显然，这位母亲的古怪计划的灵感，来自那种令人厌烦的三维画书，可以在三维画中看出来隐藏的图像，孩子们前一阵都对此着迷，但正常成年人（比如我）就永远也不能理解。正是她对这类书的体验促使她做出决定，给这个可怜的男孩来个措手不及，她用双手捂住他的双眼，把他推到最靠近油画的位置，然后让他慢慢地后退。她希望，莫奈笔下那生气勃勃的、幻觉般的场面将逐渐变得清晰，显示出就算是孩子也完全可以理解的壮美，并从此驻留于他心中，直到他生命尽头。

有谁会因为她对于莫奈及其印象派朋友的迷恋而对她加以指责呢？此刻，对画作的熟悉度不会令人产生轻蔑，反而会觉得满足。我们都见过这样的画，近看就是一些笔画，但随着我们后退的步伐，画作的主题便奇迹般地浮现出来。这些主题，我们在饼干盒、餐巾纸和装着一千块拼图玩具的破箱子上看到过。埃德加·德加的芭蕾舞者，克劳德·莫奈的睡莲，卡米耶·毕沙罗的葱郁的郊区，或是皮埃尔——奥古斯特·雷诺阿笔下那些衣冠楚楚的巴黎中产阶级，他们在大都市的阳光中把上身探出窗外。这些画作都令我们倒背如流。旧货商店里要没有一些复制着这些经典作品的廉价家用品，都不敢宣称自己存货齐全。印象派的作品在当今视觉艺术圈子中仍无所不在。每个月总会有一条头版新闻声称某幅印象派的名画又一次打破拍卖价的记录，或者被精明狡猾的飞贼所盗。

印象派是现代艺术的“主义”之一，我们大部分人会对它感到相当的自信和舒服。我想，与那些更加现代的艺术相比，得承认这些印象派的绘画可能有点落伍，不致引起争议，或许还有点令人生疑地赏心悦目，可是，这又有什么错？这是些可爱画作，用具象手法来描绘出尚能被辨认的风景。我们怀着毫不掩饰的浪漫主义精神，观赏印象派艺术家19世纪末的作品：那些模糊朦胧、拥有某种独特氛围、法国味儿特浓的题材，那些在公园里优雅野餐的巴黎人，在酒吧里喝着苦艾酒的酒鬼，还有那被蒸汽围绕、奔向光明前程的火车。比较传统的人认为，在现代艺术的范畴内，印象派艺术家是创作“正当艺术”的最后一批人。他们没有涉足任何“概念化的胡说八道”以及后来出现的“无意义的抽象涂写”，他们的绘画主题清晰，画面优美，清新无害。

实际上，这也不完全正确，起码当时人们并不这样认为。在整个艺术史中，印象派画家是最激进、最反叛、最能突破障碍和开创新纪元的一群人。在对自己的艺术视野孜孜不倦的追求的过程中，他们经受了人生的磨难和业内的嘲讽。他们扯碎了那些规则手册，就好像脱下裤子，集体朝艺术保守派扭屁股，煽动了我们现在称之为现代艺术的全球革命。许多20世纪的艺术运动，比如1990年代的英国艺术运动，会被贴上了具有破坏性和无政府主义的标签，但实际上它们远不够格。而那些看来令人尊敬的19世纪的印象派画家，其实才是最初的反叛者，他们在当时可真的是颠覆性的，无法无天。

倒不是他们有意如此，而是因为别无选择。1860和1870年代，在巴黎及其周围有一群从事艺术创作的兄弟姐妹，他们发展出了一种原始的、引人注目的绘画方法，但之后便发现，他们通往艺术的成功之路被艺术保守派不公平地阻断了。他们何去何从？放弃？如果是在另一个时间、另一个地点，结果也许会是这样。但革命后的巴黎则另当别论，反抗的精神继续在这座城市的市民的灵魂里燃烧。

当印象派与巴黎权力极大却又官僚保守的法兰西艺术学院产生冲突之时，麻烦开始了。学院期望艺术家们以神话、宗教形象、历史或者古典风俗习惯为基础，用一种把主题理想化的风格来创作他们的作品。这群志向远大的年轻画家对这种弄虚作假不感兴趣。他们想走出画室，去记录他们周围的现代世界。这是一个大胆的举动。艺术家以前可是不走弯路，不画“低等”主题的。比如画正在野餐、饮酒或行走的普通人，那可不成体统。这就像斯蒂芬·斯皮尔伯格去接活儿给别人拍婚礼录像一样。对艺术家的要求是，待在工作室里，创作出如画般的风景，或者塑造出历史上的英雄形象。这就是为何大师和高手们会要求在他们上好的房子和城市博物馆周围必须建有围墙，并且总能如愿以偿。至少在印象派艺术家到来之前，是这样的。

印象派艺术家通过拆除工作室与实际生活之间的壁垒而改变了游戏规则。其他的艺术家也会走出工作室去观察和素描他们的题材，尔后再回到室内，将他们的见闻编绘成小说般的画面。而印象派艺术家主要就是在室外工作的，在那里开始并完成他们关于现代大都市生活的绘画。他们认为，新的主题内容需要一种新的技法。而在当时，官方唯一批准和接受的绘画方法是文艺复兴时期达·芬奇、米开朗基罗和拉斐尔的“高贵风格”，在法国的榜样之一是尼古拉斯·普桑（1594—1665）。制图术就是全部。艺术是关于精准的东西。在调色板上将泥土般的各色颜料调制在一起，而后以精准的笔画施于画布上，经过许多小时和许多天的工作，这些笔画可以被研磨到难以察觉的程度。通过光影的微妙渐变，最终制作出一幅具有三维实感的绘画。

这当然不坏，一连几周坐在一间温暖的房间里，煞费苦心地描绘一幅戏剧般的画面。但是，印象派艺术家却走出家门，在户外作画，那里的光线时刻在变化，和画室里受控的人为环境大不相同。这意味着需要一种新的绘画方式。如果他们要真实地捕捉那稍纵即逝的感受，速度是关键。没有时间反复琢磨光线那令人费神的渐变，因为当艺术家抬头再看时，它早已面目全非了。因而，急迫的、粗加工的、草图般涂抹的画法代替了“高贵风格”慎重的、调制而成的细腻优雅。对这一画风，印象派并未企图隐藏，恰恰相反，他们通过模糊、简洁、斑斓和间歇性的爆发来强调，这给他们的作品增添了一种年轻有活力的感觉，反映出时代的精神。颜料，对于印象派来说，变成了一种材料性能备受赞美的介质，而不再被画中幻象的诡计所遮蔽。

坚持对主题进行面对面的现场创作，印象派艺术家对于精准再现他们亲眼所见的光线效果念兹在兹。而这需要艺术家从他或她的头脑里赶走对物体和颜色先入为主的看法和概念——比如说成熟的草莓是红色的——并且根据特定时刻在自然光线下所见，画出色彩和色调——即便这意味着把草莓画成蓝色。

他们坚持不懈地遵循这一议程前进，创作出了人们从未见过的、拥有如此多鲜亮色彩的作品。今天，在我们这个高清电视电影的世界，它们看起来没那么出众，几乎温和无声，可是回到19世纪，它们就像英格兰有个炎热夏天那样令人惊奇。头脑清醒的艺术学院的反应是可以预测的，他们谴责这些绘画幼稚、不合逻辑。

印象派艺术家遭到嘲笑并被当做艺术暴发户开除，他们被指责说，其所创作的艺术品充其量“只能算漫画”，并因为没能画出“恰当的绘画”而受到批评。印象派艺术家为此感到不安，但并未被打败。他们是一群聪明、好战和充满自信的人，耸耸肩，又继续前进了。

他们的时机选择得很好。所有与传统决裂所需的因素几乎都在巴黎聚齐了：激烈的政治变迁、快速的技术进步、摄影术的出现，以及令人振奋的哲学新观点。当这些年轻人坐在咖啡馆里畅谈，他们眼前看到的是自己生活的城市在发生实实在在的变化。巴黎，正从一个中世纪般的迷宫变成一座现代化的都市。宽敞、明亮、清爽的大道正在取代那些古老、黑暗、阴湿、肮脏的街巷。这是城市更新计划中极具眼光的一部分，该计划的领导者是由拿破仑三世任命的奥斯曼男爵。

这位“法兰西人的皇帝”——拿破仑三世这样称呼自己——继承了他著名的叔叔的部分军事才能，他意识到巴黎的脱胎换骨不仅能对伦敦摄政期的辉煌作出巧妙的回应，也会为他恰如其分地保住皇位赢得一次战斗的机会。因为伴随城市再生而来的是通观全城的绝佳视线，一旦持异议的巴黎人再想举行有革命意图的反抗，这位精明的专制君主就有了战术上的优势。

当城中的一切都在发生变化的同时，创新的意识也在对绘画技术产生着影响。一直到1840年代，因为没有简单的便携式画箱来盛放颜料，油画颜料的使用主要还限于画家的工作室里。这时，人们想到可以把颜料放进标有不同颜色的小管子里，这一主意使得那些比较勇敢的画家身处外景地时可以在画布上直接作画。随着摄影术的诞生，人们更愿意采用这种技术，许多前途无量的年轻艺术家对这种新的媒介都很感兴趣。当然，这种成像机器令人兴奋、价格便宜，也容易掌握，在某些方面对艺术家构成了威胁，因为在此之前，他们是给有钱有权的人绘制画像的，其地位无人匹敌。可是，对于印象派艺术家来说，摄影术带来的机会远远超过任何威胁，尤其是它激起了大众希望看到巴黎人日常生活情形的欲望。

通往未来的道路显而易见，但却被学院给封堵了，其不妥协的态度将会——具有讽刺意味地——犹如把沙砾提供给牡蛎，从而生成现代艺术之珠。在保护国家丰富的美学遗产这一职责上，学院绝对胜任，但在造就艺术未来上，却不可救药地畏缩不前。

对于尝试创作出能反映时代面貌的绘画和雕塑的艺术家来说，这是主要的难题，加上学院的支配地位，问题就更加复杂了，这种支配地位不仅表现在学术方面，还进入了商业领域。他们的年度艺术展“巴黎沙龙”是法国最有名望的新生艺术展示窗口，这样一来，选举委员会就处在既是王者制造者又是其生涯终结者的位置上。如果他们选择展出某个新艺术家的作品，就可能建立起其一生的事业。反之，他们的拒绝很可能会葬送他未来成功的机会。收藏家和艺术经纪人会睁大双眼、装满钱包，全体出现在巴黎沙龙上，准备好抢购学院认可的某位热门的新艺术家的某幅画作，或者从一位功成名就的艺术家那里购买其最新的出售画作。大量新出炉的法国艺术品就是从这里被买走的。

印象派还不算是最早对学院感到绝望的艺术家。早在19世纪的头二十五年里，这一机构令人窒息的保守主义已经引起了不满。泰奥多尔·席里柯（1791—1824），一位杰出的年轻画家，如此评论道：“该学院，唉，做得太过分了：它扑灭了圣火（即有天赋的艺术家）的那点火花，大自然还没来得及捕捉到它的光亮，这点星星之火就被熄灭了。火种需要养护，但学院投进的燃料太多了。”

席里柯英年早逝，死时只有三十三岁，不过去世前却已经创作出了19世纪最重要的画作之一：《美杜莎之筏》（1818—1819），它描绘了一名无能的法国船长因过近地驶向塞内加尔海岸，造成了真实而可怕的后果。在最后船只失事这一人类灾难的残酷情景中，他对细节进行了毫无畏惧的展示。他用一种夸张的绘画手法加重了感情上的铺垫，该方法极受卡拉瓦乔和伦勃朗等人的推崇，被称作“明暗法”，强调明暗之间的强烈对比，以获取戏剧性的效果。在画的中央，面朝下躺着一个肌肉发达的男人。他死了。但据说席里柯作画时的模特却是一个大活人，而且也作画。他是一名来自巴黎社会上层的年轻艺术家，名字叫欧仁·德拉克洛瓦（1798—1863）。

德拉克洛瓦的创新对印象派艺术家具有巨大的影响，这些艺术家支持他创作反映当代法国勃勃生气的绘画的决心。虽然他的绘画有点偏重历史题材，但他在所有印象派艺术家出生之前便意识到，可以用敏捷而充满活力的笔触，在某种程度上将法国革命生活的巨大能量重塑出来：要抓住瞬间情绪。或者如他所说：“如果你的技巧不足以在从四楼摔到地面的时间里素描出一个从窗口跳出去的人，你就永远不可能创作出伟大的作品。”

这是一句另有所指的评论，目标是他所讨厌的同胞基恩·奥古斯特·多米尼克·安格尔（1780—1867），一个盲目遵循学院新古典主义思想的艺术家，他与学院派看法相同，因循守旧并且如德拉克洛瓦所认为，荒谬地偏爱制图术而不是绘画。他将自己的观点归纳为：“冷静的精密并非艺术……大多数画家的所谓‘意识’，只是将无聊的艺术发挥到极致。这样的人，如果可能，会对画布的背面也给予同样细微的关注。”

德拉克洛瓦开始使用未经掺兑的纯色颜料为画作增添浑厚和活力。他赋之以达达尼昂[1]般虚张声势的锐气，避开学院所钟爱的线条明晰的画法，更关注对比色相互作用下产生的那种闪闪发光的视觉效果。在1831年的沙龙上，他展示了一件会引起轰动的绘画，这幅画作不仅技术上有所创新，描绘的又是在政治上轰动一时的题材，足以使它在接下来的三十多年里被移除出公众的视线。


彩图1 欧仁·德拉克洛瓦，《自由引导人民》（1830）



《自由引导人民》（1830，彩图1）今天被认为是浪漫主义时代的杰作，现悬挂在巴黎卢浮宫。然而在1830年时，法国皇室却感到它亲近共和的气息极为浓烈，认为其具有政治煽动性。画中的主人公是一名坚定的妇女，一个自由的化身，正在战斗的间隙集合反抗的战士们，引导他们踏着倒下的尸体前进。她一手挥舞着法国革命的三色旗，另一只手则握着一支带刺刀的滑膛枪。这一场面暗指波旁王朝国王查理十世（他曾是德拉克洛瓦艺术品的热情收藏者）在1830年7月被推翻的事件。政治上颇为老练的德拉克洛瓦对这一事件显然是有站队的，他这样写信给他的兄弟：“我创作了一个现代题材，一个有争议性的东西，虽然我可能没有为我的国家而战，至少我应该为她而画。这幅画让我重新打起了精神。”

该画的主题是当代的（有人说，自由女神右边戴圆顶礼帽者是德拉克洛瓦本人，在那里支持起义），但女神的形象却被浪漫化了：金字塔形的构图（这种创作设计策略，他的朋友席里柯在《美杜莎之筏》的创作中也用到了）起到了提升女神的英雄主义精神的作用（正是德拉克洛瓦对自由化身的想象，后来成为那座法国赠送给美国的著名地标性建筑——自由女神像的灵感来源）。这里还有一个典故：那穿着褶布裙的女神暗示着另一尊著名的希腊风格雕塑，萨莫色雷斯的胜利女神。这使这幅画染上了亲民主的强烈政治气息（德拉克洛瓦当然完全清楚，民主的概念来自古希腊）。

一本正经的学院派们接受了这幅绘画，忽略了——可以这么猜测——德拉克洛瓦对自由女神的颠覆性做法。他没有用传统的清晰线条来描绘她的身体，而是增画了丛丛腋毛，这种真实的再现估计会令学院派们恨不得抓把嗅盐不让自己昏过去。

《自由引导人民》展示了一名艺术大师的现代绘画技巧，包括采用生动的色彩、对光线的关注和明快的笔画，这一切都是四十多年后印象派运动的核心要素。然而，德拉克洛瓦画的是一个虚构的场景，而印象派艺术家们寻求的却是真相，且仅仅是真相。在这一方面。他们的灵感来自另一位不那么复杂的人物。

如果德拉克洛瓦是法国最伟大的浪漫主义画家，那么古斯塔夫·库尔贝（1819—1877）则是最成功的现实主义艺术家。年纪较轻的库尔贝敬慕德拉克洛瓦（后者也敬慕前者），但他无暇关注浪漫主义时期绘画里出现的那些古怪的假象和典故。他希望能现实一点，描绘学院和上流社会觉得粗俗的题材，比如穷人。

注意，如果他们认为一幅画描绘走在小路上的农民，所表现的现实主义是粗俗的，那要是看到库尔贝对另一种题材的处理手法，简直就要被口中上好的美酒呛死了。他的画作《世界的起源》是艺术史上最声名狼藉的作品之一，因为它露骨地、无拘无束地描绘了一具裸露的女性躯干，躯干只露出胸部到臀部的部分，双腿大开，阴毛被库尔贝修剪过，以获取最大（最色情）的生动效果。这幅画在对性的描述上相当坦率，对于今天拘谨的人而言也有点难以接受；而在当时，它也只能私下观赏。实际上，这种状况一直持续了百年之久，直到1998年，此画才在一次面向公众的展览会上首次亮相。

库尔贝作为一名艺术家，不仅举止粗野，作风硬朗，还耽于杯中物。但他对自己这一名声沾沾自喜，像个斗士一样喜好冲突。他是最早的谈话节目主持人，是民众的代表，他知道自己在同胞中所享有的威望可以让他狠狠打击和刺激艺术保守派。当学院派说他自负时，他只是耸了耸肩。当他们因为他的作品比例不对，或是描绘了当代法国常见的、受压迫的场景而对其进行批判，他就走开，接着创作出更多同样题材的画作。

德拉克洛瓦的浪漫主义将生动的色彩和敏锐的洞察力引入绘画，库尔贝的现实主义则带来了普通百姓生活中的那种无拘无束、非理想主义的真实（他曾自夸从未在画中撒过谎）。两位艺术家均抵制学院派的僵硬刻板和新古典主义复兴风格。但对于印象派艺术家来说，出现的时机尚未成熟。在他们领导艺术进入一个新时代之前，首先需要一位能把德拉克洛瓦精湛的绘画技艺和库尔贝毫不退缩的现实主义融为一体的艺术家。

这一重任落到了爱德华·马奈（1832—1883）这位最不情愿的反抗者肩上。他的父亲是一位法官，其教育让他尤为倾向于站在法律中的正确一方。可是，一位标新立异的叔叔略施援手，使马奈的艺术之心到底还是战胜了循规蹈矩的头脑。这位叔叔带他去美术馆，并鼓励认真的侄子以艺术家为志业。马奈几次想加入海军以安抚父亲，但当这些努力都失败以后，他最终选择了艺术家的道路。有些人极度渴望自己的作品得到学院认可——学院曾说过沙龙是“真正的战场”，他则采取了另一种对抗方式。我们知道，学院派们判定一件艺术品质量的那些特性无非是：精细调和而成的柔和色彩，经典的掌故，精巧的线条，人类形态的理想化表现，以及雄心勃勃的主题。在获取学院派认可的首次尝试中，马奈没能满足这些要求中的任何一条。

《喝苦艾酒的人》描写了生活在底层的巴黎人：一个处于社会边缘的穷困潦倒的醉鬼，一个城市现代化进程中的牺牲品。学院派通常会认为这是一个没有描绘意义的题材。马奈特意为这个流浪者画了一幅全身像，而这种尺幅通常只为那些受尊敬的人物所作（为了承认这一点，马奈把笔下的流浪汉打扮得很体面，戴着一顶黑色高礼帽，披着披风，颇具讽刺意味），借此来表明他的“明知故犯”。这位“喝苦艾酒的人”坐在一堵矮墙上，右边放着一杯满满的苦艾烈酒。他醉意朦胧的目光，经过观赏者的左肩，不近不远地朝前盯着，脚下倒着的那个空酒瓶明显表明他已经喝醉了。这是一幅阴暗压抑的绘画。

在学院派看来，马奈没有选择合适的题材是要倒扣分的，算上他使用的技术风格，再加扣一倍。他并没有选用备受认可的拉斐尔、普桑和安格尔的“高贵风格”来精心呈现他的肖像，而是用彼此几乎没什么过渡色的大块色彩，画了一幅近乎二维的单调画像出来。他踌躇满志地带着《喝苦艾酒的人》参加了沙龙委员会的评选。也许他们会暗自敬慕他所运用的现代手法，即用某些不经掺和的色块形成鲜明的明暗对比？他们会不会钦佩他为了创造一种整体氛围和连贯构图而抹掉细节的勇气？他们肯定会欣赏他对这一题材不带感情的处理，以及他那比规范更随意、更大胆的作画方法吧？马奈想，学院派或许会喜欢他富有新意的作品？

他们不喜欢。他们不屑地拒绝了这幅画。

马奈对学院的拒绝深感不安，但不打算向他们的武断决定屈服。他继续沿着自己的道路前进，并递交了另一些作品让他们考虑。1863年，他拿出了《草地上的午餐》（当时叫做《沐浴》，图2），该画充满了对学院必然认可的过往作品的参照和引用。这幅画的主题和构思来自马康托尼奥·雷蒙迪（约1480—1534）的一尊雕塑，而这尊雕塑又基于拉斐尔（1483—1520）一幅名为《帕里斯的审判》的画所作（佛兰德人彼得·保罗·鲁本斯也就该题材作过画）。《草地上的午餐》与被归入乔尔乔内（约1477—1510）或提香（约1487—1576）名下的绘画《田园音乐会》（约1510）和《暴风雨》（1508）有相似之处。这两幅早期绘画都以一两个坐在草地上的裸体女人和旁边一两个看着她的衣着讲究的男人为主要特点，他们周围笼绕着无邪的气氛，令人想起《圣经》和神话中的故事，没有关于性的公然影射。


图2　爱德华·马奈，《草地上的午餐》（1863）



马奈打算将这些古典的寓言和构思进行现代化的转换，令其焕然一新。在这一思路下，通过将资产阶级的公园野餐定为中心叙事点，他所勾画出的三个主要人物——两位英俊的年轻男人和一名年纪相仿的漂亮女子——都变得非常时新。在他笔下，两位坐着的男人光彩照人，衣着时髦华美，帅气的外套和领带被剪裁考究的裤子和暗色的鞋子映衬得更加华丽。年轻的女子赤身裸体，一块布也没穿。

如果马奈将两个衣冠楚楚的男人和一个裸体女人外出品尝美食这一场景包裹在某种神话叙述中，大概可以逃脱谴责，就像早期文艺复兴中的某些绘画一样。可是马奈没有这样做，他画了自己圈子里的那些人：可以辨认出，他们属于时尚的巴黎人。古板的学院对此感到厌恶；他们尤其谴责的是，其中一名男子好像在凝视着那个裸体女人，而她转过来又直视着观众，好像知道点什么。接下来，他们认为马奈的绘画技法也不恰当。这位艺术家又一次没有在大块色彩之间分出层次，因此完全没能制造出一种令人满意的三维感。还有，在学院派看来，他也没有花费很长时间来创作这幅画，他们觉得它更像一幅俏丽的卡通画片，而不是一件精心打磨出的艺术精品。

他们当即拒绝了这幅画作。

然而，对于这位失望的艺术家来说，还有些令他感到安慰的东西：并不是只有他一个人的作品被拒。1863年的沙龙展有一个满是反对者的“老古董”委员会。马奈的心血白费了，还有令人难以置信的三千多件艺术品也遭此同一命运，包括保罗·塞尚、詹姆斯·麦克尼尔·惠斯勒，以及卡米耶·毕沙罗这些未来新星的绘画。进步派和学院之间的矛盾开始升温，甚至拿破仑三世都感到了它的热量。由于他自己的专制做法同样不受欢迎，于是，为了平息一场可能的叛乱，他决定展示自己更加开明的一面。他坚持在学院沙龙的对面设立第二个展览，大众由此可以评判哪一方对艺术的理解更好。1863年，这个相对的展览的就叫做“落选沙龙”。

拿破仑三世不经意地释放了现代艺术的精灵。他提供一个国家认可的平台给这些艺术家，与之相伴随的观点是：除了学院，还有另外的选择。虽然大众对“落选沙龙”上展出的作品总体上缺乏热情，艺术界却不然。其中一幅画尤其吸引了一群正在寻找灵感的、积极进取的年轻艺术家，这就是爱德华·马奈的《草地上的午餐》。


彩图2 爱德华·马奈，《奥林匹亚》（1863）



在这些表示赞许的艺术家中，就有年轻的克劳德·莫奈。他在马奈的画作中看到了一种新的表现方式。不久，他开始创作（后来放弃了，可能是因为库尔贝参观莫奈的画室时对他正在创作的画作做了批评）自己的《草地上的午餐》（他的选择是给所有人穿上足够多的衣服，删掉马奈对古典时代的所有引用），部分是出于对马奈的致敬，但也是一种具有竞争性的挑战。与此同时，马奈完成了他另一幅或许能入选沙龙的作品。这幅画用了一个充满古希腊味的标题《奥林匹亚》（1863，彩图2），意在使《草地上的午餐》里那种户外的裸露看起来高雅一点。

他又一次通过引用历史上的艺术作品将一个裸体题材包裹起来。在正常情况下，这样一幅描绘裸体女人的作品应该使学院派感到高兴，因为他们认为，对一个理想化的裸体进行古典式的描绘是一名艺术家毕生作品的顶点。可是马奈并没有将他笔下的裸体理想化。实际上，马奈以提香《乌尔比诺的维纳斯》（1538）中的神话美人为原型，但把她转变成一个妓女。

令人吃惊的是，马奈的《奥林匹亚》被沙龙接受了，但马上引起了争议和激烈的辩论。大部分观画者感到惊骇。画中显然是一个以库尔贝那种“恬不知耻”的现实主义手法描绘出来的现代娼妓。画面阴暗的背景，加上奥林匹亚的几件装饰性饰品，比如一条项链和一个手镯，更突出了她的裸体。除了奥林匹亚那勾引人的凝视外，画中充满了性暗示。一只黑猫，一只脱下的拖鞋（已失去的纯真），一束花，以及别在她头发上的那朵兰花，所有这一切都暗示着一种性行为。马奈在沙龙又遭遇了倒霉的一天，尽管他并不是一个支持者都没有。

1863年对现代艺术来说是突破性的一年。“落选沙龙”、马奈的《奥林匹亚》、艺术界反文化的第一波浪潮，所有这一切为居住在巴黎或周边的雄心勃勃的年轻画家们，造就了一个得以打破束缚的社会环境。同年还发生了一件重要的事情，它对印象派艺术家们也产生了深远的影响。法国诗人、作家和评论家夏尔·波德莱尔写了一篇散文，题目叫《现代生活的画家》。

乱世之中，经常有那么一个人——你不妨称他为知识界的“护身符”——观察着事态的发展，并将当中的精髓提炼为文字，成为受压迫者的指南。对于那些以巴黎为大本营、在19世纪下半叶与学院派作斗争而深感失望的艺术家来说，波德莱尔就是这个人，他的散文《现代生活的画家》便是这样的文字。在这一散文发表之前，波德莱尔已经花了很多年的工夫，以一名受尊敬的诗人和作家的身份，支持那些被大多数人嘲讽和拒绝的艺术家。

正是波德莱尔，在其他人把浪漫主义艺术家德拉克洛瓦当作异端加以排斥时，与德拉克洛瓦站在一起，称他的绘画就像诗歌。也是波德莱尔，在库尔贝人生的最低点时给他以支持。还是波德莱尔，坚持认为现代艺术不应该描绘过去，而应该描绘现代生活。他在《现代生活的画家》中所提出的许多观点不断被收录为印象派的基本原则。他认为，“对于行为的速写，对资产阶级生活的刻画……存在一个变化速度极快的问题，这要求艺术家们以同样的速度去完成创作”。听起来耳熟？他的散文接着专门对“浪荡子”，即纨绔子弟的概念，数次进行引用。正是波德莱尔把这一概念带进公众的视野之中。他这样描写他们的角色：“观察者、哲学家、浪荡子——任你称他什么……人群是他的根基，就像天空之于鸟，水之于鱼。他的激情、他的信仰，就是与喧嚣融为一体。对于完美的浪荡子、热情的旁观者来说，能够在芸芸众生里、在潮起潮落的运动中、在短暂与永恒间安身立命，是莫大的喜悦。”

没有比这更有效地刺激印象派艺术家走出去在户外作画了。波德莱尔强烈认为，记录他们的时代是在世艺术家义不容辞的责任，并借此认识到一个天才画家或雕塑家自己所处的独特位置：“具有发现天赋的人只有少数；具有表现能力的人则更少……彻底认定（现代生活的）一切都面目可憎，比从中提取可能包含的神秘的美丽成分要容易得多，尽管这种成分可能是那么的微小。”他激励艺术家们于现代生活中“从短暂发现永恒，”他认为，这才是艺术的根本意义——在日常之中抓住普遍的法则，日常就是他们的此时此地：当下。

实现这一目标的方法就是把自己浸没在大都市的日常生活中：观察，思考，感觉，最后记录。这一艺术理念给予马奈以蔑视学院的勇气，贯穿整个现代艺术史。杜尚是一名“浪荡子”，沃霍尔也是，还有许多今天仍在创作的艺术家，比如像弗朗西斯·埃利斯和翠西·艾敏。但马奈却是第一个，也许是最伟大的“浪荡子”，或者，如他自称，一个现代生活的画家。

他在1860年代创作的两幅主要作品，《奥林匹亚》和《草地上的午餐》，现在被称赞为堪与人类历史上最伟大的艺术作品比肩的杰作。可在当时，学院派对它们的负面反馈使马奈感到绝望和茫然。而当人们离开沙龙，就他那赏心悦目的海景画向他表示祝贺时，他的心情就更加糟糕了（人们把“莫奈”错看成了“马奈”，这使那位更年轻的艺术家非常高兴，他有两幅海景画在参展）。

马奈反感自己被“扮演”为反对正统派的角色，他认为自己是一个有辨识能力的知识分子，他想仿效西班牙的艺术家迭戈·委拉斯开兹（1599—1660），他是国王菲利普四世宫廷的重要画家，马奈把他看作“画家的画家”。还有弗朗西斯科·戈雅（1746—1828），一位浪漫主义画家和版画家，他被认为是最后一位古代绘画大师。但是，艺术史还是决定让马奈扮演了反抗者的角色。因此，尽管不情愿，他还是成了一群异见艺术家的首领，这些艺术家包括克劳德·莫奈、卡米耶·毕沙罗、皮埃尔——奥古斯特·雷诺阿、阿尔弗雷德·西斯莱和埃德加·德加，这群人将组成印象派——通常被认为是现代艺术中的首次运动——的核心。



* * *



[1] 达达尼昂是法国作家大仲马笔下的著名主人公，他出身贵族，满腔热血，极富冒险精神，多次卷入政治斗争之中，其人生也随之跌宕起伏。





3 印象派：现代生活的画家，1870—1890





克劳德·莫奈前倾着身子，将一块方糖扔进咖啡杯里搅着。他不慌不忙。调羹在热饮中每一次呆板的转动，都像音乐的节拍器一样，标示着他的思绪。他思绪万千。那些聚拢在他身边的人心情同样不平静，甚至连并未卷入这一危险任务的爱德华·马奈也很紧张。

那天上午，其他人聚集在位于拥挤喧扰的巴黎北部的盖尔波瓦咖啡馆里，对于他们来说，尚有许多事情需要考虑。即将到来的那一天，1874年4月15日，他们将开始一个成就或毁灭他们职业生涯的展览。皮埃尔——奥古斯特·雷诺阿、卡米耶·毕沙罗、阿尔弗雷德·西斯莱、贝尔特·莫里索、保罗·塞尚、埃德加·德加和莫奈本人，都拿各自的生涯作赌注，决定不理会学院的那套系统，举办他们自己的展览。

位于巴提诺格里斯大街11号（现为克里希大街9号）的一家咖啡馆备受这群三十岁上下的艺术家的青睐，数年来他们都聚在这里，讨论艺术和人生（在这个阶段他们常常被简称为“巴提诺格里斯小组”）。马奈的工作室就在附近，他经常加入这些年轻的新手，并鼓励他们要对自己正在做的事情充满信心。但谈何容易。被当权机构拒绝是一件代价高昂的事情，像莫奈那样没有私人收入的人，几乎难以维持生计。

“你为什么不和我们一起参展？”莫奈问道。

“我是与学院作斗争，我的战场是他们的沙龙。”马奈答道。他的答复非常温和，如他过去无数次所做的那样，小心翼翼地不贬低朋友的努力，也不让人感觉他不支持他们。

“这太遗憾了，我的朋友。你是我们的一分子。”

马奈笑了笑，安抚似地轻轻点了点头。

“我们没问题的，”皮埃尔——奥古斯特·雷诺阿肯定地说，“我们是优秀的艺术家。这点我们心里清楚。还记得波德莱尔生前说的话吗，‘除非一小点一小点向前，否则将一事无成’。这正是我们在做的，事情虽小，但却是个事！”

“或许会一事无成。”保罗·塞尚说道。

莫奈笑了笑。塞尚（1839—1906）来自埃克斯，不轻易说话，但一旦开口，很可能就是消极的。这些艺术家共同创立这一“无名画家、雕塑家、版画家等艺术家协会”——一个旨在创建另一年展以挑战学院沙龙的独立组织——的时候，大家都知道他对这一展览持保留态度。他们选择四月的这一天，是因为它在一年一度的沙龙之前，因此不会被与“落选沙龙”以及所有与此相关的负面含义相提并论。

他们共同制定了规章：不设评委会；只要交了会费，所有人都欢迎加入；所有艺术家一律平等对待（与差不多五十年后杜尚在纽约采用的规章非常相像）。展览的名称与协会的名字相同，不那么吸引人，但地点却不错：卡布西纳大街35号，靠近市中心的巴黎歌剧院，展览陈列于宽敞的工作室里，当时著名的社会摄影师、大胆的热气球驾驶员纳达尔，不久前曾使用过那里。

他们构成了一个稍微有点奇怪的组合，大家之所以能聚在一起，部分是由于卡米耶·毕沙罗（1830—1903）天性善于合作，马奈才智非凡，莫奈极度聪明。埃德加·德加（1834—1917）和塞尚都有点格格不入，他们后来对其他人的绘画方法和理论也持批评态度。贝尔特·莫里索（1841—1895）是（当时）组里唯一的女性，一位多才多艺的艺术家，她之所以也在那里，是因为她和马奈之间的亲密关系（她后来与他的兄弟尤金结为伉俪）。阿尔弗雷德·西斯莱（1839—1899）出生在法国，但父母是英国人。这样，当时坐在咖啡馆里的人员名单就齐了。西斯莱总给人一点外人的感觉，虽然他曾与莫奈和雷诺阿（1841—1919）同窗共读，并与他们很亲近。

但在这个春日之晨，意见分歧和琐碎的政治问题都已无关紧要。作品屡次被学院拒绝，他们愤而团结在一起，决心办成自己的展览，这不仅是为他们自己，也是为其他许多被邀（主要是由德加邀请）展出自己作品的艺术家。咖啡馆里弥漫着相互尊重和支持的气氛：就连塞尚也祝愿他的同行们好运。

自展览开幕夜将近两周之后再相聚时，他们的乐观精神全都无影无踪了。这一次，莫奈没有喝咖啡。他一气之下从桌上抓起杯子和茶托，倒掉里边的东西，把它们摔碎。他用一份讽刺性报纸《喧噪》拍打着桌子的一边，报纸上接二连三映进眼帘的内容激起他愈加愤怒的咆哮。塞尚不知去向，雷诺阿——仅此一次——不做声了，马奈和莫里索同样无语。只有德加和毕沙罗在说话，手中也有这份报纸，他们正在看文章摘要，时不时停下来让围在桌边的人安静。

“‘没成形的墙纸也比这成熟得多！’”莫奈吼叫着，用手中的报纸摔打着桌子。“他到底觉得他是老几？”啪的一声重击。“他怎么敢？”啪的又一声。“‘一幅草稿’，我还可以接受，这种侮辱以前我领教得多了。但是说‘没成形的墙纸也比这成熟得多’，这太——太过分了。这人是个低能儿，门外汉，白痴！”啪，啪，啪！“再说一遍，卡米耶，那个傻瓜叫什么名字？”


彩图3 克劳德·莫奈，《日出·印象》（1872）



“路易斯·勒罗伊。”毕沙罗答道，而后继续看报上的艺术评论家对莫奈的绘画《日出·印象》（1872，彩图3）的讽刺性评论，这幅画是莫奈为数不多的参展作品之一。

“‘印象——我对此是肯定的。我还对自己说过，既然我对这幅画有点印象，那么它里面总得有点印象。’”毕沙罗抬起头来。“我觉得这个评论家勒罗伊并不当真，克劳德。”

“我知道他并不是死当真，”莫奈狂喊道，“就这些？”

“不，”德加插话道，极力保持一副平直的面孔，“他对你是这样评论的，‘……多么自由，多么容易的技巧！’”

“他不是在‘评论’我，他是在‘谴责’我，而这你是知道的！”

他当然是在谴责莫奈。但历史自有对付这类愤世嫉俗者的方法，而它很快便让勒罗伊先生尝到了苦果。他对莫奈那些刻薄的话在当时激起了不小的浪花，但很快他便发现，他那支毒笔不仅没能剿灭莫奈和他的朋友，实际上却催生了自文艺复兴以来最著名的艺术运动，因为勒罗伊给了印象派一个名字和身份，同时还削弱了艺术评论家的作用。

莫奈所画的勒阿弗尔港是法国北部的一个港口，作为一个杂货商的儿子，他在那里度过了童年。这幅油画是印象派引起人们共鸣、令人陶醉的例子。画面显示着一轮橘红色的朝阳正从海面懒洋洋地升到天空中，如同一名工人在某个糟糕的冬季周一挣扎着从床上爬起来一般。那火红圆球的光亮不足以驱散笼罩在行驶的火轮和摇橹小船上的蓝色雾霾，却有足够的能量在寒冷早晨的紫色海面上撒下一片暖橘色的反光，颇像在电暖炉上加热的一根炉丝。除此之外就很少有细节的描写了。这确实是这位艺术家看见后留下的印象，说不定就是透过住所的窗户看到的情景。

毫无疑问，如果你已经习惯观赏那些高度完美的古典绘画，它们由层层叠叠、细致入微的描绘构成，那么莫奈的成品看上去好像和最开始的预备草图差不多。这幅画显然不是他最杰出的作品（我觉得最杰出的是他的《干草堆》系列），也不是印象派的典型之作，可它确实包含了使这一运动知名的所有要素：断续的画笔，现代的题材（一个正在作业的港口），将光线的效果置于任何图像细节之上，还有一个最重要的理念，即这是一幅去体验而不只是观看的绘画。

这正是莫奈意图之所在，正如他恢复冷静后向咖啡馆里的朋友做原本不必要的解释时说的那样。此时，阿尔弗雷德·西斯莱加入了谈话。

“克劳德，”西斯莱拿过德加手上的《喧噪》报纸，顽皮地说，“你想不想听听这个傻瓜是怎么评论塞尚的作品的？”

“好啊，为什么不呢，”莫奈答道，带着一点恶搞的味道。

“那好，”西斯莱说，“关于保罗的《现代奥林匹亚》（1873—1874），他是这么说的：‘你还记得马奈先生的《奥林匹亚》吗？这么说吧，若与塞尚先生的这一幅相比，它可以算是精准、成熟的杰作了。”

莫奈放声大笑，西斯莱也不例外。马奈没笑，他站起身来告辞，回到自己的工作室。

他非常了解塞尚的画。勒罗伊提及马奈先前的《奥林匹亚》是有道理的，在1865年的沙龙上，这幅画曾引起了那么多的流言蜚语。塞尚的版本确实是对那幅画的直接回应：对马奈的致敬。而且，替勒罗伊说句公道话，塞尚的版本比马奈的确实粗略得多，乍一看去，说不定会将其误当成《纽约客》那类卡通画。这幅画还不具备支撑塞尚后来作品的严谨和架构，不过，一旦你开始注视这幅画，艺术家的天赋便显露无遗。

与马奈的作品一样，塞尚的“现代奥林匹亚”赤裸地躺在一张床上，一名照料她的皮肤褐色的仆人——很可能也是裸体——站在她后面，准备将一条白布单盖在她身上。塞尚将他的奥林匹亚安排成左侧卧——马奈画中人物的反像（也是提香画中形象的反像），身下那包裹着白单的床被抬高如同圣坛。这位奥林匹亚身形要小得多，这使塞尚能够在画面的前景处加进一个正在观看的男性人物（或许是一个顾客？）。他坐在一张沙发椅上，身着一件黑色礼服大衣。他跷着腿，左手拿着一根拐杖，打量着那位弱不禁风的美人，只有一只小狗来保护她（这可不是他那根拐杖的对手）。马奈曾在《草地上的午餐》中用过这种戏剧般对视的手法——一个穿着体面的男人坐在那里盯着一个裸体女人。马奈在那幅画中用他的朋友作为模特。我在《现代奥林匹亚》中只能辨认出一个人：闺房里的这位穿着帅气的好色男性观众，虽然背对着我们，却像极了这幅画的作者。

这幅画看起来或许像一幅不经意的素描，但实际上，塞尚为我们呈献了一幅经过深思熟虑的绘画，涌动着一种强烈的性张力，比起马奈的《奥林匹亚》，有过之而无不及。不过，塞尚之所以是塞尚，在于绘画的框架结构在他心中与绘画的题材同等重要。一个硕大的花瓶，插满绿黄相间的鲜花，占据了画面的整个右上角，一块铺满左下角地面的绿黄色地毯，与花瓶构成总体平衡。画面中仆人、奥林匹亚和身着礼服的男人的手的动作均遥相呼应，同样，他们的身体也排列有序。第一眼看去，这幅画并不是勒罗伊所说的“一幅精准、成熟的杰作”，但当你花费几分钟时间注视它，报偿会来得丰厚且迅速。这幅画并不是塞尚的巅峰之作——它将出现在下一章——但它所包含的智慧和技巧却揭露出勒罗伊在这两方面的贫乏。

莫奈此时火气已消，开始欣赏勒罗伊讽刺性的评论。“我亲爱的卡米耶，”他说道，眼中闪烁着不加掩饰的光芒，“告诉我，勒罗伊先生对你的作品有没有评论？”

毕沙罗还没来得及回答，西斯莱便开始念勒罗伊对毕沙罗的画作《白霜，通往埃纳里的老路》（1873）的评论。

“‘这些是车辙？那是白霜？’”西斯莱笑着念道，“‘它们是从调色板上刮下来、均匀涂抹在肮脏画布上的东西。它既没有头也没有尾，既没有上也没有下，既没有前也没有后。’”

莫奈暗自窃喜，在椅子上前摇后摆。“绝了，绝了！”他吼道，“这位勒罗伊不是什么艺术评论家，他是一位滑稽演员。”

毕沙罗也笑了。他对他的画作相当满意：这是一片乡村景色，在一个阳光灿烂但有雾气的冬季早晨，一位老者背着一捆柴，慢慢地走在一条乡村坡道上，两边是金黄的田地。

当这些聚在一起的艺术家发现艺术经纪人保罗·杜兰——鲁埃的身影走近时，情绪更加高涨起来。保罗与这些艺术家一样，也是这个小组的成员，而且从某种意义上讲，他对印象派的发展起到了核心作用。正是杜兰——鲁埃的商业胆量和企业家眼光，促使这些年轻的艺术家敢于策划推出他们自己的展览。也因为这位艺术经纪人对他们的作品坚信不疑，使他们知道，即使勒罗伊的攻击能够伤害他们，杜兰——鲁埃依旧能够保证他们的生存，而且如果必要的话，仅凭他一人就可以做到。

杜兰——鲁埃从盖尔波瓦咖啡馆细心的服务员领班艾格尼丝身旁走过，坐到了马奈空出来的椅子上。

“我们已经走了很长的路，不是吗？”他看着桌子对面的莫奈，说道。

“是的，保罗，是的。你还记得我们在伦敦第一次见面的情景吗，你和我还有卡米耶。”

“还有查尔斯。”杜兰——鲁埃插入道。

“当然，”莫奈说道，“还有查尔斯。”

那是在1870年，法国正与普鲁士交战，杜兰——鲁埃离开巴黎到伦敦避难。三十九岁的艺术经纪人正处在全盛时期，雄心勃勃且活力十足。他把此次在伦敦的逗留看作是把自己商业艺术画廊生意扩展到巴黎根据地之外的一个机会。这份产业是他于1865年从父亲那里继承来的。他还热衷于拓宽画廊的经营范畴，担心其过于依赖巴比松派的绘画——19世纪中叶，一群志趣相投的风景艺术家把一个叫巴比松的小村庄（距巴黎东南大约30英里处）作为他们的专业基地。通过销售这些人描绘枫丹白露、寂静森林及周围乡下景色的自然主义绘画，杜兰——鲁埃的父亲建立了这座画廊和它的名声。他们中的成员如让·巴普蒂斯特——卡米尔·柯罗（1796—1875）和让——弗朗索瓦·米勒，发展了一种风景绘画的现代方法——部分是受约翰·康斯太勃尔描绘英国乡村的油画的启发——专注于对自然光线和色彩的精确表现。他们是户外作画、面对题材作画的先锋，而如我们所知，新近发明的便携式颜料管使这成为可能。

通过建立起欣赏和有意购买他们作品的客户群体，老杜兰——鲁埃资助了巴比松派画家的生涯。他的儿子保罗想为同时代的艺术家做同样的事情，但却意识到，为了保住生意并且使现有的客户满意，他必须做到：引进的任何新杰作，必须与已经在画廊榜上有名的艺术家的作品在美学上有相通之处。他开始寻找年轻有抱负、将巴比松画派的创新进一步推进的艺术家。他搜遍了法国和大半个欧洲，试图找到这样的画家，却没能如愿。直到他在伦敦撞上克劳德·马奈和卡米耶·毕沙罗，这两位年轻的法国艺术家像他一样，也在那里躲避普法战争。

莫奈是以一名漫画家的身份开始其艺术生涯的，在遇见欧仁·布丹（1824—1898）后他改变了他的创作志向。布丹鼓励他到室外去作画，说“来自大自然的寥寥三笔胜过画架上两天的室内工作”。

莫奈把他的新路子与他在艺术学院遇到或通过学院认识的朋友分享。卡米耶·毕沙罗、皮埃尔——奥古斯特·雷诺阿、阿尔弗雷德·西斯莱和保罗·塞尚，他们观察、聆听莫奈的分享，然后也走上了同一条道路。1869年，莫奈和毕沙罗用这种方法去巴黎郊区作画，同一年晚些时候，莫奈与雷诺阿去了巴黎西部的度假胜地格尔诺伊尔。他们一起画出度假中的资产阶级在夏日的阳光下划船、洗澡的情景。

莫奈和雷诺阿都创作了名为《青蛙塘》的作品（都在1869年），而且是在完全一样的地点创作的。这就使得比较两位艺术家的风格成为了可能，特别是有两幅画描绘的是几乎同样的场景。这是一个宁静、随意的画面，其中，一群穿着休闲得体的度假者正在一处颇受欢迎的游泳地点及其周围放松享受。两幅画都以一个圆形小岛上的社交聚会为中心。小岛离岸只有数米，一座狭窄的木浮桥从左边伸过来与岸连接。其他人在画面右边的咖啡店里交谈，或在岛的远处惬意地畅游。画面近景处停泊着的划艇在水面上轻轻摇动，阳光使浅浅的涟漪反射出银色的光斑。两幅画的背景里，均用一排枝叶繁密的树木勾画出地平线的边缘。

莫奈原本只打算画一幅素描（他把它说成是一幅“蹩脚的素描”），以便为一幅大得多、精细得多的作品作准备，满心希望能够被沙龙所接受（它没有被接受，而且随后丢失了）。不论它是否为“蹩脚的素描”，这幅画是早期印象派的优秀例子：粗线条地描绘，着色鲜亮，快速完成，描绘了一个现代的资产阶级题材。出于同样的理由，雷诺阿的版本亦是早期印象派的优秀作品。

但是，这两幅画在风格和笔法上却相当不同。雷诺阿将注意力放在聚会的社交方面，把这些寻欢作乐者的衣着、表情和他们之间的互动作为描绘的主要关注点。而对于莫奈来说，人不是重点；他感兴趣的主要是自然光在水面、划艇和天空的效果。他的作品更加简练，没有雷诺阿那种唤出平静一天的软焦点浪漫，他的用色更和谐，结构更精确。而最主要的差别在于准确这一问题上的严格程度。莫奈对当时情景的表现是可信的，而雷诺阿的作品则是伤感的、故作多情的，18世纪的洛可可艺术对其的影响并不比印象派少。

他们两个在与学院打交道的过程中都没取得什么成功。毕沙罗也一样，当他在伦敦遇见杜兰——鲁埃时，正与经济上的窘迫做斗争；莫奈要养活妻子和一个孩子，经济状况同样拮据。对两位艺术家来说，与这位艺术经纪人的相遇是再高兴不过的事了。

他们之间的好感是相互的。杜兰——鲁埃数十年形成的高度灵敏的视觉触角，能够在瞬间辨认出与众不同的绘画天才。他审视了艺术家们的作品，听了他们的故事，意识到他已似乎发现了他的生意下一步该如何走。这两位接受了巴比松艺术理论教育的年轻画家，代表着他画廊的未来，而且，说不定代表着艺术的未来。杜兰——鲁埃马上为他在伦敦新邦德大街168号的画廊购入了两人的绘画，这使莫奈和毕沙罗在经济上大松一口气。

他在商业上的果敢并不止步于此。他走出了非同寻常的一步，决定不等学院的年度沙龙为莫奈和毕沙罗作品打开市场（很可能是白等），而是自己主动参与，亲自为他们创造市场。他实际上成了两位艺术家的代理人，给他们提供月薪维持生计（莫奈和毕沙罗自己都不富有），使他们摆脱学院的束缚。杜兰——鲁埃不仅承诺直接购买他们的大部分作品，而且还要创造出对他们作品的商业需求，以此来改变艺术市场的运作模式。

他的计划是给他一个常规的巴比松画派风景画展览增添新的作品，他在这个展览里有一个已经建立起来的客户群体。他的想法是通过建立起某种联系，使客户们相信莫奈和毕沙罗的绘画合乎逻辑地延续了柯罗、米利特和杜比尼的杰作。真是一步妙棋。时刻留心的杜兰——鲁埃也看出，现代艺术市场正在改变。革命与机械化催生了一个被称为资产阶级的新的社会阶层。他猜测，这些中产阶级新富可能会要求一种不同的艺术。

这些开明的现代男女会希望拥有那些能够反映他们令人兴奋的新世界的艺术，而不是那些充满宗教图像的古板的棕色绘画。休闲是一大新生事物，闲暇时外出转转，享受一下新科技赐予的美好礼物。他预测，那些投机者愿意购买的是描绘与他们类似的、享受着城市美妙生活的人群的作品：公园里挽着胳膊散步，湖面上荡着双桨，江河里挥臂游泳或者咖啡馆里慢呷小酌。杜兰——鲁埃甚至鼓励两位年轻的艺术家绘制较小的画作，让不那么富有的收藏者可以悬挂在小公寓的墙上。

这一计划基于对他的受赞助人的作品风格的信任，也基于一种预感：人们的欣赏口味正像他们所生活的世界一样迅速变化。他的直觉在这两个方面都将被证明是正确的，他投机但十分成功的生意计划，有力地打破了学院对巴黎艺术家生涯的禁锢。最后，这些有天赋却被拒之门外或未经证明的艺术家，在商业上有了另外的选择。而且，杜兰——鲁埃使他们经济独立，能够不受干扰地追寻自己的创作目标。这直接推动了现代艺术的萌生和快速发展，同时，一幅以精明而有生意头脑的艺术经纪人为基础的商业蓝图建立起来了，至今仍生机勃勃。

到著名的1874年展览时，杜兰——鲁埃支持和推介了莫奈、毕沙罗、西斯莱、德加、雷诺阿以及其他人的作品。艺术家们面对路易斯·勒罗伊的评论或许有些畏缩，而这位聪明的艺术经纪人心中正偷着乐呢。他天生是一名导演，明白并且善于利用媒体的力量：正如奥斯卡·王尔德稍后所说，“世界上只有一件事比被人家议论更糟糕，那就是没被别人议论”。杜兰——鲁埃的直觉再一次灵验：如果勒罗伊的诽谤性文字没有付印，也就不会有在此基础上建立起的“印象派”这一品牌名称。

杜兰——鲁埃的生意发展得很好。可是最前沿的日子从不好过。当他在巴黎的画廊获得极大成功的时候，伦敦的企业却在困境中挣扎，最终于1875年停业。这对雄心勃勃的杜兰——鲁埃是一次打击，但是，因为结识了莫奈和毕沙罗，他在伦敦闯荡的经历实际上将造就他的成功，而且在某种程度上，也将造就莫奈的成功。

莫奈把在英国首都的大部分时间用在研究英国现代风景画艺术家的作品上。他当时已经知道约翰·康斯太勃尔的画，还有在伦敦的詹姆斯·麦克尼尔·惠斯勒的作品。但是，貌似另外一位艺术家颇具艺术格调的绘画才真正燃起了他想象的火焰。虽然J. M. W. 特纳（1775—1851）前些年已经去世，但在伦敦仍能观赏到他的几幅作品，莫奈不可能没对它们进行过深入研究。像莫奈一样，特纳也是一位对自然光的效果着迷的画家，据传有一次他被自然光的壮美深深感动，以至于说“太阳是上帝”。


彩图4 J.M.W.特纳，《雨、蒸汽和速度》（1844）



莫奈1871年逗留伦敦期间，伦敦国家美术馆中展出的是特纳的《雨、蒸汽和速度》（1844，彩图4），这幅画使这位法国人不落俗套的风格看起来相当保守。像印象派艺术家一样，特纳感兴趣的是现代生活，描绘的是将成为他们特征的当代题材：一列快速行驶的蒸汽火车正高速穿过一座横跨伦敦西边泰晤士河的壮观新桥。这是工业现代化的一个缩影。

特纳对这幅画的处理手法如同这幅画的题材一样领先。阳光下的金黄雨雾像幔帐一样斜斜地冲刷着画面，使几乎所有的细节都变得模糊不清。火车狂奔向前，前部显露出的黑色烟囱仅隐约可辨，前景中的大桥（用暗褐色描画）也刚能看清，其他部分则是一片模糊。远处的小山，左侧的另一座桥以及河流的远岸，在太阳、雨水、河流和桥梁统统化为混乱的蓝棕黄混合体的情况下，只能看出影影绰绰的轮廓。这是一幅华丽、具有表现力、自由描绘的赞美生活之作，今天看来仍新鲜、有创意。康斯太勃尔这样谈及特纳，“他好像在用着色的气体作画，如此轻盈，如此虚无缥缈”。的确如此，他不仅仅预示着印象派艺术家将点燃的极具氛围的艺术焰火，还预示着一种纯粹情感的爆发，在特纳创作出《雨、蒸汽和速度》后一百年，美国抽象主义艺术家将借此成名。

莫奈发现，在伦敦除了能找到一些能激发灵感的风景艺术家外，这座城市还有其他令人愉快的事物，比如……烟雾。对于一个痴迷于弥漫的光线的人来说，伦敦浓厚而有害的冬季烟雾——由寒冷的雾霾与城市里林立的烟囱中翻滚而出的浓烟混合而成——是一道值得观看的奇景。他常常数小时待在位于伦敦市中心议会附近的泰晤士河畔，坐在一张小板凳上，描绘一座工作中的城市。他的努力产出了一系列令人难以忘怀的美丽的印象派画作，完美地捕获了当时当地的风土人情。巴黎的沙龙不一定喜欢这些绘画，可是我喜欢。

《威斯敏斯特下的泰晤士河》（1871）对于今天的观众来说可能是一处惯常的、几乎老套的伦敦景致，但在莫奈创作这幅风景画时，那里可不是一般的现代。幽灵般的蓝灰色议会大厦出现在背景中，像遥远的哥特式城堡从泰晤士河上升起，这在当时并不是一道为人们所熟悉的风景。1834年的大火毁坏了老的威斯敏斯特大厦后（特纳的绘画《燃烧的上下议院》记录了这一事件的情景），新议会的建筑才刚刚完工。威斯敏斯特大桥（同样出现在画的远处）也是新事物，它从画面的中央穿过，像一条灰褐色的饰带。在画的右方前景处，工人们正在建设一座新码头，它与新建成的维多利亚路堤相接。这条沿泰晤士河北岸建起的人行漫步道，是供伦敦迅速发展起来的中产阶级在周末散步兜风用的。现代化的蒸汽拖轮在水面上繁忙穿梭。假如莫奈早十年造访伦敦，他在1871年描绘的大部分场景根本就不存在。

他的绘画技法也同样现代。精确的细节被视觉上的统一性所替代：莫奈的目的是创作一幅协调一致的艺术品，形式、光线和氛围都融为一体。一种弥漫的光晕像块网格窗帘那样蒙在整个画面上，消除了视觉的清晰性。前景中的码头和工人被着以暗褐色、用粗略的几笔描画出。他们投在下方河面上的阴影用逗号般的颜料点戳而成，像一条条短横的虚线，反射着紫、蓝、白色的光芒；对河流其余部分的描绘也用同样的方法和色彩完成。议会和威斯敏斯特大桥在背景上仅显出轮廓，以凸显构图深度，并作为标示雾气浓度的视觉信号。

这是一张粗略到几乎没有焦点的绘画，也正是莫奈的重大成功。他完全实现了他在《威斯敏斯特下的泰晤士河》里试图达到的一体化效果——这幅画是印象派的典范。无论建筑物、河水及天空怎样化为一片模糊的景物，缺乏精巧的清晰度倒为画面注入了生机，激起观众的丰富想象，就像一部电影，把观众带进了画中的故事里。

影响了莫奈的人物有许多：有巴比松派风景画家、马奈、康斯太勃尔、特纳和惠斯特，等等。不过，或许令人惊奇的是，另一个灵感来源是日本绚丽的、二维的浮世绘木板雕刻。当日本受到激励向世界开放后，这种作品于1850年代中期开始在欧洲出现。它们在巴黎主办的世界博览会上（世界博览会1855，1867，1878）首次展出。在不那么耀眼的国际货运领域也可以发现它们的身影，被用来包装发自日本的货物。

浮世绘大师如歌川广重（1797—1858）和葛饰北斋（1760—1849）同样受到马奈的尊崇。正是在他们平面化的绘画作品的影响下，如葛饰北斋著名的版画《神奈川巨浪》（约1830—1832）——画中的富士山在有着巨大白色浪尖的海浪面前变得矮小，马奈开始在他的绘画中大大缩短透视中的远景，这从《奥林匹亚》和《草地上的午餐》都可以看出来。而今，莫奈正在更多地吸收他们的方法。《威斯敏斯特下的泰晤士河》采用不对称构图法，把大部分主题内容安排在画面右方，这是浮世绘用以激发情感张力的一种标准技巧。相比于对事物的具体特点进行精准反映，画家也更倾向于采用一种令人赏心悦目的总体装饰方案，正是这一方法促使莫奈在他的画中简化了码头和议会的具体形状。


图3　安藤广重，《大津站》（约1848—1849）



在绘画上，受日本木刻版画影响的法国现代艺术家并非只有莫奈和马奈两位。所有印象派艺术家都喜爱它们的风格鲜明与漫画般的简洁。埃德加·德加更为典型，他的画作有许多都应归功于浮世绘艺术家创作的形象。他尤其敬慕安藤广重，后者创作了数百幅版画，包括描绘江户（现东京）与京都之间290英里公路上53个车站的系列作品。其中一幅《大津站》（约1848—1849，图3）展现的是正在忙活的旅行者的日常生活情景，从市场货摊上购物，背着沉重的包走来走去，时刻准备继续前行。这没有什么特别的，但观察的角度和构图却值得注意。


图4　埃德加·德加，《舞蹈课》（1874）



安藤广重撷取了日常生活的一景，就好像是通过设在高楼顶上的闭路电视摄像头看到的那样。空中俯瞰的窥视效果由于画面的结构而得到加强：他把整个画面沿左下角至右上方的斜线进行安排，从而产生了一种动感，把目光带出框外，带往一个单一的、想象中的尽头。为了给画面注入更多活力，安藤广重把发生在显著位置上的活动进行了着重描绘，这是浮世绘艺术家喜欢的一种技巧。这一切的结果是使你，即观众，感到不可思议地身临其境——甚至成为画家的同谋。

现在来说说德加的《舞蹈课》（图4），它作于1874年，也就是（后来被称为）首次印象派展览的那一年。这幅画描绘的是舞蹈大厅里的一群芭蕾舞女演员对她们的芭蕾舞教练显示出心不在焉状态的情景，他站在那里，扶着他用来敲地板消磨时间的长棍，一派老态龙钟的样子。年轻的舞者沿着大厅的墙壁或站或靠或伸展着肢体，她们都身着白色的芭蕾舞短裙，多彩的裙带像弯曲的弓一样缠在她们的腰肢上。一名女演员站在画的左手近景处，一只小狗看着她的脚踝，她背向观众，正在玩弄一只红色的大发卡。在她的左侧靠近画面的边角，是精力最不集中的舞蹈演员，她正抓挠她的背，双目闭着，下颚翘着，享受片刻的放松。

对于那些和我一样在剧院从事过后台工作和看过芭蕾舞演员排练的人来说，这是一幅极其准确的画，再现了当时的景象。它抓住了芭蕾舞女演员那种娇柔的本性，有时懒惰和冷漠，而在摆出一个泰然自若的身体造型时，既有美感，又有力量。德加完成了一个具有代表性的壮举。他能取得如此成就，是因为他没有理睬学院的陈规，而是模仿了日本木刻版画艺术家的构图技巧。像安藤广重的《大津站》一样，德加也把他的画面安排在一个从左下角至右上角的斜方框中。他还选择了一个高处的视点，一种不对称的构图，利用透视法对画面的外沿进行了夸张的缩略和大刀阔斧的切割。比如，最右方那名尚未完全进入画面的芭蕾舞女演员就被裁剪成只有半个身子。当然，这只是一个视觉上的把戏，但却十分有效。它使画面有了生命，否则看起来会是一幅静止的图画。德加的目的是要告诉我们，我们所看到的是他在时光中冻结的一个短暂瞬间。

然而，根本不是这么回事儿。“艺术的自发性并不比我的小。”他曾经说过。从这个意义上说，德加真的一点也不是印象派画家。他在户外作画方面难以企及莫奈和其他人所达到的高度，他更倾向于从最初的素描开始就在画室里创作。他的研究和准备工作非常细致，草稿能达数百张，甚至会以一种几近科学的兴趣研究人体解剖学，不禁使人想起列奥纳多·达·芬奇四百年前对人类生理学进行研究的情景。描绘大自然变化无常的光线并不是德加首要关注的，他更关心一名艺术家赋予描绘对象以动感的能力。

他对这一点的关注在《赛马场上的马车》（约1869—1872）中便可看出。德加再次使用了日本版画大师发展出的构图技巧。这次，他沿着一条斜对角线（这次是从底部的左下角至右上方顶部），描绘了一对家境殷实的中产阶级夫妇驾着敞篷马车在赛场上度过愉快一天的情景。前景中的马车和马都被大幅修剪，车轮、马腿和身子（包括马身和车身）的某些部分被德加的边框硬生生地切掉。这位艺术家的目的，和他描绘芭蕾舞演员的大量绘画一样，是要传递一种运动之美的意识，因此选择描绘了运动能量处于最高点时的柔软灵活的对象。

德加对于创造出迅捷和动感所需因素的理解和爱好，不仅仅来自对日本艺术家的研究，与他的同行一样，他还从急速发展的摄影中受益匪浅。德加尤其对埃德沃德·迈布里奇（1830—1904）的开拓性摄影作品知之甚多。迈布里奇出生于英国，但主要生活在美国，他的成名作（如今已非常著名）是1870年代的一套定格瞬间的照片，这套照片一幅接一幅地展示了马和人是如何真实移动的。这些照片对德加来说是惊人的启示，他在研究和临摹了这些图像后宣称，他的艺术志向是捕捉“真实的瞬间”。

因为他对线绘的全身心投入，因此在他的同行之中，或许只有他能成就某些事情。这是除了那种画室工作的做法外，他艺术的另一个方面，使他有别于盖尔波瓦咖啡馆里其他人。他在二十岁出头的时候遇到了观念传统的让·奥古斯特·多米尼克·安格尔——德拉克洛瓦的老对手，这次相遇让他知道了素描对于整幅作品而言的重要性。这是德加永远不会忘记的一课。他成为一名杰出的制图家，进入了一个由现代大师组成的小型专属俱乐部，与毕加索和马蒂斯这样高贵的人物为伍，这些现代大师能够绘出像古代大师那样水准的画作。

这是他的画作《赛马场上的马车》的显著特征。无论是（戏剧性的）构图还是（生动而老道的）色彩，均属上乘，其画功称得上精妙，甚至那些刻薄的展览批评家都不得不承认德加的画功了得（遗憾的是，勒罗伊没做评论）。人们祝贺他素描的精密、下笔的准确，以及手的稳健。在德加身上，评论家们或许看到了某种希望，即古代大师的艺术可以成功地与先锋派艺术结合在一起。

归根结底，这也是德加试图获得的结果。他认为自己是一名“现实主义”画家，而不愿被人称为印象派艺术家，尽管他是1874年首次展览的积极参与者，而且在随后十二年中举办的七场印象派展览中几乎每次都参加。尽管不把德加看成是像莫奈、毕沙罗和雷诺阿那样不折不扣的印象派是正确的，但同时，在他的画路中又有许多东西与同行的创作产生了共鸣。他画作的主题是现代的、大都市的、日常的、中产阶级的。他的用色五彩斑斓，题材简化，笔触自由，他同样想让他的绘画传递出一个瞬间稍纵即逝的印象。

直到1886年在巴黎举办最后一届展览时，艺术理念、地理位置和个人性格方面的差异，最终导致了这些被合称为印象派的艺术家逐步走向分裂。到了此时，印象派就像歌剧和（颇具讽刺的是）学院一样，已成为了法国文化生活的一部分。

保罗·杜兰——鲁埃的生意非常红火，虽然一路走来并不容易。于1874年举办第一届印象派展览的部分原因，竟是这位艺术经纪人付不起艺术家们的薪金。但是他的坚韧和对他们的信任最终得到了回报。1886年，他在美国举办了一届大规模的印象派艺术家作品展，他和这些艺术家大获成功。虽然他们的作品以前曾在美国展出过，但其规模根本无法与杜兰——鲁埃1886年的展览相比。这是一次巨大的胜利。在那之后，他曾把法国人和美国人做了这样的对比，他说：“美国人并没有嘲笑，相反，他们直接买！”

印象派画家的名声确立了，前程亦再无忧虑：他们的作品已成为现代世界的艺术。





4 后印象派：拓展领域，1880—1906





如果叫一声“后印象派艺术家”，我们现在所知的这四位中没有谁会搭理。这并不是因为文森特·梵高、保罗·高更、乔治·修拉和保罗·塞尚自命不凡或反对这一称谓，只是因为这个词在他们离世后相当长一段时间才被创造出来。

是罗杰·弗莱（1866—1934），英国的博物馆馆长、艺术评论家和艺术家，在1910年发明了这个称呼。伦敦格拉夫顿美术馆即将举办一个展览，他选定这些艺术家作为其中的一部分展览，因此他需要一个集合名词来统一称呼这群迥然不同的艺术家。对于这些扎根于法国的先锋艺术家的作品来说，这是一次少有的伦敦远行，而且很可能会引起轰动。这就意味着，狂热的媒体聚光灯将不可避免地落在弗莱身上。因此，确定一个适当的、有助于宣传效果、经得起他那些艺术界同行审查的标题非常重要，同时——以我的经验来说——也是出人意料地困难。

我在伦敦泰特美术馆工作的七年中，大约有六年半的时间是用在讨论展览可能使用的标题上。“我不骗你”，“一字不假”，“这是一个物质的世界”，这些都作为展览候选名称而被讨论过一次或数次。一次典型的“标题会议”通常约有15人参加，13人除了说“不行”或者“绝对不行”外，就是保持沉默，剩下的两三个乐观主义者提出建议。这当然是非常可笑的，可这确实凸显了艺术界的一个主要对峙：公众与学者兴趣点的对立。博物馆馆长和艺术家们意识到媒体能有效地将他们的理念传递给持怀疑态度的非专业公众，但是坦率地说，大部分人宁愿不找这个麻烦。他们宁可被生锈的钉子戳进眼睛，也不会默许因为一个具有哪怕一丁点儿“平民主义”的展览名称而使自己在同僚面前受辱。结果，他们便习惯于倾向那些极其枯燥和死气沉沉的名称，让人不禁觉得这是从晦涩的学术文章中抄来的。与此同时，热情奔放的营销团队恳求将类似“旷世杰作”“一鸣惊人”或者“一生一次”这些词加进标题中。线索陷入僵局，靠咖啡刺激的讨论持续数小时以后，通常继以大量邮件往来，直到最后时刻，这时，会达成某种半心半意的妥协，还说不准能不能吸引公众的注意力。

罗杰·弗莱所面临的问题是缺乏一个明确的共同标准来描述那四位艺术家（这并不是一个不寻常的困境）。他意识到，他们代表着20世纪现代艺术运动得以生发的所有方面，他也知道，修拉和梵高曾被称为新印象派，塞尚曾是一位印象派，高更曾与象征主义运动（其绘画充满象征性的引用）结盟。可是他们风格的发展道路却截然不同，最后他们的共同点也越来越少。由于艺术史和商业方面的原因，弗莱已经决定将爱德华·马奈纳入本次展览。伦敦艺术界对他即将展示的大部分艺术家是不熟悉的，但是应该听说过马奈这位印象派之父。弗莱希望马奈的魅力能在凛冽的冬日把那些狂热追随者诱出家门，一旦他们到了展览场地，他就会向他们介绍一些更加现代的画家，其中每个人都以不同的方式发展了马奈的理念。所以，“马奈”必须包括在标题中，而其他的名字则不一定正式提出，但“印象派艺术家”这个词是需要的，因为它是当今的一大热门。“马奈”和“印象派艺术家”确实有用，但不十分精确。怎么办？弗莱思忖道，解决办法是加一个前缀——这正是他之后所做的。最终，此次展览的名称叫做“马奈和后印象派艺术家”。

弗莱把梵高、高更、修拉和塞尚称为后印象派的学术论点是，他们都是从印象派中发展起来的，而正是马奈激发和支持了这一艺术运动，四个人都通过遵循印象派的原则开始各自的征程，这使得“后”——意即“之后”——印象派的表达完全正确。或者，用另一个——稍微陈腐的——说法，他们非常像邮递员：每人都拿起了印象派的“邮包”，而后把它递送到一个新的目的地。

那么，历史告诉了我们什么？结果是，展览标题过关了，展览却没有。后印象派这一术语流传了下来，弗莱的展览却受到猛烈抨击，就像往常那样，各种尖酸刻薄话劈头盖脸而来。展览开幕后不久，他在写给他父亲的信中说道，他经受了“一场来自所有领域报纸的辱骂的飓风”。其中一个典型的例子是《早晨邮报》的一篇评论，该评论暗示，展览会的篝火之夜开幕式是黑暗的象征：“很难选择一个比11月5日更好的日期来揭露一个广泛蔓延的、意在破坏欧洲绘画整体结构的阴谋的存在。”这些评论发出的辱骂与先前砸向印象派的别无二致，而且今后还会用来对付未来的几场现代艺术运动。“那也能称为艺术？”是批评主义者惯常的轻蔑用语。弗莱被指责为一个具有虚假审美观的怪人。然而，并不是每个人都这样认为。艺术家邓肯·格兰特（1885—1978）和瓦内萨·贝尔（1879—1961）以及瓦内萨的姐姐弗吉尼亚·伍尔夫认为弗莱十分了不起，并邀请他加入他们放荡不羁的知识分子团体，即后来为人们所知的布鲁姆斯伯里团体。

有人说，当弗吉尼亚·伍尔夫在她著名的1923年的散文《班纳特先生和布朗女士》中写道，“大约是在1910年12月，人性变了”时，她所指的是罗杰·弗莱在1910年的展览。而对他来说，生活确实变了。他是在解除纽约大都会艺术博物馆馆长职务后不久推出格拉夫顿美术馆的展览的，被解职的原因是与当时的董事会主席、投资家约翰·皮尔庞特·摩根（简称J. P. 摩根）闹翻了，而后者是最初雇佣弗莱的责任人。此前，他们之间的职业关系一直是互惠互利的。弗莱的眼力和摩根的金钱在工作中相得益彰。正是在这段时间里，弗莱发现了巴黎的先锋艺术景象，这改变了他个人和他对艺术的看法。他停止了针对以往艺术运动的策展工作，而把关注的重点放到了当前。1909年，他发表了《关于美学的散文》，其中把后印象派描绘成“想象力的视觉语言之发现”。

从大局出发来看，这一宣称毫无意义，它认为印象派艺术家来临之前大部分艺术品都是虚幻的。米开朗基罗的西斯廷教堂天花板，如果不是“想象力的视觉语言”，那又是什么呢？但后印象派这一艺术运动是从严守客观性和如实反映日常生活的印象派发展而来的，置于这样的背景下，它确实言之有理。这四位后印象派艺术家（弗莱也把马蒂斯和毕加索包括在他1910年的展览中，但之后——起码在一段时间内——他们分别被归入野兽派和立体主义）以他们各自的方式发现了，当把印象派的核心原则与“想象力的视觉语言”相混合时，它们之间会产生强有力的艺术组合。





梵高与表现主义

没有谁比荷兰人文森特·梵高（1853—1890）对表现主义发掘得更多。他的故事也许比现代艺术经典中的其他任何艺术家的故事都更广为人知：他的疯狂，割掉的那只耳朵，他的向日葵，还有自杀。思想开明、善于发掘新秀和培养艺术家的卡米耶·毕沙罗用一句富有同情心的老话概括梵高：“我多次说过，这个人将来要么发疯，要么超过我们所有的人。而他这两点都占了，对此我没有预见到。”

文森特是在荷兰的小镇赫仑桑得开始他那再平凡不过的生活的。他是教士狄奥多鲁斯和安娜·科妮莉亚·梵高所生的六个孩子中的老大。他的叔叔是海牙的艺术经纪公司古比尔（Goupil ＆ Cie）的合伙人，他帮助十六岁的文森特在该公司获得了一个学徒的职位。他干得很出色。随后他被派往公司的国外分支机构任职，先是布鲁塞尔，而后伦敦。也就在这个时候，他的弟弟提奥也进入了该公司，两个梵高之间得以维持经常的联系，直到文森特去世。两人在通信中会讨论艺术、文学和理想，逐渐地，文森特对艺术交易的物质主义本质日益感到幻灭，这种感受随着对基督教和《圣经》的着迷而不断加强。正是这种个人爱好上的冲突导致他被解雇，后来到英国一个普通的小镇拉姆斯盖特镇担任教职。但情况并不随人所愿。文森特显然是个正派人，可他强烈的情感却已成嗜好。作为福音传播者的梵高在从事了一段时间的无偿工作后，给弟弟提奥写信说：“我的苦恼就在于此，我干什么合适呢？难道我不能干点事，不能有所作为吗？”提奥给他一个非同寻常但却是预言性的答复：成为一名艺术家。

这是一个昂贵的建议。文森特喜欢这个主意，而提奥则为此掏腰包。从那一刻起，提奥开始在经济上支持他的哥哥。最初文森特用了五年的时间在荷兰学艺，而提奥则转到古比尔在巴黎的办事处。文森特在这段时间里学习了一些艺术课程（由提奥买单），但实际上他在很大程度上还是自学成才。慢慢地，他开始发现自己的言谈像个艺术家了。到1880年代中期，他创作了如今被认作是他的第一幅伟大作品的画作，可这幅画在当时却没引起丝毫注意。对一名艺术界的新手来说，《吃土豆的人》（1885，图5）是一个大胆的尝试。一个五人的画面，安排在一个小房间的桌子周围，只有一盏昏暗的油灯照亮，这对任何艺术学生来说，都是一个构图方面的挑战。但梵高还想更上一层楼。在这一阶段，他想成为一名描绘“农民生活”的画家——像查尔斯·狄更斯一样的社会记录者。他笔下的农民不是伤感的，而是自然的；通过梵高的用色及其对手指的描绘，他们的卑微生活和食不果腹得到了巧妙、细微的暗示。结果是，画面由忧郁的褐色、灰色和蓝色构成，其中农民的手是土色，手指像他们正在吃的马铃薯一样粗糙。这一幅没有几根直线的画像再现了一个几近枯竭但尚未被击倒的贫困家庭的情景。他把它寄给了提奥。提奥回了信。“你为什么不来巴黎？”他问道。


图5　文森特·梵高，《吃土豆的人》（1885）



1886年，文森特来到这座法国的首都，然后……差异万岁！提奥向他介绍了印象派艺术家的作品，文森特顿悟了。他眼睛中的明灯被点亮，他突然看到了色彩，而且是许多色彩。他给一个朋友写信说，他正在“寻求蓝色与橙色、红色与绿色、黄色与紫色的碰撞，寻求用破碎、暗淡的色调来协调极端的残酷。试着处理强烈的色彩而不是平淡无奇的和谐。”他挺身而立，奔跑起来。文森特尝试了印象派随意笔触的技巧，首次涉猎了厚涂法绘画（一种在画布上厚施颜料以使颜料隆起、形成立体效果的方法），并且发现他所喜欢的日本木版雕刻（最初在安特卫普发展起来）也得到巴黎几乎所有先锋派艺术家的钟情。这一切真令人应接不暇。文森特有点摇摇晃晃。提奥建议到法国南部的乡下放松一下，文森特觉得这是个绝好的主意。他有一个建立“南方画室”的想法：一块艺术家领地，可与他的朋友高更在法国北部布列塔尼拥有的画室相媲美。

文森特前往阿尔勒查看，在那里又经历了第二次顿悟。对于一个来自欧洲北部的青年男子而言，南方的太阳是一种惊人的发现。他觉得自己在巴黎已经理解并能鉴别色彩，可是在普罗旺斯，上帝那燃烧的天体发出的光芒制造出强烈的色彩，与之相比，前者根本不算什么。那里的一切被赋予了更强烈的感觉。文森特看到了光明。他在阿尔勒的14个月共完成了两百余幅作品，包括如下名作：《黄房子》（1888）、《静物：一盘洋葱》（1889）、《播种者》（1888）、《夜间咖啡馆》（1888）、《花瓶里的向日葵》（1888）、《满天星斗下的罗纳河》（1888）和《寝室》（1888）。他说：“我想做到的是，当人们谈到我的作品时，会说‘这个人感受很深’。”

他可以再加一句“而且别人对这个人的作品也感受很深”。我的大儿子六岁时，我们参观了一座美术馆，那里出售现代艺术明信片。出于一个假期中的父亲的慷慨大方，我欣然应允给他买一张海报和一张明信片。我记不清选的是哪张明信片了，但我记得那张招贴画：梵高的《寝室》（1888）。

“为什么选这张？”我问道。

“它令人放松。”我儿子如是说。

假如梵高当时也在那座美术馆，我猜他会扑过来给孩子一个拥抱。因为这正是梵高试图从这幅画所传递的感觉。他希望画的方方面面都表现出休息的状态：颜色、构图、光线、氛围和家具。

阿尔勒是梵高喜爱的那种城镇。他觉得这个小镇使他联想起他极其热爱的日本版画中所展示出的那种世界的单纯和美丽（他于1888年写信给提奥说：“我羡慕日本人作品中极度的明晰，这在他们作品的各个方面都有。它们从不冗长乏味，从不让人感到是匆匆之作。他们的作品就像呼吸一样简洁，他们用非常有把握的寥寥几笔就完成一个形象，其轻松程度就像给你系上外衣的纽扣一样。”）除了那里的太阳，他也在乐观地盘算着创立一个艺术家团体，从中可想见文森特当时状态极佳。但是，正像在学校时人人都对怪人都敬而远之一样，在阿尔勒没有几个人接受文森特的邀请加入他的团体。保罗·高更（1848—1903）接受了。这两位自学成才的艺术家从巴黎时期起就是朋友，他们都有志于从印象派的束缚中挣脱出来向前发展。六个星期以来，他们相互竞赛和劝诱，推动着对方不断迈向更高的艺术境界。直到那场令他们声名狼藉的吵架和割耳事件发生之时（据说文森特在极其激烈的争吵后跑到一处妓院割掉了自己的一块耳朵），两人都成功完成了艺术上的使命：文森特为一种更具表现力的新运动奠定了基础，而高更则朝着更加奇异的方向走去。

今天我们对梵高的艺术就像对他的生平一样熟悉，而他活着的时候却几乎不为人所知。但是这种熟悉并不能让你在第一次接触他的绘画时就做好接受的准备。这就像你第一次去听柏林爱乐乐团的演出或在狂欢节期间参观里约：当面对伟大的生命力量，另一种维度被添加了进来。这些事物的本质只有不经任何媒介才能真正体会到，换言之就是，必须身处其中。对于柏林爱乐乐团，是音乐的深度打动你，而里约的活力正是它无法被复制的因素；对于梵高而言，这种本质就是他所表现的对象。因为梵高许多杰出的绘画不单单是画，它们更像是雕塑。


彩图5 文森特·梵高，《星空》（1889）



站在几米远的位置上看，他的一些后期画作开始呈现出三维效果。走近一点，你会发现，梵高把大量明亮的彩色油画颜料倾倒在画布上。他用强墨重彩，就像周六晚上的易装皇后，然后把它们捏塑成块，但不是用画笔，而是用他的调色刀和手指。这种技术并不是新发明。伦勃朗和委拉斯开兹都使用过厚涂法。但是在梵高手中，其效果变得更具表现力和戏剧性。他不想让颜料仅仅去描画某部分画面，而是要让它成为画面的一部分。通过严格客观地描绘他们所见，印象派画家力图彰显真实，而梵高则要更进一步，他要展现关于人类境遇的更深刻的真理。因此他选择了一条主观之路，不是仅仅描绘所见，还有他对所见的感受（见彩图5）。他开始扭曲他笔下的形象以表达情感，像一个讽刺漫画家一样为追求效果而极力夸张。为了画一棵成熟的橄榄树并突出它的年龄，他会冷酷地扭曲它的树干，丑化它的树枝，直到它看起来像一个多疤多瘤的老妪，它（她）有智慧，但被时光无情地摧残了容貌。然后，他会把那些大块的油彩加进去以突出效果，把一幅二维油画变成一部三维的史诗：把绘画变成雕塑。在给提奥的信中，梵高提及他们一个共同的朋友质疑他脱离了精准的再现，他这样说道：“告诉赛雷特，如果我画的人物形象准确的话，我会绝望的……告诉他，我渴望制造这种不准确，这种对事实的偏离、重塑、改变，从而使它们变得，怎么说呢——虚假，如果你想这么说的话，可是比字面上的真实还要来得真实。”他就是以这样的做法促成了20世纪意义最为深远和经久不衰的艺术运动之一——表现主义。

当然，任何事物都不是凭空产生的，即使对梵高高度敏感的灵魂也同样如此。纽约大都会艺术博物馆欧洲绘画部的基思·克里斯琴森是这样说的：“他把拉长扭曲的形状、大幅度的缩略，以及非真实的颜色作为他艺术的根本所在。区别在于，他制造的这些效果具有深刻的表现性，而不仅仅是象征艺术。”他说的是梵高，对吧？不。他是在说埃尔·格列柯（1541—1614），距梵高出生三百年以前，这名画家就通过扭曲他所画的形象来表达情感。这位文艺复兴艺术家出生于希腊克里特（因此有个希腊名字埃尔·格列柯），在西班牙定居，他的特色在整个现代艺术的过程中都能找到。

除了艺术之外，埃尔·格列柯和梵高还有一些共同爱好。他们都信教，都不喜欢各自所处时代的物质主义。他们都感到开展自己的事业并不容易，不得不离开自己的祖国去寻找灵感和所需要的支持。但当涉及表现主义的绘画时，两人的分歧使他们分道扬镳。埃尔·格列柯的绘画主题向着神秘、高贵或宗教的方向发展，而梵高更关注现代生活中比较普通的方面：咖啡馆、树木、寝室和农民。他对生活化的主题报以表现主义式的回应，这种选择深深根植于自己的经历，并成为引领艺术走向未来的远见卓识。

尽管他于1890年去世时基本不为人知，也无人认可，但梵高对现代艺术的影响几乎立即显现。在他去世三年内，挪威艺术家爱德华·蒙克（1863—1944）创作出今天很有名的《呐喊》（1893），这幅画应主要归功于梵高。这位斯堪的纳维亚艺术家长久以来一直想使他的绘画情感更加强烈，但却不知如何下手。直到1880年代末，他在一次巴黎之行中看到了这位荷兰后印象派画家的作品，才明白怎样成就自己的艺术抱负。蒙克在《呐喊》一画中模仿了梵高“扭曲”形象的方法来传递他心灵深处的情感。结果，它成为表现主义绘画的经典之作：画中人物脸上那扭曲了的恐怖表情，融合了惊吓与恳求，使观看者直接领会了艺术家所感受到的世界的焦虑。这是一幅有先见之明的绘画，甚至可称为现代的《蒙娜丽莎》。它于现代主义的曙光中出现，唤起了人们在展望一个新时代对未来的恐惧和人类普遍的担忧。

人类的呐喊，这一主题成为一名更加现代的表现主义艺术家作品的核心内容：伟大的爱尔兰画家弗朗西斯·培根（1909—1992）。他经常提及自己保存的一张取自谢尔盖·爱森斯坦的《战舰波将金号》（1925）的电影剧照，它表现了一名站在奥德萨阶梯上尖叫的护士，她的眼镜破碎，满脸是血。这一形象启发他创作出了20世纪下半叶最重要、最有价值的作品之一。没有别的画作比他的《临摹委拉斯开兹的〈教皇英诺森十世肖像〉习作》（1953）更能概括出培根毕生致力于表现的那种受折磨的痛苦。他曾被英国首相玛格丽特·撒切尔蔑称为“描绘那些可怕图画的艺术家”。他争辩道，不是他的绘画可怕，可怕的是像她那样的政客所建立的世界。

弗朗西斯·培根并不在乎自己被称为一个表现主义画家（他就是），但他却很在乎梵高，而且是很强烈地在乎。培根曾说过，“绘画是某人自己的神经系统投射到画布上的一种方式”，类似这样的话很容易从文森特·梵高的嘴中说出。1985年，培根画了一幅叫《向梵高致敬》的画，继1956和1957年为这位荷兰天才创作的一系列赞颂作品之后，他又添一幅。这些作品基于梵高的《去往塔拉斯孔路上的画家》（1888）。这幅画的原作在战争中被毁，但是对于培根来说，它代表着他的这位艺术英雄的作品的两个重要方面：第一是梵高的画风和多彩的用色，即他的表现主义；第二是培根（加上我们之中的大部分人）觉得必须塑造一个浪漫的梵高形象，即那个身无分文、不被赏识的敏感天才，他为艺术放弃了一切，在这个世界上踽踽独行，是现代主义的第一位牺牲者。

画完《去往塔拉斯孔路上的画家》之后两年，梵高离开了人世。他刚刚三十七岁，正处于创作的旺盛时期，死于此前两天他朝自己胸部开枪所造成的创伤。陪在他身边的是敬慕他的弟弟提奥。数月后，提奥也去世了，死因是梅毒引起的精神和身体上的崩溃。持续了十年的伙伴关系就此结束，正是这种关系产生了有史以来——或者说空前绝后——一些最伟大的艺术作品。

然而，在他的老朋友和痛苦的来源保罗·高更看来，并非如此。





保罗·高更和象征主义

“我是一个伟大的艺术家，而且我知道这一点。”保罗·高自夸道。在另外一个场合他还说过，梵高“受益于我的指导，每一天他都为此感谢我”。自高自大？我觉得是。他也是一个自私自利的剽窃者，他丢下妻子和儿女到南方海域和年轻女子寻欢作乐，将梅毒病菌到处传播。他是一个花花公子，一个靠妓女过活的人，一个玩世不恭的人，一个酗酒的、以自我为中心的人。他曾经的老师和益友卡米耶·毕沙罗把他叫做“阴谋家”，并转述说莫奈和雷诺阿觉得高更的作品“一团糟”。甚至高更的朋友、瑞典剧作家奥古斯特·斯特林堡都对他说：“我不理解你的艺术，我很难喜欢它。”

那么高更对最后那条评论是如何反应的呢？他发表了——而且是大张旗鼓地——他的作品目录。不计他所有的过错——我想我们都认为他有许多过错——他在物质生活和艺术上都是勇敢的。放弃作为一名股票经纪人的生活是需要勇气的，这位股票经纪人为加入印象派而搜集那些艺术家的作品，而且不是因为金融风险才这样做的。1882年股票市场的垮塌使得金钱对高更来说不再重要，因为当这位年轻的金融家次日醒来时，发现自己已两手空空。不，他崇拜的那群艺术家并不认真把他当成画家来对待，这才让他感到危险。更严重的危险是，他被认为缺乏艺术家的诚实：像一个骗子，花钱进入一个私人俱乐部，像一个富人那样自掏腰包与滚石乐队同台演奏。

1880年代末，当他决定挑战印象派艺术家所严格遵守的自然主义信条，并称其为“可恶的错误”时，就更加勇敢了。无怪乎莫奈和雷诺阿看到他那些新的“日常”绘画时并没有留下什么深刻印象。第一眼看去，两位艺术家或许觉得早熟的高更遵循了他们选择普通题材、即兴作画的原则。但别急！大自然真的能提供出如此生动的橘黄色、绿色或蓝色吗？不。“我的天哪！”莫奈叫道，“这个家伙在攻击我们呢。”

是的，他正在这么做。在莫奈和雷诺阿理性的眼中，大自然不会生出这种颜色，但在高更的眼中却会。高更站在布列塔尼梦幻般的爱之林花园里，与另一位艺术家交谈说：“你怎么看这棵树……它真的是绿色的吗？那就使用绿色，使用你颜料里最漂亮的绿色。然后是树荫，是不是很蓝？不要担心，把它画得尽可能的蓝。”如果说他那鲜艳的用色表明他开始摆脱印象派，那他的题材则可以确定他已经离巢自立了。他的绘画，如迪士尼动画那样与精准描绘之间差距甚大，满载着隐晦的含义和象征。他在色彩学方面的同道者，文森特·梵高，使用浓墨重彩来表达自己的情感，而高更在绘画中加大颜色系数则是为了更好地讲故事。


彩图6 保罗·高更，《布道后的幻象》（《雅各与天使搏斗》，1888）



《布道后的幻象》，或称《雅各与天使搏斗》（1888，彩图6）是高更在后印象派阶段的一个早期作品。与莫奈及其他人描绘现代生活的绘画不同，高更创作的这幅作品只是描述了真实世界的部分情景。作品的故事背景是一群布列塔尼的乡下妇女在教堂听完布道不久后经历的一场神圣幻想——雅各与一名天使搏斗的圣经故事。妇女们背对着观众，站在画面的前景，目睹雅各与上帝的传令使者扭打起来。画作真实地描绘了布列塔尼农妇在庆典时穿戴的白色头巾和传统黑色束身上衣，对此不存在什么争议。不过，当你意识到高更为了从画面的剩余部分中找乐子而选用了如此严肃的色调时，争议就来了……

这位艺术家选择了一种惊人的单一色调来描绘长着（金色）翅膀的天使和雅各搏斗的战场。为了反映妇女们正在经历的宗教梦幻，他把青草地画成一种青紫的橘红色，布满整个画面，就像一个在图书馆尖叫的孩子，把声音喊得满屋子都是。现在高更是在法国北部的布列塔尼，他创作《布道后的幻象》时，那里并没有鲜亮的橘红色的土地。他的颜色选择纯粹是为了象征和装饰，为了戏剧性的比喻和画面，他选择放弃真实。

不错，该画的题材是植根于现实的。对于布列塔尼人来说，聚在一起欣赏一场两个年轻男子的角斗比赛也不是什么不平常的事。但由于圣经故事的加入、非自然颜色的分层和充斥着神话典故的画面，这一场景被夸大了。就比如那根斜穿画面、将其一分为二的树枝。首先，那里非常不可能有这样一棵树，即便有，也不可能在这样准确的位置上。它是为高更的叙述策略服务的，用来把现实世界与幻觉分开。树干的左边是现实世界——聚集在一起的善良妇女——而右边是她们想象的虚构故事：雅各与一名天使在搏斗。左手“现实”的一边可见一头小得不成比例的牛，可是高更却让它站在虚构的深红色的草地上。这一个组合象征着布列塔尼的乡村生活方式和当地居民迷信的天性。至于雅各，哦，可以说他代表高更，即画家本人，而天使呢，则代表阻碍他实现个人梦想的内心恶魔。

美国电影导演弗兰克·卡普拉在他的影片《生活多美好》（1946）中参照了这幅画的内容。詹姆斯·斯图尔特扮演那位沮丧的、自我厌恶的商人乔治·布莱利，他认为如果自己死了，对妻子和儿女来说可能会更有价值。在一个寒冷的冬夜，他站在一座高桥上准备自尽，眼睛望着脚下湍急的河流，发现另一个男人掉进漩涡中。这时，本能占了上风，慷慨大方的商人忘记了自己的苦痛，跳入冰冷的水中去救另一个男人的生命，这位乔治不认识的这个人却正是他的守护天使克拉伦斯（由亨利·特拉弗斯扮演）。切换到另一个镜头，乔治和克拉伦斯正在一个小木棚里晾衣物，一条洗衣绳将银幕水平截为两部分。绳下，乔治正坐在那里，与他的世间烦心事斗争着，而天神克拉伦斯站在那里，头部伸出绳上，施与来自一个想象世界的聪明和智慧。

高更《布道后的幻象》中的梦幻状态将成为超现实主义的先兆。布列塔尼妇女生活的温和自然是高更有关塔希提人绘画中原始主义的先导，激发了巴勃罗·毕加索、亨利·马蒂斯、阿尔伯托·贾科梅蒂和亨利·卢梭的灵感，而画中大片纯色的、抹去一切阴影的平地——这是高更从日本版画里挪用来的方法，像之前许多人所做的一样——预示着抽象表现主义富有表现力与象征性的理念。

《布道后的幻象》促成了高更从一个业余的“周日”画家转变为一名先锋派领袖。艺术经纪人提奥·梵高之前就对他哥哥的这位朋友表现出兴趣，现在他已深信不疑了。他购买了高更已有的一些作品，并允诺将来会买更多。至此，高更已被看作广义的象征主义运动圈子内的人物，而这一运动在开始时还只是一个文学事件。那些象征主义作家被高更的斜树干所吸引，视其为视觉艺术中典型的寓言式主题。他不是把一种客观对象（树干）变成主观对象（通过描绘它），而是取来某种主观的东西（他的理念），再把它变成客观物体（树干）。这太妙了。当然，若你碰巧属于印象派的“实话实说”派，那就另当别论了。

高更是顽固不化的。他得出结论，认为印象派艺术家缺乏智力上的严谨，无法看到眼前现实之外的任何东西。他认为他们对生活的理性看法否定了艺术最重要的元素：想象力。他对他们的厌倦并未止于其艺术观点，他开始讨厌他们最重要的主题：现代生活。就像戒烟者变成了福音派反吸烟者一样，高更，这个以前跟钱打交道的人，确信物质主义是邪恶的。开始，他去了在布列塔尼阿旺桥镇的“艺术家庄园”——那里便宜，而且他也破产了——在那里养成了假装成农民的爱好。他给他的朋友埃米尔·舒芬尼克尔（1851—1934）写信说：“我喜欢布列塔尼。这里充满野趣和原始味道。当我的木底鞋踩着如花岗岩般坚硬的地面，我听到了枯燥、低沉、有力的音调，就像在我的画里看到的那样。”

这或许有点做作，但他正渐入佳境。他已不再需要学习别人，比如支持他的德加。从德加那里，他学会了为主题勾勒出醒目的轮廓，还学会了大幅裁减形象的技巧。现在他已准备好创立自己大胆的美学风格。对高更来说，不存在任何折中的办法，所以，如果一种新的创造艺术的方法需要改变一切，那他的生活方式也将彻底改变。他启程去塔希提岛，去做“一个野蛮人，一头在树丛中没有颈圈的狼”。他借用《巴黎的回音》的句子告诉朱尔斯·胡雷特：“为了获得安宁，为了摆脱文明对我的影响，我走了。我只想创作那种简单的、非常简单的艺术。要达到这一目的，我需要在质朴的自然中更新自己，只见野人，不见别的，像他们一样生活，什么都不关心，只是像一个孩子可能的那样，转达我的心灵所思，只被原始的表达方式所鼓动。”还有，他或许可以加上，把夫人和孩子丢在身后，享受一个无忧无虑单身汉的高质量生活。

一到塔希提岛，没有了同行的压力和家庭的麻烦，他很快找到了他作为艺术家的运气。受那里的阳光、当地风情和波利尼西亚岛传奇的启发，他创作出一大批作品，画的大多是当地撩人的年轻女子，全裸、半裸或只裹一块花纹布。这些绘画具有情色和异国情调，花哨、简单：现代而又原始。高更想继续以这样史前的、原始的方式生活下去，不为现代世界的服饰和浅薄所束缚，并把它表达出来。他用最现代的绘画技巧来实现这一目的，这是这位艺术家矛盾天性的又一例证。他发现，巴黎先锋派发展出来的技巧实际上帮助他成功传递了当地人不谙世故的天真。

由马奈开始探索，德加进一步完善的二维大色块画法，给高更的绘画带来了平面化的、孩子气的特性。这一稚嫩的特点在他夸大或者完全篡改自然色彩时被放大了。这也是他和梵高在阿尔勒一起创作时所尝试的一种表现手法，其结果是一系列风格鲜明、具有装饰意味的作品，再现了一个由“土著化”艺术家创造的宁静的热带天堂。

只是，高更不是当地人，也不是农民。他是一个在当地取景的艺术家——一个游客。这位来自巴黎的前银行职员正在为欧洲市场和中产阶级创作充满情色意味的绘画，两者都喜爱外来、原始文化中的理想化形象。他是一名对南海岛民具有浪漫看法的西方中产阶级中年白人男子，而且对塔希提年轻女人那撩人的身姿极为欣赏。

1896年他第二次去塔希提时绘制的《你为何生气？》是那一时期高更的一幅典型画作。首先画中没有男人，这样的设定在令人心旷神怡的田园风光背景里也常见。中间稍远位置上的一棵棕榈树将画面垂直一分为二。树后是一栋硕大的茅顶木屋，旁边是一条蜿蜒的土路，其近处的边缘是一片葱绿的草地。鲜花、植物、啄食的母鸡、漫步的小鸡，还有远处的群山，共同构成了这幅画叙述内容的迷人背景。

这幅画描绘了六名当地妇女。三名站在树的右边，其他三人坐在树的左边。右边三人中有两个在后景中正准备从侧面进入木屋。前面的一位年轻而诱人，已脱掉上衣，露出了乳房。她背后的那位要老得多，弓腰曲背地哄骗着年轻女人进屋去。同样在后景中，一个老妇坐在树左边的一个小凳上。她戴着一块白色头巾，身穿淡紫色衣服，好像在看守着通向木屋的黑暗肃穆的入口。

画面前景中三名年轻性感的妇女揭示出这栋木屋其实是一座妓院。那名侧身站在树右边的妇女，身着一袭装饰简单的蓝色围裙，目光傲慢地俯看着另外两名挨坐在树左边草地上的妇女。其中那名离棕榈树最远、靠近画框边的妇女背对观众，身穿一件白色背心和蓝色裙子，好像正在对她那位面对观众而坐的朋友耳语着什么，而后者上身裸露，表情腼腆，两眼盯着地面，躲避身着蓝色围裙的妇女那尖锐的目光。她们两人之间的身体语言透露了这幅画的主题：羞怯懦弱的一方正向咄咄逼人、非难的一方询问价格。

其象征意义似乎清晰起来。树右边的人尚未进屋，因此还没有被其黑暗内部正在进行的事情所玷污：她们骄傲地站着，还保持着自己的清白。而那位坐在后边看守的老妇——她是妓院的老鸨——和两名前景中坐在草地上的妇女则与她们不同。可是谁是隐藏的嫖客？塔希提的男人？也许吧。高更？有可能。来自欧洲的殖民势力？肯定是。

高更乐于传达塔希提当地人的单纯，同时也把自己看作岛民的捍卫者和鼓吹者。这就是为什么这幅画的名字会带有部分反问色彩。正是在这一场景里，外国人“强暴”了这座岛和它的人民，高更为此感到生气。他目睹岛上未受糟蹋的生活方式正被自己的同胞急速地腐蚀和破坏掉，这幅作品是他对此发出的一声悲叹。无可怀疑，他的感情是真诚的，但正如之前发生在这位有天赋、有创造性、才华横溢的艺术家身上的情况一样，他的感情同样是矛盾的。

其实他所具备的——也是所有伟大艺术家所具备的——就是通过独特的方式传递普遍理念和情感的能力。要做到这一点，通常需要一定的时间来培养个人的天赋，然后才能形成具有辨识度的标志性风格。一旦达到这一程度，找到他或她的声音的艺术家，就可以与观众进行对话了，还可以开始做些设想，可以建立起某种关联。高更在非常短的时间内达到这一水准，这是他能力与智慧的明证。

远在百步之外，你就能发现高更的画作。色彩斑斓的金赭色、混杂的绿色、巧克力褐色、鲜亮的粉色、红色和黄色，对比鲜明，下笔胸有成竹，这确实不是能学来的。他的绘画，还有他的雕塑，立即就能吸引人们的目光，却也出人意料地复杂。它们是心理剧，揭露出折磨着描绘对象的那些忧郁和创伤，也折磨着我们所有人。他反抗印象派，使艺术回归到想象的王国，一代又一代的艺术家对此无不心怀感激。





修拉的点彩画派

时下，“天才”这个词到处传播，就像1970年代摇滚音乐节中的组合一样。YouTube视频中一个咬他兄弟手指的婴儿是“天才”，英国真人秀《X音素》和APP应用“放屁”的赢家也是“天才”。我不能断定他们是否有资格获得这一称谓，但我敢肯定的是乔纳森·埃维有资格。他作为苹果公司设计部的领军人物，把有序和优美带给了这个信息时代。他负责设计了iMac、iPod、iPhone和iPad，还有我的iBook，这些产品使得这位英国出生的设计师成为一名“天才”。他选择了世界上最不吸引人的产品——计算机及其驱动器——并将其变成人们梦寐以求的欲望对象。这是了不起的成就。埃维是如何赢得21世纪这一神奇的胜利的？依靠简洁。

这不是愚笨或不费力的那种简洁。乔纳森·埃维带给苹果公司产品的简洁，需要一种数十亿GB的内置中枢驱动硬盘，以及近似病态的痴迷者所具有的锲而不舍。如同海明威词句的简短、巴赫大提琴乐章的清晰，这种简洁是无数小时的工作、无数天的思考和毕生实践的结果。正像他前面的两位天才一样，他取得了巨大的成就，而这是通过化繁为简，通过弄清对象内在杂乱和复杂性的意义是什么，通过将其形状与功能以完美的方式统一为某种设计而实现的。

这是整个20世纪里艺术家们将奋力争取的那种简洁。如我们稍后将看到的，彼埃·蒙德里安的荷兰风格派运动（1917—1931）的垂直和水平网格，以及1960年代唐纳德·贾德的矩形雕塑的极简风格，仅是先锋艺术家普遍关注的其中两个例子：如何通过艺术这种模棱两可的东西，在这个世界上建立秩序与稳固？

这也是一直困惑乔治·修拉的问题，他是我们要讲的四名后印象派艺术家中的第三名。这一位男人像梵高一样认真，但不那么情绪化，与感情奔放的花花公子高更相比，更是截然不同。尽管在个性和背景方面存在差异，但三人一致决心要使艺术冲破他们眼中的印象派的樊篱。十分遗憾的是，这三位艺术家的共性更加显著——英年早逝。高更最长寿，活到五十五岁左右。其次是梵高，他在三十七岁时自杀身亡，这则噩耗压垮了修拉，他在一年后也撒手人寰。修拉仅仅三十一岁就被怀疑死于脑膜炎，同样的疾病在两周后夺去了他幼子的生命，而此后不久，他的父亲也因此去世。但他的挚友和点彩画派的同伴保罗·西涅克（1863—1935）有不同的结论，他说“我们可怜的朋友是死于工作过度”。

修拉确实玩命般工作。这是一位对自己、对生活、对艺术都非常认真的艺术家。他的父亲是一个怪人，离开巴黎的家人，过着一种与世隔绝的神秘生活。他不善交际。看来乔治继承了父亲的某些怪癖。他也是个高度神秘、反对社交的人物，更愿意待在自己的圈子里，躲避城市生活的喧嚣。但对乔治来说，这样做只是为了使自己能脱身到画室中来。这里是他真正的创作领地，而不是在露天的室外作画。他会在外面“面对描绘对象”绘制一些草图（他称作“油炸的面包碎块”[1]），但之后将回到画室来完成画面的主要部分。

所以，那种急匆匆跑到外面去、拿起笔来就画、当晚第一轮苦艾酒刚叫过而画作已大功告成的想法，对修拉是不起作用的。不像莫奈，他对于猎取稍纵即逝的瞬间兴趣不大，他的兴致在于抓住永恒。他想汲取印象派运动教会他的一切——鲜亮的用色、日常的题材、艺术氛围的再现——并赋予他们的理念以条理性和稳固性。对他来说，印象派画家的画就像是随意扔在地板上的一堆杂乱无章的衣服；他觉得这些衣服应该整齐地叠好。修拉的目标是为印象派带来秩序与纪律：吸收他们在用色上的创新并予以整理，让他们的形式更具轮廓，让他们的客观性带有更多科学方法论的说明。

《阿尼埃尔的浴场》（1884）是他的第一幅主要作品，激起了相当大的反响。这不仅是因为它非凡的尺寸（2.01×3米）或修拉的年纪——他创作该画时只有二十四岁。这幅作品的背景是一个温暖的夏日，氛围感强烈，描绘的是一群劳动者和年轻男孩——全是侧影——在塞纳河边休闲的情景。两名年轻人站在齐腰深的水中消暑，最靠近观众的那位头戴一顶鲜红色的泳帽。一名年纪稍大的男孩坐在岸上向前望着，双脚垂在岸沿上。在他身后，一名戴圆顶礼帽的男子悠闲地斜躺在地上，再远处，另外一名坐在地上的男士打量着河水，硕大的巴拿马帽遮住了他的头部和眼睛。远处，帆船在水面上航行，从巴黎现代工厂喷出的工业烟柱在天边轰鸣着向上翻腾。修拉画中的安详气氛真实反映了宁静的城郊景象。

他采用清晰写实的风格创作了这幅作品，没有印象派画作中的那种朦胧、模糊。修拉在描绘人烟稀疏的自然景物时，把河流与河岸画成轮廓分明的几何形状。修拉使用的色彩——红、绿、蓝、白——与莫奈或雷诺阿的一样充满活力，但对它们的应用却像机器那样精准。

杜兰——鲁埃把这幅画带到了美国，在他那次大获成功的1886年“巴黎印象派画家的油画和粉彩画作品”展览上展出。它并不是最受欢迎的作品。《纽约时报》这样描述“洗浴”（原文如此），说它是“最令人烦恼的参展作品之一……那炽热的色彩尤其令人反感”。另一位美国评论家认为这是一幅由“一个粗俗、下等、平庸的脑袋”绘制的作品。这就有点苛刻了。

对一个如此年轻的人来说，其作品能与那些受尊崇和成熟的印象派艺术家一起展出就是一个显著的成绩。《阿尼埃尔的浴场》也是一样。它代表着修拉艺术之路上的一个起点，这条路将以他那著名的点彩法（也叫新印象画派）绘画结束。这种画法是将许多纯色颜料的点施于画布上。在他创作出《阿尼埃尔的浴场》一画时，他尚未掌握颜色分离技术，不过他在这条路上已有所进展。画中那白色的衬衫、船上的风帆和各种建筑物，都在为修拉的整体设计服务；它们为周围的色彩带去鲜活的生命力，使绿色、蓝色和红色充满生机。他开始发现，他越分离那些颜色，它们放射出的光彩就越强。大尺幅的画布也就自然而然地派上用场，以便给他的色彩更多“呼吸”的空间。

回到当时的1880年代，科学正改变着巴黎人的生活，古斯塔夫·埃菲尔令人惊奇的铁塔，标志着这座城市已经从狄更斯笔下的混乱局面蜕变为建立在数学精准基础之上的现代杰作。修拉与这一主流思潮是一致的。他也相信，任何事情都可以用科学来解释，即便是艺术创作也同样如此。他是德拉克洛瓦的粉丝，并与这名浪漫的艺术家一样对颜色理论感兴趣。但德拉克洛瓦是通过试错法来进行实验，而修拉的路子则更像一名星探。他想知道不同颜色的特性，以便理解它们是怎样在一张画布的范围内相依共存的。这有许多专家的意见可以参考。

艾萨克·牛顿的著作《光学》（1704）曾经（现在仍是）学习颜色理论的学生的启蒙读物。就是在这本书里，这位伟大的科学家解释了白色光线是如何在经过一面棱镜散射后分解成七色光谱的。大约一百年后，德国博学多才的约翰·沃尔夫冈·冯·歌德在一本叫做《颜色理论》（1810）的书中发表了对这一问题的观点。还有，在1839年，一个名为米歇尔·欧仁·谢弗勒尔的法国人写了一本《颜色对比原理》。修拉不仅研究了这些著作，还涉猎了许多其他的书。


彩图7 色轮



他认为，现代艺术所需要的是将前辈大师们的精准与印象派艺术家对颜色和现代生活的研究结合起来。德加（他将穿着保守的修拉昵称为“公证员”）具有同样的想法，但是，正如我们所知，他提出了不同的解决办法。修拉的答案是摈弃印象派那种即兴的画法，代之以将点状颜料大量细致地涂于画布的做法，他经常从色轮相对的两边挑选，以加强它们的活力（见彩图7）。

这是他阅读上述所有关于颜色理论的书籍后学来的技巧。里面的窍门主要是，虽然红绿两种颜色在色轮上是相对的，但一旦在画布上相邻，它们就会变得相辅相成，也就是说，红色会看起来更红，绿色会看起来更绿：它们把对方最好的颜色给显现出来了。马奈、莫奈、毕沙罗和德拉克洛瓦都深谙此道，所以，他们不是在颜料盘中把差别悬殊的颜料相混，而是把它们直接施于画布上，使它们相触却不相融。

修拉有自己的理论。他发现，如果把那些对比色的颜色（红与绿、蓝与黄等）稍微分开，它们会显得更加鲜亮。他的思路是，我们观察一个红或绿或蓝点时，看到的不只是一个物理标记，还看到了它周围色彩的光芒。而当这颗彩点处于反射而不是吸收光线的白色背景上时，这种视觉错觉就会得到加强。在这一点上，列奥纳多·达·芬奇又是先驱——一旦涉及绘画，情况常常如此。他在五百多年前创作那些杰作时，会先用白颜料打底，而后慢慢在上面薄施水彩来完成画作。结果是，当你观看成品时，看到的是一幅好像在神秘地内在发光的画，这是光线从白色底衬上反射造成的效果。

修拉终于走上了他的点彩之路。他那些微小颜料既不相触又不相混，观众的眼睛自然会把它们调和在一起。他会在画布上涂一层亮白打底，以增强色彩的斑斓，而这将加强这些纯色分散点的光度，使他的画呈现出波光粼粼和摇摆晃动的表象。对这位讲究条理的艺术家来说，这一技术还给他带来另一个好处：其复杂性要求他进一步简化他的图像。效果真是璀璨夺目。


彩图8 乔治·修拉，《大碗岛的星期天下午》（1884—1886）



《大碗岛的星期天下午》（1884—1886，彩图8）是世界上最受认可的绘画之一。从这幅画可以看出，这位目光锐利的法国人正处于点彩画法的鼎盛时期，虽然那时他才仅仅二十五岁上下。这又是一块巨大的画布，大约2×3米见方，足以使他精细绘制的彩点闪耀出所有的辉煌色彩。这是一个比《阿尼埃尔的浴场》（阿尼埃尔是巴黎的郊区之一，从格兰德加特看，正好坐落在塞纳河的另一边）热闹许多的场景。这幅画中有近五十个人，有八艘船、三条狗、若干树和一只猴。画中的男人、女人和孩子按照一系列的姿势来排列，其中大部分人是侧影，张望着河的对面。一名身着橘色长裙、头戴大草帽的妇女站在水边，她的左手放在臀部，右手拿着一根不长不短的鱼竿。成双成对的夫妇坐着聊天；一个小姑娘在跳舞，一只小狗在蹦跳，一位端庄的母亲和她举止优雅的小女儿正悠闲地朝观众走来。几乎每个人都用帽子或阳伞来遮蔽阳光，有些既戴帽子又撑阳伞。这是一幅迷人、迷幻的图画，但并非没有混乱之处。

修拉点彩画法的效果颇有意思，也出人意料。那些形成反差的纯色彩点，像玻璃杯里的香槟酒在你眼前嘶嘶冒泡一样，使画面充满活力，但那些在周日打扮潇洒、在太阳下愉快地散步的巴黎人却并非如此。他们死板而没有生气，看起来就像是纸片人一样。修拉的杰作有一个超现实主义的幽灵，这会令电影导演大卫·林奇会心一笑。

1886年《大碗岛的星期天下午》在第八届也是最后一届印象派展览上展出，标志着这一运动发生了巨大的变化。它是一幅非常典型的后印象派绘画。它没有任何印象派艺术家那种“稍纵即逝的瞬间”；它更像奏乐小人的游戏，其中的人物形象被凝固在那里，音乐停止后还保持着他们的姿势。诚然，画中使用了印象派的主要色彩，修拉在保持色彩平衡方面做到了尽善尽美，使这幅画的构图呈现出温暖宁静的感觉。可是，画的背景却与印象派风格相差甚远：不真实，也不客观。一个这样的巴黎公园必是喧闹的去处，人们也不是像这样有序地站着或坐着，脸向两边看着，偶然有一对夫妇打乱队形朝前走去。

虽然这幅画描绘的是19世纪后期现代城市生活的一个典型场景，但其构图的和谐、简洁，重复使用的几何图形和大块的阴影均将时光折回到文艺复兴的年代。那些雕塑般的人像甚至回到更远的艺术史中，使人想起古典时期的文物和埃及的饰带，在那里，神话中的场景被刻画在石头上，而后装饰在建筑物或房间的周围。但是，在这个风格鲜明的画面里也有非常“当下”的东西。那些圆点预示着我们像素化的数字时代，而几何图形的和谐一致则与现代的产品设计相呼应。乔纳森·埃维的设计中有乔治·修拉艺术的某些因素。

同样的，也有——尽管以相当不同的方式——和第四位也是最后一位后印象派艺术家有关的东西。他是这群人中最年长、最古怪的一位。他早在印象派运动刚开始时便参与其中。在我看来，他是整个现代运动中最伟大的艺术家，甚至连毕加索都称他为“吾人之父”。理解了保罗·塞尚的艺术，其他的便不成问题。



* * *



[1] 这些面包碎块一般用作汤或沙拉的配料。





5 塞尚：吾人之父，1839—1906





“他是第一位使用双眼作画的艺术家。”大卫·霍克尼（1937年生）说道。我笑了。这位七十多岁的英国艺术家能以一种清新直接的方式来谈论艺术。此时是2012年1月中旬，我们漫步在霍克尼负责的一个展览中，讨论起法国后印象派画家保罗·塞尚。

伦敦正开足马力准备举办当年夏天的奥运会，而作为城市庆祝活动的一部分，位于皮卡迪利大街上的皇家艺术学院腾出大片空间，交由大卫·霍克尼来装扮。为了完成这次任务，他制作了一张张同样题材的图像：英格兰北部东约克郡的山冈、田野、树木和小路。作为一位七十好几的人，他执意舍弃了工作和生活了三十年的好莱坞的聚光灯，将注意力重新放在英国变化无常的自然景观上。这些图片有些是油画，有些是iPad打印出的相片，令人心醉、兴奋。令人心醉的是霍克尼眼中的色彩和形状：小路是紫色的，树干是橘色的，树叶变成了鲜艳的泪珠。令人兴奋的是，至少半个世纪以来，首次有像霍克尼这样被认可的世界级画家，为重新想象英国的乡村风光做了一次全面的尝试。

我再多说一点。自保罗·塞尚在法国创作同类绘画的一百多年以来，霍克尼的当代自然画中所描绘的风景是最出人意料、最原汁原味也最具挑逗性的。而且，英国艺术家无论在艺术方面还是思想方面，都明显受到这位后印象派艺术家的极大影响。我们围绕他的展品边聊边走，霍克尼就图像是如何被创作和被理解这个话题，谈了好几点充满激情的看法。他对观察的这些洞察，全都可以追溯到那个被称作“艾克斯大师”的人的开创性作品。

这个昵称是塞尚的同龄人给他起的，因为他牺牲了待在巴黎的快活，而在位于法国南部普罗旺斯地区的家乡艾克斯附近，自愿度过了将近四十年与世隔绝的生活。如同在吉维尼的莫奈，或者在阿尔勒的梵高，塞尚也沉迷于研究当地独特的风景。霍克尼继承了这种传统，全身心投入到这种生活中，在他出生地约克郡附近，他找到了一个属于自己的灵感之地：在那里，他像塞尚一样，花了数年时间来研究自然、光线和色彩，好弄明白怎样更好地描绘他的所见所思。

或许因为他在好莱坞曾度过些时光，霍克尼觉得很有必要讨论一下照相机对艺术产生的消极影响。他咒骂般地用手指着这一“独眼怪”，包括它的所有伪装形式：摄影、电影和电视。他认为，正是相机导致当今许多艺术家放弃了造型艺术，因为他们相信，一副简单的机械镜头比任何画家和雕塑家都更能够抓住现实。“可是他们错了，”他对我说，“相机看不到人类可见的东西，总有什么会漏掉。”如果塞尚还活着，他很可能会使劲点头赞成。霍克尼还指出，一幅照片记录的是碰巧被相机抓住的那一瞬间，而一幅风景画、写生或静物，看起来可能是定格成一幅画的某一刻，但实际上是对某个对象日复一日、周复一周，而在许多艺术家（塞尚、莫奈、梵高、高更和霍克尼）那儿，是年复一年的观察积累而成的结果。它还是大量的储存信息、经验、随记和空间研究的结果，最后体现为一件成品的色彩、构图和所营造的氛围。

假设十个人站在一座小山上，使用同一部相机，拍摄同一景象，其结果会非常接近。但同样还是这十个人，如果几天坐在那里，还是描绘这一处景象，结果就会明显不同。这并非因为某个艺术家比另一个高明多少，而是由于人类的本性：我们可以观看同样的景象，但看到的并不一定是同样的东西。当面对某种情况时，我们都带入自己特有的成见、经历、爱好和知识，透露出我们都将如何理解眼前的事物。我们看到的是自己感兴趣的东西，而忽视那些我们觉得无趣的。假如要画一处农场，有人可能会重点画母鸡，有人则可能着力画农妇。

如果把这个任务交给塞尚，我可以肯定，他会选择画一组静物：农舍、水槽、干草。这是因为他喜欢画那些不动的物体：那些他会长时间仔细观察的景物，这会让他有机会去认真思考自己看见的是什么。这位艺术家决心搞清楚画家如何才能丝毫不差地反映创作对象：不是印象派风景画中飞逝的瞬间，不是照片那样“一景应众人”的精确，而是对主题进行严密观察后把它真实反映出来的精准。这个问题使他饱受折磨。当被问到自己最大的愿望是什么时，他的回答只是一个词：“确定。”评论家芭芭拉·罗斯说，老大师的出发点是“这就是我所看见的”，她说得固然没错，而塞尚说的却是“这是我所看见的吗”。

如果他的探究到此为止，那么塞尚将停留在他曾经属于的印象派运动的位置上（他的作品被包含在1874年首次印象派展览中）。但是，这位难对付的后印象派艺术家却选择将问题进一步复杂化，因为他还关心自己怎么看。他在一百三十多年前就已意识到，眼见不一定为实，它应该受到质疑。这是一种深刻的哲学洞见，把启蒙运动的理性时代末期与20世纪现代主义时代连接起来。而在大卫·霍克尼最近的作品中，这种连接还延续到了21世纪的艺术。这一洞见将改变艺术的面貌。如同许多天才人物的思想灵光那样，塞尚的这一启示不仅简单，而且惊人地明显。

塞尚推论说，我们人类具有双眼视觉：我们有两只眼睛。而且我们的左右眼记录的并不是相同的视觉信息（虽然我们的大脑将二者合并为一），每只眼睛所见略有不同。还有，我们容易动来动去。观察一个客观对象时，我们会四下活动：伸长脖子，歪向一边，前倾，站直。但是，艺术曾经（现在仍是）几乎完全被创造成如同透过一个静止的单镜头进行观察的样子。塞尚推断，这就是他那个时代和之前的艺术所存在的问题：没能反映出我们的真实所见，即不是从一个视角，而起码是从两个视角所见。通往现代主义的大门就此开启。


彩图9 保罗·塞尚，《有苹果和桃子的静物》（1905）



塞尚创作了一些作品，表现从两个不同角度（比如侧面和正面）看到的一个物体，由此正面解决了这一问题。以《有苹果和桃子的静物》（1905，彩图9）为例。他在四十年绘画生涯中创作了数百件静物作品，这一幅是他的典型之作。在这些作品中，相类似的物品彼此相当地在画面中排列，并由艺术家用他的双视角方式（或如霍克尼所称“用两只眼睛画画”）加以描绘。

在这一幅画中，他在一张小木桌的右边画了一些苹果和桃子。有几个在盘子里堆成金字塔形，靠近桌边的那些则散放着。在苹果和桃子的后方，有一只蓝、黄、白相混杂的空花瓶。水果的旁边，占据了左边三分之二桌面的是一块满是皱褶的棉布料（很可能是窗帘），上面印着蓝色和土黄色的花朵图案。那块布料堆叠在桌上，突显出它深深的皱褶和折痕，一只半隐半现的苹果安卧其间，像一个捕手手套中的棒球。放置在桌子左后方、花瓶对面的一只奶油色水罐把布料压在下面。

到目前为止，一切都是传统的，但艺术革命马上开始。塞尚从两个不同的视角画了这只水罐：一个是在平视，另一个是从上方俯视瓶颈。画小木桌也同样，塞尚使桌面朝观众倾斜约20度，以显示更多的苹果和桃子（也是从两个视角画成）。如果遵循文艺复兴时期建立起的精确透视法，这些水果将会滑落桌面，滚到地上。但是，角度的丢失却是真实的获取。这才是我们怎么看事物的。塞尚呈现的是不同角度的综合体，我们在研究一处场景时都很喜欢这种综合体。他还在试图传达另一个关于我们如何接受视觉信息的真理。如果我们看到十二个苹果堆在一个盘子里，我们不会分别“读取”十二个单一的苹果，我们脑子留下的印象是一个整体：一个装满苹果的盘子。对塞尚来说，这意味着整个画面的总体设计要比其各个组成部分更重要。

从多个角度观看物体并统一进行构图，两者的结合将导致画面的扁平化。通过将桌面向观众倾斜，塞尚牺牲三维空间的视觉效果，以增加绘画所提供的视觉信息量。因此，他摒弃了用来构图的虚构“正方体”，致力于呈现一个整体形象。对塞尚来说，画的各个组成部分和色彩就像是一个个音符，他殚精竭虑地把它们组合成和谐之声：他的每一笔都引出下一笔，并使它们相互协调。这种绘画方式需要事先把大量的事情规划好。

每一只苹果，布料上的每一个褶皱，都是这位艺术家为了创作出有韵律感而又合乎情理的画面布局，在一丝不苟的准备过程中做的决定。物体的颜色，它们如何搭配、反射和互补，这位像修拉一样出色掌握了颜色理论的人都反复斟酌过。他将互不混合的冷暖色块施于画布，它们互依互靠，传递着一种跳动的欢腾氛围。蓝色（冷色）和黄色（暖色）在色轮中正好截然相对，如果用错的话，会画出非常刺眼的图像。但塞尚技巧高超，使得作品对比鲜明，散发着诱人的丰满之感。在《有苹果和桃子的静物》中，两种颜色共同出现，发生一系列的呼应。有大片蓝黄图案的布料，花瓶上精致的蓝色装饰，以及倚于瓶侧的黄色苹果，塞尚还在桌面上添加了少量同样的蓝色。这些点睛之笔不仅衬托了果品与桌面的前侧，而且在夏末柔和的阳光照耀下，桌子所用的木材呈现出暖暖的棕黄色。

塞尚设法令这种现代的色彩方法与传统高贵风格的渐变色调保持平衡。深棕色的背景墙与浅棕色的桌子相融合，而二者又混入水果的红色和黄色，最后混入水罐和花瓶的乳白色。艺术掌控力和色彩敏感度将迥然不同的因素组合成一个符合期望的有机整体，这幅画完美地展示了一个和谐如乐章般的画面，色彩在其中扮演着和弦的角色。

《有苹果和桃子的静物》这件作品展示了塞尚如何永远地改变了艺术。他对传统视角的摒弃、致力于画面的总体设计以及双视角的应用，将艺术直接引向了立体主义（到那时，为了使视觉信息最大化，几乎所有的三维假象都被放弃了）、未来主义、构成主义和马蒂斯的装饰艺术。但塞尚并未就此止步。他对观察方式的孜孜探索使他有了另一发现，而这最终将把艺术带进革命性且极具争议的抽象艺术范畴。

像他的后印象派同伴一样，塞尚最终也是在印象派上陷入了僵局。修拉继续前行，因为他向往的是纪律和结构。梵高和高更决绝地离去，因为他们感到描绘客观现实这一要求束缚了自己。而塞尚却感到印象派客观得还不够。他认为，他们在追求现实主义方面不严谨。德加和修拉也有类似的看法，他们觉得莫奈、雷诺阿、莫里佐和毕沙罗的画有点浅薄，缺少结构和厚重感。正如我们所知，为解决这一难题，修拉求助于科学，而塞尚则转向了大自然。

他认为，所有的“画家都必须全身心投入到对自然界的研究中”。无论是什么问题，塞尚都相信大地母亲会给出答案。他对母亲提出的问题非常具体：怎样把“印象派转变成更坚实、更持久的事物，就像博物馆里的艺术那样”？换言之，他认为老大师绘画的严肃性和结构应该与印象派在室外直面描绘主题的主张结合起来，尽力将真实的生活真正再现于画布之上。

这项任务特别适合他的性格——半保守半革命。他认为，威尼斯的伟大画家，比如提香，在构图、结构和形式方面比印象派画家更为高超。但他也认为，绘画内容的可信度的缺失降低了达·芬奇等人作品的价值。1866年，他开始以学徒身份师从印象派艺术家时，写信给他儿时的校友埃米尔·左拉：“我能肯定的是，所有老大师表现室外事物的绘画都是靠技巧完成的，因为在我看来，它们没有大自然本身所具有的那种真正的、最重要的原始模样。”换言之，任何有天赋的画家都可以画一幅假的风景画，而在画布上精准地再现自然则完全是一场更具考验性的尝试。

在立志于将一生投身室外、任凭风吹雨打时，他曾这样宣布：“你知道，所有在室内、在画室里完成的画，永远也赶不上那些在外面完成的。”并下了这样的结论：“（在自然界）我看到了美妙的事物，我必须下定决心只在室外作画。”日复一日，从黎明到黄昏，他会坐在家乡普罗旺斯的山或海前，描绘他的所见。他认为，艺术家的任务就是“进入你面前事物的内部，并尽可能把你的感受有逻辑地表现出来”。

后来，他发现这一点比想象中的更具挑战性。如同一个正在DIY的父亲因为深陷于不曾预料的复杂处境中而感到无助一样，塞尚发现，每次他在如何忠实记录自然上克服了某个问题，比如尺寸或视角，随后又会面临一堆新问题，比如错误的形状或不准确的构图。这种探求使他迷茫、疲惫并自我怀疑。然而，他没有像梵高那样最后进了精神病院——就坐落于他在普罗旺斯的家门前那条路上——这真是一个奇迹。塞尚与他的荷兰同行不是一路人。正如左拉写的那样，“他（塞尚）由单一物质组成，顽固而坚硬；什么也不能使他屈服，什么也不能迫使他让步”。

塞尚的父亲早就发现了他儿子的这种性格特征。老塞尚是一个富有的成功人士，多少懂点为人处世之道。他并不认为儿子想成为一名艺术家的想法是一个好主意。这不是个好工作。毕竟，上哪儿去找领带、潇洒的西服、光亮的皮鞋和门上刻着你名字的办公室呢？所以，他告诉这个任性的男孩，他应该成为一名律师。“不！”保罗说道。他父亲（不情愿地）帮儿子支付艺术学院和成长期所需的费用，事情看来颇为顺利。但父子之间的关系总是紧张，塞尚还向父亲隐瞒了自己娶妻生子的事，使情况变得更糟。1886年，父亲去世，给塞尚留下一大笔钱和艾克斯的房产，至此，这位艺术家才最终找到一点宁静，并在普罗旺斯安了家。


彩图10 保罗·塞尚，《圣维克多山》（约1887）



圣维克多山是当地的主要景观。这是一座巨大的山峰，黑压压的，在数英里外就能看到。它的永恒，它的历史，它峻峭强健的姿态，对于一名同样执拗于画出具有永恒意味作品的艺术家来说，有某种吸引力。对于这个珍爱的主题，塞尚会依据心情来选择描绘的方式。梵高通过变形这种手法来表达他对某种题材的感受，而塞尚则通过线描和色彩来做到这一点，这在他的作品《圣维克多山》（约1887，彩图10）中便可看出，该画现在归伦敦考陶尔德画廊拥有。

这次，塞尚选择从艾克斯以西、他家附近的地点来描绘这一景观。绿色、金黄色相间的麦田（起码从两个角度进行了描绘）翻滚着涌向蓝粉色的山峰，后者看起来像大地上的巨大肿包。塞尚描绘这座山的手法给人一种感觉，好像他离山底只有几块田地之近，但实际上他与山的距离大约有十三公里。这就是他所说的通过线条和色彩来表达自己感受的含义。他没有按精确的透视法来画圣维克多山，而是将其拉近，以表明这座山在他的心灵和眼里的都是如此威风凛凛。冷色调的山峰，在柔和的暖色调田野的衬托下，透出坚实的物理硬度。

塞尚的视觉就像蝙蝠的听觉一样，与我们其他人不在同一频率上。他通过双视角技术、和谐一致的构图，以及对主观选择的某个特征加以突出这些方法，部分解决了如何准确反映视觉感受的问题。可是他仍不满意。他告诉年轻的法国艺术家埃米尔·伯纳德（1868—1941）：“你必须以一种前所未有的方式来观察自然。”

伯纳德与高更在布列塔尼的阿旺桥共同工作过，在那里，伯纳德（相当有理地）宣称高更剽窃了他的理念和风格，之后两位艺术家就闹翻了。不过他本来应该首先承认，他不仅得到过塞尚的忠告，还复制过其想法，最明显的是以下这些妙语，竟出自这位沉默寡言的艺术家：“让我重复告诉过你的话……通过圆柱体、球形体、圆锥体来描绘自然。”

根据塞尚的观点——这是当他“以一种前所未有的方式来观察自然”时发现的——当我们看一个自然景观时，实际上看到的不是细节，而是形状。塞尚开始把土地、建筑、树木、山峦甚至人物都缩减成一系列的几何图形。一块田地变成了一个绿色的矩形框子，一栋房子画成一个棕色的四方盒子，一块巨大的岩石从外形上看就像一只皮球。你可以在考陶尔德的绘画中见到这种技法，其中除了一堆图形外没多少别的内容。这是一条激进的革命之路，令许多传统艺术爱好者直挠头。年轻的法国艺术家莫里斯·丹尼（1870—1943）试图解释道，除了描绘的主题之外，绘画可以通过其他标准来评判。他说：“不要忘记，一幅绘画，在它成为一匹战马、一个裸体的女人、某些奇闻轶事或其他什么之前，它实际上就是一个按照一定规矩排列的、涂上颜色的、扁平的表面。”

把视觉细节缩减成几何图形，塞尚以此作为自己分析方法的基础，二十五年后这种方法导致的逻辑结果便是：完全抽象。俄罗斯、德国、意大利、法国、荷兰，最后是美国的艺术家将（以抽象表现主义的形式）开始创作由单色的几何平面构成的艺术作品：方形、圆形、矩形和长菱形。对某些人来说，这些图形暗指已知的世界（一个黄色的圆代表太阳，一个蓝色的矩形意味着大海或天空）；对其他人来说，方形和三角形凑在一起只不过是某种形式设计。在这种情况下，艺术家就会要求依据莫里斯·丹尼说的那段哲言来评价他/她的作品。隐士般的塞尚在艾克斯自我放逐，远离巴黎的先锋派，却对20世纪的艺术产生如此广泛的影响，一想到这，就令人感到惊奇。更出人意料的是，塞尚还没有就此罢手。

他感到还需要再前进一步，把“印象派转变成更坚实、更持久的事物，就像博物馆里的艺术那样”。如此一来，简化风景的想法最终落实为一群群相互连接的形状，然后更进一步：引入一种近似于严格的网格系统的东西。或者，以他更加抒情的话来说，“地平线的平行线提供了广度，无论它是否是大自然的一个部分——或者如果你赞成，它是无所不能、永恒的上帝在我们眼前铺展开的神迹，而与地平线垂直的线条则给画面带来了深度”。

在考陶尔德画廊收藏的《圣维克多山》中，你可以再次看到塞尚是如何将思想融入实践之中的。他用田地、铁路的高架桥、屋顶搭建了一个由数条地平线的平行线组成的框架，这些平行线止于田野的尽头和大山的脚下。而为了制造出纵深感，他在画面的左边加入了一棵树干，贯穿画面上下，但透视大大缩短，树干本身也被剪裁过。正如他所说，这棵树起到了显示那座山和田野坐落在远方的作用。你可以把垂直的树干从视线中移走（用手遮住它）以验证他的理论。这么一来，你就会体验到，那种三维的空间感消失了。这彻底改变你如何“读”这些树枝，它们是塞尚用来框住整个画面的。虽然它们依旧跟随并呼应着高山的走势，但如果把树干去掉，树枝好像就变成了天空的一部分。因此，加入的树干和树枝便成为拉近了的近景中一个强力因素，仿佛它就盘绕在艺术家的头脑上方。

但是，有一根树枝竟在树干的中间伸出来，这有点儿反常。其实，塞尚是在利用树枝上的叶子来把远景和近景融合起来，只用绿色颜料平行地、对角地画了几笔就“填补”了十三公里的距离。他通过一种被称为“视角转换”的技术（这种技巧导致了立体主义的形成）将层层颜色重叠、整合，从而融合了时间与空间。他追求的，是既要反映“自然之和谐”的创作，同时又要真实反映我们观看事物和空间的方式，而这既不是仅用一个固定的视角，也不是在缺少知识储备的情况下所能做到的。

当开始尝试“以新的方式去接续”过去的艺术的时候，塞尚无意间微微推开了通向现代主义的大门。到他离世时，这扇门正来回摇晃着。他那些类似网格的结构和将细节简化成几何图形的理念，可以从勒·柯布西耶的建筑、包豪斯棱角分明的设计和皮埃特·蒙德里安的艺术中发现。正是那位荷兰人蒙德里安，在他著名的风格派绘画中将塞尚的思想发挥到了极致：由黑色的横线、竖线组成的网格，偶尔加上原色的矩形方块，便是这些作品的全部内容。

塞尚死于1906年10月，享年六十七岁。他死于肺炎引发的并发症，肺炎还是在他外出作画时遭遇雷雨而染上的。此前一个月，他曾在信中写道：“我在路上奋斗了这么久，最终能够到达终点吗？”语气里充满极度的绝望和沮丧，同时又打上了这个男人的某种烙印。他对艺术的奉献是全身心的、毫不动摇的。显然，他给自己设定了知识和技术上的挑战目标，而他感到自己从未实现过，但是在他坚定不移的努力下，他还是取得了比任何同辈人都大的成就。至1906年时，他赢得了几近神话般的地位。这部分是因为他在艾克斯的自我放逐，而且总体而言对出售自己的作品并不感兴趣，也并不需要（尽管当他真的将其寄往巴黎时，画的销路很好）。他已成为巴黎先锋派的“铁手卢克”[1]：他话说得越少，向他们表达的就越多。许多艺术家对他崇拜至极，而他们后来也成为他们那个时代的著名人物，包括亨利·马蒂斯（1869—1954）和皮埃尔·博纳尔（1867—1947）。但几乎没有人会像那个叫做巴勃罗·毕加索的西班牙年轻天才那样如此受他吸引，他说：“塞尚是我唯一的大师！我当然看过他的画……我用了好多年研究它们。”

1907年，巴黎秋季艺术沙龙举办了塞尚纪念展。这是一场轰动的展览。世界各地的艺术家前来观看这位艾克斯主人毕生的作品。大部分人肃然起敬，同时许多人深感震撼，他们惊讶地发现，为了推进自己的创作，塞尚是怎样回溯到老大师身上的。此次展览举办之时，恰逢一群有才华的年轻艺术家开始从现代世界的浅薄中醒悟过来。塞尚所取得的成就引起了他们的注意，他们开始仔细考虑，假如回望得更久远——回望到现代文明之前——他们能学到什么。



* * *



[1] 《铁手卢克》是一部1967年的美国监狱题材电影，男主人公卢克是位冷面英雄，抗拒权威和体制。





6 原始主义，1880—1930/野兽派，1905—1910：原始的呐喊





像泰晤士河贯穿伦敦那样，原始主义贯穿了整个现代艺术，它指的是那些模仿或借用了古代原始文化所创造的手工制品、雕刻和图像的西方现代绘画与雕塑。这一称谓隐含帝国主义色彩，开化的“文明”欧洲人充满优越感地创造了这个词，用来指涉非洲、南美、澳洲以及南太平洋未受教育的“野蛮”部落的艺术。

这种措辞预先假设了这些文化及其艺术缺少进化：一件两千年前的非洲木刻和上周刚被创造的那件没有什么区别——两者都被视为原始的。讽刺的是，那些物件的“现代”版本很可能是应旅游业而生——这是精明的“原始人”利用容易受骗的西方人的实证，然而，这一说法对20世纪早期的一些人并不适用，他们曾热情宣扬，那些高贵野蛮人所创造的文化未受“糟蹋”，仍保有“天真”的品质。

关于高贵野蛮人这一感伤而理想化的概念可追溯到17世纪晚期开始的启蒙运动。就现代艺术而言，我们知道高更很早就接受了它。他于1891年离开衰落的欧洲，前往塔希提与土著一同生活，他宣称自己将成为一个“野蛮人”，说他的创作灵感来源于他周围“原始的”环境（结果是，性病四处播散）。这是一种返璞归真的策略，预示了世纪末的那场国际性装饰艺术运动的到来，这一运动有不同的名称，在法国被称为新艺术运动，在德国为青年风格，在奥地利为维也纳分离派。参与其中的艺术家和工匠们的作品所具有的美感和曲线之美，令人想起古代陶器的优雅和原初主题的质朴。

这项由设计界引领的运动中，古斯塔夫·克利姆特（1862—1918）或许是最广为人知的艺术家，他的画作《吻》可能是运动中最著名的形象。场景的二维性和其超越时间的性质等因素，使得画面中互相爱慕的情侣看起来像原本绘在洞穴岩壁上的一样。一个男人站着，低头朝向他那跪着的爱人的脸颊，后者裸露的脚隐约藏在开满鲜花的草地中。二人华丽无比的衣服散发出金色的光辉，将他们包围。他穿着一件装饰有古代马赛克图案的金色长袍，她则身着装饰有几何图形的金色连衣裙，那些图形看起来像光彩熠熠的史前化石。他们貌似在仪式性地拥抱着，置身于平展的古铜色完美背景之中，而这正是他们所栖居的世界。

克利姆特的绘画显然带有原始主义的神秘气息，但相比同样受了远古启发的巴黎现代艺术家的作品而言，他的作品要富丽优雅得多。虽然他们都从同一古代源泉中汲取养分，但那些巴黎艺术家仍拥有自己独特的影响力。当时法国已在西非建立了殖民地，因此当地的手工制品得以被那些从非洲回来的法国商人源源不断地带回巴黎。他们归来时携带着形形色色“具有异国风情的”纪念品，比如色彩缤纷的纺织品、雕像和非洲村庄宗教仪式里五花八门的物品。其中，非洲的雕刻面具格外受欢迎，在城里的古董商店和民族志博物馆里都能找到它们的身影，它们将成为现代艺术中不可或缺的基因之一。

生活于世纪末之巴黎的年轻艺术家认为，这些图腾雕刻所达到的质朴直率的境界是他们无法企及的，因为他们的原始激情早就被艺术学院消磨得干干净净。他们怀着一个浪漫的想法：“原始”艺术是从尚未受到物质主义西方文化玷污的灵魂中诞生的，这些灵魂仍然可以直抵人内心如孩童般的自我，创造出天真且极其真实的作品。

在将年轻一代引导到这条道路上，艺术家莫利斯·德·弗拉芒克（1876—1958）功不可没。据他自己说，1905年他在巴黎郊外阿让特伊的咖啡馆看到了三个非洲面具，一切都从这里开始。那天，天气酷热，这位艺术家正在物色一杯提神的葡萄酒，以奖励自己在室外连续工作了数个小时。过多阳光和过度酒精加在一起，是否影响了他的精神状态，我们不得而知，反正事实是，他在看到那些面具后，立刻被它们的表现力所震撼，他认为这种表现力是“本能的艺术”。经过好一番讨价还价，他才最终从咖啡馆老板手里买走了面具。他把它们小心地包好带回家，展示给那些与他一样狂热的朋友们。

他是对的。亨利·马蒂斯和安德烈·德兰（1880—1954）被打动了。此前，这三位艺术家就已经对梵高的鲜明用色和高更的原始趣味赞赏有加。现在，当研习弗拉芒克的非洲雕刻时，他们从中领会到一种西方艺术里缺失的自由。之前的艺术训练教导他们追求理想化的美，而这些非洲手工制品则无意于此，甚至背道而驰。它们常常描绘畸形的事物，并因其象征意义而受到珍视。如果这三位巴黎艺术家也这么做，那会怎样？如果他们从自然主义的手法中解放出来，转而强调所画对象的内在特征，那会怎样？

短短时间之内，面具在他们当中激起的谈话促使三位艺术家采用了一种新画法，即色彩和情感的表达要优先于忠实的再现。那个夏天，马蒂斯和德兰，这对曾在巴黎一同学习的老朋友，甩开了有点讨人嫌的弗拉芒克，前往法国南部的科利乌尔度假。在那里，他们发现太阳竟如此明亮，色彩竟如此生动，他们不由得疯狂地投入工作，创造出上百件绘画、素描和雕刻作品。这些感情狂放不羁、色彩丰富骚动的作品强烈地告诉我们：世界是多么美妙。德兰的《科利乌尔港的船》（1905）是他们此阶段的代表作。

为了抓住港口的核心特征，德兰把自然的色彩、透视和现实主义都摒弃了。他将沙子画成燃烧的红色，而非四处散布着小船的金色沙滩，显示出沙子表面灼热的温度，用草草几笔的蓝色或橙色强调那些构造简单的渔船。他无意于准确描绘远处的山峦，只是匆匆涂抹几道粉色或棕色来平衡和勾画色彩丰富的构图。海面由深蓝色和灰绿色的短线构成，让人想起莫奈的早期印象派或修拉的点彩派，不过它对细节的关注要少得多：德兰的海更像一片马赛克地板。在这些因素的作用下，这幅作品富有感染力，它不仅向你展示科利乌尔，还让你感觉到它。艺术家想要传达的信息很清楚：港口炎热，质朴，简单，生动。他们像诗人运用词语那样运用色彩：直指事物的本质。

马蒂斯和德兰回到巴黎后，将他们这段时间里的作品展示给弗拉芒克。德兰曾和弗拉芒克在军队待过一段时间并目睹过这位朋友火爆脾气造成的难堪后果，此时他紧张不安，不确定易怒的弗拉芒克会作何反应。弗拉芒克看了一眼艺术家们假期中的作品就走开了。他径直去了工作室，拿上画架、画布和颜料，然后离开。

不久，他创作出了《布吉瓦尔的餐馆》（约1905）。画中展示了巴黎西部的这座时髦村庄，在某个闷热难耐的下午。村庄看起来空寂无人，或许居民们为了避开外面令人目眩的热气都躲进了屋里。若他们用弗拉芒克的目光来看自己的村子，这就是他们看到的景象。弗拉芒克将色彩强度调到极致，把一处原本宁静的环境变成了扎染布料上的一个幻象。在这位艺术家的眼里，布吉瓦尔的街道真的是以金（色颜料）铺成的。同时，怡人的乡村草地变成了由橙、黄、蓝缀成的耀眼拼接物。树皮不是你所期望的棕色或灰色，而是有鲜红、蓝绿、石灰绿，如万花筒般组合在一起。至于那些坐落在黄色砖路旁的房子，哦，它们已被简化成了一些形状，屋顶用青绿色简单勾画，正面以白色和粉色斑点来渲染。

这幅画的整体效果就像是一次视觉上的冲击。弗拉芒克直接从颜料管里挤出颜料，不经调色，用它画出颜色极端的图像以表现自己极端的感受。对于这一时期的作品，他曾说自己“将感受到的任何事物调换成一首纯色的管弦协奏曲……我本能地转化我所看到的，不用任何方法，这种传达真理的方式，具有更多的人情味，而不是艺术性。我挤出并挥霍了无数条蓝绿和朱红的颜料管。”的确如此。《布吉瓦尔的餐馆》是一幅关于真实生活的作品，但我们大多数人对此并不了解。

同年秋天，三位艺术家觉得，他们已有足够多的好作品，来代表他们那些色彩丰富程度足以令人震惊的画风，去参加1905年的秋季沙龙。新沙龙成立于1903年，与学院派日益落伍的年度展相抗衡，意在为先锋艺术家们展示作品提供另一可供选择的场地。展览委员会里的一些成员看了他们令人迷幻的作品后建议不要公开展出。不过，作为委员会里一个有影响力的成员，马蒂斯不但坚持展出自己和两位朋友的画作，还要将它们都挂在同一个房间里，以便参观者充分感受到它们的用色之妙。

对于他们的努力，外界反应暧昧。有些人觉得那些华丽饱和的色彩有趣，而大多数人对此无动于衷。颇具影响力的艺术评论家路易斯·沃克塞尔趣味保守，轻蔑地说这些绘画是野兽的作品。又一次，评论家的谴责不仅命名了一场新的现代艺术运动，而且成为其发展的推动力。

德兰、马蒂斯和弗拉芒克原本没打算发起一场运动，并没有什么宣言或政治议程。他们只是想开拓梵高和高更尚未涉足的表现领域，尝试找回那些非洲手工艺品里明显蕴含的原始气质。不过，沃克塞尔辩论道，他们经过不断试验发展出的一套用色方法，对于1905年的艺术评论家说来可能太过了。把某些颜色组合安排在一起，是为了创造出部落手工艺品般强硬而令人难忘的作品，这些工艺品正逐步占领艺术家的工作室。但是，这些评论家的眼睛当时可受不了这些。对一个仍妥协于印象派和后印象派的艺术界而言，野兽派那浓重的用色一定显得极其粗俗浮华，但其实马蒂斯和粗俗浮华根本就沾不上边。

他是三个孩子的父亲，为人认真，衣着朴素，仍像他当律师时那样行事。他做过的唯一一件“疯狂的”事就是违背了父亲的意愿，弃法从艺。除此之外，他像机场跑道一样规矩。他曾说自己的抱负是创造出“有点儿像一把缓解身体疲劳的好扶手椅”的艺术。这可不是1905年秋季沙龙的观众对他作品的感受。正是马蒂斯的一幅作品引起了最大的风波。《戴帽子的妇人》（1905）是一幅他夫人艾美丽身着盛装的半身像，画中的人正向不远处凝视。我们知道印象派和后印象派推崇不拘形式而能唤起某种情绪的绘画，但即使是他们，也要和马蒂斯的这幅肖像划清界线。但是，马蒂斯不画任何界线。是的，画线。

《戴帽子的妇人》将盛行的特立独行之风提升到了新高度。它的用色如此自由散漫，看起来像是在一块好用的调色板上随意涂鸦。考虑到马蒂斯画的正是自己的夫人，这就更丢脸了。刚开始时他还循规蹈矩，笔下的夫人衣着漂亮优雅，作为法国中产阶级时髦的一员，其着装足够得体。她戴着新潮的手套，拿着一把扇子，美丽的红褐色秀发大部分藏在精巧的帽子下。到此为止，一切都好。马蒂斯夫人会心满意足的。但当她目睹最终效果时，就高兴不起来了。她丈夫将她的脸简化成了一个类似非洲面具的图案，用黄色和绿色粗略填补。她的帽子看起来像是小孩稚嫩笔画下的一大盘热带水果，秀发被一两笔橘红色草草打发，眉毛和嘴唇亦是如此。至于她的衣服——马蒂斯把它丢到了一边，让她穿上一套像是杂物清仓甩卖时买来的行头：信手涂抹、绚丽得不真实的颜色大杂烩。背景几乎不存在，只是四五个随意的色块。总而言之，一个没经验的评论家会认为，这幅似乎半小时内就完成的绘画，更像是低劣的油漆工在墙皮脱落的墙壁上测试涂料的成果，而非一个受人尊敬的艺术家的巅峰之作。

色彩斑斓？我同意。刻画精准？不沾边。你上次看见一个绿鼻子的人是在什么时候？这会使马蒂斯夫人难堪？一定的。如果马蒂斯这样处理一幅风景画，它可能会引起争论，但他画的是一位女士，引起的便是公愤了。雪上加霜的是，当被问到他夫人当时到底穿的是什么时，据说艺术家马蒂斯的回答是：“当然是黑色的。”这幅画比印象派的作品更简略，比梵高的作品颜色更鲜亮，比高更最热情洋溢的作品还要更华丽。事实上，它最像塞尚的风格。马蒂斯用一个又一个色块构造出笔下形象，这种做法表明，他已采纳了塞尚的建议，画他真正看到的，而不是被教导应该看到的。这个矜持的男人，以一场活泼的色彩盛宴透露着他对夫人的爱恋。

经过几天的犹豫不决，《戴帽子的妇人》被一个叫雷欧·斯泰因的美国侨民买下。他和他妹妹就是当时备受尊敬的斯泰因兄妹，他们于1903年移居巴黎。雷欧和格特鲁德·斯泰因的公寓位于塞纳河南岸时尚区蒙帕尔纳斯的弗伦吕斯街，成为造访或居住在巴黎的艺术家、诗人、音乐家和哲学家的核心据点。定期举办的“沙龙”是大家非去不可和不得不瞧几眼的地方。雷欧是一位艺术评论家和收藏家，格特鲁德是一个充满魅力的知识分子和作家。他们共同收藏了数量惊人的现代艺术品，还建立起一个有影响力的朋友圈子。他们不但是这座城市知识界里的著名人物，还充当着艺术家圈子里的鼓动者。他们鼓励那些艺术家继续努力，以购买艺术家作品的方式来支持其言论——即使他们对其作品不怎么喜欢。马蒂斯的《戴帽子的妇人》就是这种情况，雷欧曾形容这幅画为“我所见过的最讨人厌的一团颜料”。


彩图11 亨利·马蒂斯，《生之欢乐》（1905—1906）



不过，他逐渐改变了自己的看法，接受了马蒂斯的作品和正在采用的新画法。他是如此赞赏，在接下来的一年里又购买了这位艺术家另一幅有争议的作品《生之欢乐》（1905—1906，彩图11）。这次购买显示出斯泰因兄妹对他们的艺术家朋友以及自身判断力的信任。这例子也说明了，精明的赞助人在帮助艺术家建立起其显要艺术生涯上可以起到重大的作用，正如15世纪莱奥纳多·达·芬奇和更晚一些的达米恩·赫斯特的情况那样。幸运的是，斯泰因兄妹有一个足够大的公寓来放纵自己的激情。《生之欢乐》是一幅约2.4米×1.8米的恢宏之作，他们不得不把它塞到他们已有的塞尚、雷诺阿和亨利·德·图卢兹——罗特列克的众多作品之中，其中也包括马蒂斯的《戴帽子的妇女》。

《生之欢乐》是典型的野兽派作品。马蒂斯的出发点是田园风光，传统风景画中一个历史悠久的题材。他创作了一幅充满享乐之愉悦的画面——做爱，音乐，舞蹈，日光浴，采花和休闲——在一片点缀着橙色和绿色树木的亮黄色沙滩上。这些树优雅地弯下身，为一些清冷的蓝紫色草地投下片片阴影，情侣们在草地上亲吻、拥抱。远处平静的海有着和草地一样荒诞的颜色，充当了金色沙滩和奇怪的粉红色天空之间的水平分界线。

过去对这幅画的研究都关注他不久前和德兰的科利乌尔之行，其实，他的灵感之源要古老得多。这可以追溯到16世纪，阿戈斯蒂诺·卡拉奇（1557—1602）的画作《互爱》几乎描绘了同样的场景。两幅画的中景附近都有一组快乐舞者，在他们前面的近景里躺着两个懒洋洋的人。它们的右下角都有一对坐在阴影里的情人。两幅画都被上方伸展的树枝框住整个画面，并将人们的目光聚焦到画面中心，引向一个明亮的开口。噢，而且，这两幅画里所有人都一丝不挂。看吧，两者惊人地相似。

只不过马蒂斯呈现的是一个糖果色的视觉景象，其中粗略勾画的古怪人物十分突出。这幅高度个人化的作品见证了，不管是作为伟大的色彩家还是设计大师，马蒂斯正步入他的全盛时期。追寻他笔下那种轻松、优雅和流畅的线条，是一种视觉上的享受。他在画布上留下的符号虽然简单，却和观众建立起直接而难忘的联系，这种能力使他从一个好画家上升为一位伟大的艺术家。画中形状对比所造成的和谐效果，以及构图的统一性，在绘画史上鲜有匹及者。碰巧的是，那些可以与他比肩的少数几位天才中，有一位当时也正住在巴黎。

巴勃罗·毕加索（1881—1973）是位成名较早的年轻西班牙艺术家，1900年他尚为少年，第一次去巴黎就迅速显露头角。到1906年，他已在这座城市立稳脚跟，成了一位先锋艺术明星，是斯泰因兄妹那座被艺术作品填满的公寓里的常客。正是在那儿，他见到了马蒂斯的最新作品，眼红得不得了。这两人表面上客客气气，其实暗中拼命地竞争，都密切地关注对方的作品。不久前塞尚去世，“当今最伟大的艺术家”这个头衔处于空缺状态，他们私下都意识到，为争夺这一称号，两人将会有一场正面的战斗。

巴勃罗·毕加索和亨利·马蒂斯两人截然不同。费尔南德·奥利维耶，既是毕加索当时的情人，也是赋予其灵感的女神，在评论马蒂斯时，她说两位艺术家“仿佛一个是北极一个是南极”。毕加索来自西班牙南方的炎热海岸，马蒂斯来自寒冷的法国北部：两人的性格与各自的出生地相称。马蒂斯虽然年长十多岁，但因为早期曾从事律师行业，艺术家生涯开始得较晚，因此在事业上，他与毕加索同辈。

在她出版的回忆录里，费尔南德·奥利维耶详细描述了两位艺术家体格上的不同。她写道，因为“规整的容貌和浓密的金色胡子”，马蒂斯“看起来像位艺术界前辈”。她觉得他“严肃而审慎”，有着“令人惊异的清晰头脑”。她男朋友则显然不同，她形容其为“矮小、黝黑、健壮，忧心忡忡得令人担心，有着一双阴郁、深邃而敏锐的眼睛，不过眼睛却出乎意料地温柔”。她幸福地写道，他没什么“特别迷人之处”，除非你认识到他有一种“特殊的光芒，一团内在的火焰赋予了他一种磁力般的吸引力”。

当毕加索看到马蒂斯的野兽派作品《戴帽子的妇女》，他回应以《格特鲁德·斯泰因肖像》（1905—1906）。这幅肖像描绘了格特鲁德四分之三的身体，她将会成为他主要的支持者和客户。这幅大半身肖像在很多方面与《戴帽子的妇女》不同。毕加索采用了柔和的棕色系，而不是马蒂斯活泼的绿色和红色，而且它给人的感觉是不一样的，它显得更加严肃、永恒。倘若将两者并置，我们很难相信它们竟是同时期的作品。艺术家们在两幅画中表现出的姿态是如此不同：马蒂斯的作品反映出现代生活之速度与活力，毕加索的则反映了支撑着这种生活的上层建筑；前者是不假思索的情感倾泻，后者是深思熟虑的回应；前者是自由的爵士乐，后者是正式的音乐会。这一切都和人们想象的正好相反。

两位艺术家与斯泰因兄妹发展起来的友谊，促成了现代艺术史上最伟大的进步之一。1906年深秋的一天，毕加索顺道到斯泰因家小酌。他到达时发现马蒂斯已经在那儿了。毕加索和马蒂斯打了个招呼，在对面坐下。当他前倾身子和他的艺术家同伴说话时，发现这位野兽派画家正偷偷在衣服下摆上抓着什么东西。眼尖而机敏的毕加索顿生疑窦。

“亨利，你拿着什么？”毕加索问。

“嗯，啊，嗯，没……没什么，真的。”马蒂斯回答，毫无说服力。

“真的？”毕加索追问。

“嗯，”这位前律师紧张地摆弄着眼镜说，“只是个傻乎乎的雕刻。”

毕加索像从孩子手里没收玩具的小学老师那样伸出了手。马蒂斯犹豫了一下，把东西给了他。

“你从哪儿发现它的？”惊呆了的毕加索咕哝道。

看到他的东西在这个西班牙人身上产生的效果，马蒂斯试图轻描淡写地说道：

“哦，我来的路上在一个古玩店偶然找到的，只是为了好玩儿。”

毕加索望向房间的另一边。他了解自己的对手可不仅于此。马蒂斯做事从不“为了好玩儿”。毕加索是个做好玩儿事的人，可马蒂斯不是。

几分钟过去了，毕加索一直在研究马蒂斯递给他的木质“黑人头”。最终，他把它还了回去。

“它使人想起埃及艺术，不是吗？”好奇的马蒂斯提出了他的设想。

毕加索站起来，一言不发地走向窗边。

“线条和形状，”马蒂斯继续道，“和那些法老的艺术相似，不是吗？”

毕加索微微一笑，找个借口离开了。

他并非有意对马蒂斯无理，只是无言以对——被他所见的彻底震住了。在他看来，这具非洲雕刻是一尊偶像，一件用以抵挡未知鬼魂的魔法之物，拥有不可知不可控的奇怪的黑暗力量。这个西班牙人受它引诱，神思恍惚。他不觉得寒冷害怕，反倒全身发热、充满活力。毕加索想，这，就应该是艺术的感觉。经过德兰的一番劝说，他知道接下来该做什么了。

他前往巴黎民族志博物馆去看非洲面具藏品。当他到达展览场地时，那里的气味和对展品的疏于管理令他觉得厌恶。但他又一次感受到了那些物品的力量。“我孤零零的一个人，”他说，“我想逃，但我没有。我一直，一直待下去。我知道了一些很重要的事：有些事情将要发生在我身上。”他感到害怕，相信这些手工艺品正阻止神秘危险的幽灵靠近。“我看着这些偶像，然后意识到我自己也在和一切作对。我也相信一切都是未知的、敌对的。”毕加索后来说。

艺术史上有许多号称“大爆炸”的时刻，据说这些时刻戏剧性地永远改变了绘画和雕塑的进程。在眼前的这个例子里，确实如此。毕加索和这些面具的相遇引起了历史上最深远的变革之一。在几小时里，这位艺术家反思了他的一幅作品，画了有好一段时间了。很久以后，他回忆道，见到这些面具使他“明白了自己为何是一位画家”。“就我孤零零的一个人，”他说，“在那个可怕的博物馆里，面具，印第安人的玩偶，落满灰尘的人体模型，一定是在那时，《亚维农的少女》就在我的心里埋下了种子，不是因为那些形状，而是因为这是我第一张驱魔的油画——是的，绝对是！”


彩图13 巴勃罗·毕加索，《亚维农的少女》（1907）



正是《亚维农的少女》（1907，彩图13）促使了立体主义的出现，后者转而又引领了未来主义、抽象艺术，等等。迄今为止，许多同时期的艺术家还认为它是有史以来影响最深远的一幅画。1906年秋的那天，毕加索要是没顺道去斯泰因兄妹的公寓，这张画（我们在关于立体主义的下一章里将详细讨论它）可能就从未出现，一想到这，不禁让人感觉怪怪的。

在获得斯泰因兄妹款待和赞助的同时，毕加索同样喜欢在他蒙马特的工作室里招待别人。那是一个格局简单的空间，位于一幢被称为“Le Bateau-Lavoir”的公寓楼里，楼里面都是艺术家工作室，大楼的名字意为“洗衣船”，因为它在大风中会发出像木船一样叽叽嘎嘎的声音。毕加索在那儿为朋友举办聚会，或做东招待客人，以支持和推进艺术家同行们的事业。有时，他也为特别喜欢的人举行盛宴……

“该死的！”沮丧的毕加索咕哝着。

都怪他自己，他很清楚这一点，他没有理由责备任何人。他怎么能蠢到这种地步？记住它又不是什么难事——晚宴的日子。更何况你就是东道主！这个声名日隆的矮小西班牙人环顾着摇摇欲坠的工作室寻找灵感——一种他在通常情况下俯拾即是的天赋。而今天，在11月的一个暗夜里，众人翘首以盼，毕加索颇感压力之际，它却无影无踪。

两小时后，巴黎的先锋艺术精英们将爬上巴黎北部蒙马特陡峭的山丘，期待着享用一顿美妙的晚餐和一个狂欢之夜。诗人纪尧姆·阿波利奈尔、作家格特鲁德·斯泰因和艺术家乔治·布拉克（1882—1963）只是蔚然可观的来宾名单上的寥寥几位。大家都期待着，这会成为难忘的一夜。

毕加索是个引人注目的艺术家和鉴赏家，热衷于变戏法似的变出高级烹饪和上好红酒，然后就着苦艾酒，一边狂欢作乐，一边享用。不过当客人们在家整装待发之时，毕加索的计划却乱成一锅粥。他跟提供食物的人说错了日期，即使不幸的艺术家恳求了好几分钟，那人还是拒绝帮他摆脱困境。毕加索订的食物可以吃上两天，不过订晚了两天。真是该死。

不过，这又如何？没有什么比稚气的笨拙和孩子般的恶作剧更让毕加索和他的年轻朋友们喜欢的了。即使今夜发生的是一场灾难，也一定会成为日后消遣的谈资。他们会回忆这个令人捧腹的晚上，当毕加索六十四岁的贵客——艺术家亨利·卢梭（1844—1910）——到达时，满怀期待会有一条红毯将他引向一场以他名义举办的盛会，结果却发现宴会被取消，所有客人都消失，跑到路边的红磨坊里去了。值得庆幸的是，这并没有发生。不过，年轻一代的无可救药，对一个自学成才、大多数艺术界权威认为毫无希望的艺术家来说，其实是恰如其分的褒奖。

亨利·卢梭是一个简单的人，没受过多少教育，总是一副无辜天真的样子。蒙马特这群人给他起了个外号“Le Douanier”，意为“关税员”，因为他的工作是收税。像大多数外号一样，它带着亲昵而嘲弄的调调。“卢梭是个艺术家”这一想法稍微有点儿好笑。他没受过训练，和艺术界没联系，只是在四十岁时开始把绘画当做周日下午的业余爱好。更要命的是，他真不是艺术家的类型。艺术家要么有放荡不羁的倾向，要么是想解决严肃艺术问题的有学术思想的个体，或两者兼而有之。卢梭哪一类都不是。他就是个普通人：中年，无明显特征，在芸芸众生中静静过着乏味的生活。

四十岁左右的古怪收税员不会成为现代艺术巨星，或者说，不经常会。但我们看到的结果是，卢梭是他那个时代的苏珊·波依尔[1]。还记得人们怎么把那个没见过世面、头发花白的苏格兰歌手当成笑话吗？她配吗？然后她开唱了。于是，那些嘲笑挖苦的人发现她大有天赋，不仅拥有美妙的嗓音，还具备一种用心演唱一首歌的能力，这种能力正来自她的质朴。卢梭的时代或许没有《X音素》这个节目，但有另一个类似的事物。新近成立的独立沙龙是一个没有评审团的展览，欢迎一切参与者展出自己的作品。1886年，卢梭决定参加展出。这时他已经四十几岁了，乐观地希望以此作为一名真正艺术家的生涯的开端。

但进展并不顺利。卢梭成了整个展览上的笑话。评论家和观众一边窃笑一边对他的作品大肆奚落，为如此愚笨的人竟认为自己的画值得公开展出而目瞪口呆。他的《狂欢节之夜》受到了可怕的抨击。画的主题还勉强可以：冬夜，身穿狂欢节服装的小两口在回家路上经过一片耕地，叶子落尽的森林上空挂着一轮满月，将一切照亮。但耳濡目染着学院派绘画长大的公众无法接受卢梭表现这一场景的稚拙手法。他们还在努力消化着印象派带来的新观念，应付不了这位关税员所呈现的过于外行的种种尝试。他们看到小两口的脚悬在地面上几英寸的地方，看到卢梭没能创造出一种可信的透视感，而且整个画面的构图无可救药地单调而笨拙。人们评论说“我五岁的孩子都能这样”，这幅画算是这句话出现的早期例子。

然而卢梭技巧和知识上的欠缺，反而促生了一种极其与众不同的风格：就像你在孩子图画本里见到的那种简单图案，但同时又具有日本木版画二维图像的明晰。这是一种有着惊人力量的结合，赋予他的绘画以冲击力和独特性。一位重要性不下于印象派大师卡米耶·毕沙罗的人，曾因其“涵义的精确和色调的丰富”而赞扬《狂欢节之夜》。

卢梭的朴实有个好处，就是他对批评不那么敏感。自从他开始后半生事业的那一刻起，他就相信自己一定会弄出点儿名堂来，什么也劝阻不了他。因此，像建筑师面对丑陋但无法移动的障碍时那样，他将难题——他的稚拙——变成了作品的主要特点。


彩图12 亨利·卢梭，《饿狮猛扑羚羊》（1905）



到1905年时，他已从收税员的位置上退休，全身心地投入成为受人尊敬的艺术家的事业之中。他以作品《饿狮猛扑羚羊》（1905，彩图12）参加享有盛名的秋季沙龙。就技巧而言，此画依然相当拙劣。题目中的羚羊看起来更像头驴，原本凶残的狮子邪恶依旧，但看上去却像个布袋木偶，而栖息在周围丛林里的各种生物注视着这一无实际意义的行动，它们像是直接从“视觉大发现”[2]里搬过来似的。这是他几幅丛林主题画之一，它们全都遵从一个模式：画面中央一只食肉动物正将那不幸的牺牲者扑倒在地，周围是茂盛丛林，里面长满了具有异国风情的叶、草、花。天空永远是蓝的。太阳——如果明显可见的话——要么在上升，要么在下落，但从不投下光亮或阴影。有理由说，这一系列绘画里，没有一幅和现实沾边儿或令人信服。

卢梭去过比巴黎动物园更具异域风情的地方，其可能性和他声称所去过的那些地方一样，都微乎其微。关税员经常耽溺于幻想：他是个爱做梦的人，一个牛皮大王，乐于强调这些画的灵感来自他在墨西哥度过的时光，当时他和拿破仑三世的军队一起与马克西米利安皇帝作战。没有证据证明，他曾参加过这场战斗——甚至为此离开过法国。这使得他成了许多人嘲笑的对象。但对另一些人（包括毕加索）而言，他有几分英雄模样。不是说他的绘画能力，人人都知道，就技巧而言，卢梭比不上达·芬奇、委拉斯开兹或伦勃朗。但他风格化的图像里有点什么东西，吸引了这个西班牙人及其周围的圈子。

那就是卢梭的画里流露出来的稚嫩的天真。对远古和神秘之物着迷的毕加索感到这位关税员的艺术已超越了对自然世界的描绘，而进入了超自然的领域。这位年轻艺术家怀疑卢梭有一条直达冥界的通道。他的天真使他能够直抵深埋于我们所有人的人性的核心：那是一处禀受天启之地，而教育使得大多数艺术家无法企及。毕加索偶然发现《一个女人的肖像》（1895）时的情形，更是加强了他的这种直觉，而卢梭的这幅画成了前文提及的赴宴的前因。

他并不是在高端艺术品经销商那儿发现这幅画，也不是在沙龙上，而是在蒙马特殉道者街的一家废旧品商店里偶然看到的。它正以五法郎的价格被这家店的老板——一个不入流的艺术品商人——贱卖，这样的标价好像不是出自一幅艺术品，而是一张卖给贫穷画家用的二手油画布。毕加索在店里买下了它，余生它都伴随在他左右。他后来回忆道，它“以使人痴迷的力量紧紧吸引着我……它是最真实的法国心理肖像之一”。

倘若卢梭不是在1895年，而是1925年创作了《一个女人的肖像》，它会被认作是一幅超现实主义作品，因为它梦一般的氛围，使得原本平常的一切也显得奇特起来。这是一位严肃的中年女人的全身像，她的目光冷冷地穿过观众肩膀的上方。她身穿长款黑色连衣裙，浅蓝色的蕾丝衣领与腰带相配。卢梭让她站在一个看起来是巴黎中产阶级公寓的阳台上，色彩丰富的窗帘被拉到一边，露出了种满植物的窗台花箱。在她身后，远处是巴黎的城防工事，或许是模仿达·芬奇《蒙娜丽莎》的背景（卢梭曾被允许进入藏有《蒙娜丽莎》的卢浮宫进行描摹）。卢梭画中的这位女士右手拿着一支剪下的三色紫罗兰，左手放在一根上下颠倒的树枝上，犹如手杖一样支撑着她。中景里，一只鸟在天空中飞（它看起来竟像要直直地撞上她的太阳穴，但其实那是卢梭缺乏透视感造成的）。

为了卢梭之夜，毕加索将这幅画放在他公寓里最显眼的位置，为此不惜移走了他不断增加的非洲部落手工艺品收藏。这是一个妙招，但他仍没有任何食物招待正在逼近的先锋艺术大军。格特鲁德·斯泰因一到，他立刻带着她在蒙马特进行了一场“最后一刻食物采购大狂欢”。与此同时，费尔南德·奥利维耶用她能在厨房里找到的所有东西做了一顿米饭菜肴，外加一盘冷肉。在她疯狂地切碎和搅拌的过程中，毕加索的同胞艺术家胡安·格里斯（1887—1927）匆忙收拾着他在隔壁的工作室，好让客人们放帽子和大衣。

这次晚宴具备了导致失败的所有条件，但是，当毕加索参与到事情中来时，其结果往往出人意料，它成了一个传奇之夜。当阿波利奈尔和满意而茫然的卢梭乘出租车到达时，大约三十位客人已就座，准备好欢迎贵宾驾临。阿波利奈尔以他一贯夸张的戏剧性姿势敲了敲工作室的门，慢慢将其推开，把困惑的卢梭文雅地引进来。全巴黎最时髦的一群人朝他欢呼、鼓掌，将他引向工作室腐朽的椽子下，这位身材矮小、头发灰白的画家激动得迈不开步。这位描绘丛林风光和郊区景色的画家带着骄傲和难堪，走到了毕加索为他准备的“御座”前坐下，然后摘下头上艺术家范儿的贝雷帽，将携带的小提琴放在身旁的地上，笑得比以往任何时刻都灿烂。

从某种程度上看，卢梭完全没有领会到整个事件是跟他开的一个小玩笑。那天晚上晚些时候，他那原本就不强的自知之明在酒精作用下变得更淡了，据说这位关税员走向毕加索，说他俩是当代最伟大的画家，“你是古埃及风格，而我是现代风”！

不论毕加索对这一评价作何反应，他并没有停止收藏卢梭的作品，他在那些作品中受到了启发，感到了愉悦。据说毕加索曾谨慎地说，他花了四年的工夫学着像拉斐尔那样画画，而学习像孩子那样画画却花了他一生。从这个角度说，卢梭是他的老师。





原始主义雕塑

这位“关税员”死于1910年。曾经将他当成个活宝而迎进这个圈子的蒙马特艺术家们，为他的过世而感到真切的悲伤。阿波利奈尔为他的墓碑写了墓志铭：





温文的卢梭，愿你听到，

我们的致敬，

德劳内，他的夫人，奎瓦尔先生和我，

让我们的行李自由通过天堂之门，

为你送去画笔、颜料和画布，

如此，你便可以在真正的光明中，奉上你神圣的闲暇时光，

就像曾为我画肖像那样，

去画那星星的面容。





墓志铭被一位叫康斯坦丁·布朗库西（1876—1957）的雕塑家刻在石头上，在著名的卢梭之夜，他也是众多出席者之一。与绝大多数人相比，他与卢梭的艺术和态度更相近。

两人都是局外人。法国人卢梭从未被巴黎艺术界权威们完全接受；罗马尼亚人布朗库西很受欢迎，但有意和他们保持一定距离，以保护自己的巴尔干半岛根基。相似点不止这些。两位艺术家都擅长将自己包裹在自我的神话里。卢梭喜欢谈一些子虚乌有的海外大冒险，而布朗库西把自己说成是一个贫困潦倒的农民手艺人，经历了一次史诗般的艺术朝圣，从他位于罗马尼亚喀尔巴阡山脉脚下的农舍，徒步到了艺术界的心脏：巴黎。

沿路没有官员可以证明或否认布朗库西所说故事的真实性，不过我们知道的是，他来自一个富裕到能将他送进布加勒斯特艺术学院的家庭，给他的土地足以资助他的巴黎之旅。他无疑来自罗马尼亚农村。或许，摇摇欲坠的木构教堂点缀在他儿时所住山区里，培养了这位年轻男孩的审美观。在教堂里，他见过雕刻粗糙的装饰，听过源于民间传说的布道，这些回忆塑造了他和他的作品。

高更早已去世，布朗库西接过了“农民着装艺术家”的衣钵。他穿木底鞋、工作服和白色罩衫，蓄着一大把黑色的（后来变成灰色的）乱蓬蓬的胡子。粗野和自然，是这个被世界上最精致的城市生活浸透的男人所传达出的矛盾信息。不过，它仍然和当时的原始主义气息相合。布朗库西的作品亦是如此。

1904年，还未从长途跋涉中缓过劲儿来的布朗库西刚到达法国首都，巴黎先锋艺术界就发现了他的雕塑家天赋。享有盛誉的艺术学院向他敞开大门，还有接受著名艺术家指导的机会。这些名家之一，就是现代雕塑之父奥古斯特·罗丹（1840—1917），他已将参考准则从过去的古典作品转变为本质更主观的作品，但布朗库西还是感到失望。他觉得雕塑仍然太具体了，应该可以从审美和制作两方面加以改进。


图6　奥古斯特·罗丹，《吻》（1901—1904）



当发现罗丹并没有真正制作自己的作品时，人们有过一些嘲讽的评论。他会做出一个他想要的模型，然后把它交给工匠们去完成。人们对作品的真实性和完整性提出质疑，尽管事实上，像达·芬奇和鲁本斯那样受人尊敬的艺术家也用过类似方法，但当一个道德化的艺术界对罗丹的这种做法皱起眉头时，这种做法往往就会被遗忘掉。

布朗库西的总体态度很明确：关键是最终结果，而非生产过程。不过他个人倒是亲力亲为。与罗丹不同，他亲自动手，而且常常省略做模型的阶段，直接在他选用的材料——石头或木头——上进行雕刻来完成作品。这种方法是崭新的，它回归到了“低贱的”材料上去，而不是采用在大理石上雕刻或用青铜铸模的传统方法。

罗丹著名的《吻》（1901—1914，图6）的诸多成功因素之一，在于它的双重幻象：那一大块大理石，既是两位年轻恋人优美的身体，又是他们拥吻时所坐的凹凸不平的岩石。当布朗库西创作自己的《吻》（1907—1908，图7）时，成功地使用了相同的诀窍，不过是以现代得多同时也古老得多的方法。他将一块石头（长宽约30厘米）刻成一对接吻中的伴侣，看起来如同一个整体。与罗丹不同，布朗库西无意掩盖石头的物理特征，事实上，他正是为了崎岖不平的表面才选用了粗糙的石头。然后他简单呈现了这对热情的爱侣胸部以上的部分。结构极其简洁，两个人被一个吻粘在一起，胳膊互相拥抱，手指粗壮，环抱着对方的脖子，轻轻将彼此拉得更近。如果你是在一家非洲部落艺术博物馆或一处尼罗河遗迹里看到这件雕塑，你不会觉得它突兀。


图7　康斯坦丁·布朗库西，《吻》（1907—1908）



不过，这是在20世纪头十年的巴黎。用石头而非大理石做的，不精致的“直接”雕刻，不具光滑的优美，更要命的是，一对平凡的情侣在接吻，而不是两个神话人物的浪漫幽会。布朗库西选用“卑贱”的材料，描绘微不足道的人物，以此向传统发出挑战。同时，他个人亦宣明：要带着手艺人的谦逊，而不是上等艺术家的自命不凡，去创作雕塑。他相信，这种做法会在艺术家、创作对象和观众间建立一种更真诚的联系。抛弃制模环节，直接在原料上雕刻，据他说，这才是“雕塑的正路”。

布朗库西制作了一系列与真人等大的石头或大理石头像，它们在不同程度上类似于古埃及狮身人面像或国王、非洲部落艺术中的面孔，甚至是从中世纪的死者面具上捕获的奇怪表情。他用大理石雕刻的《沉睡的缪斯》（1909—1910）是一件完美艺术品，将上述三个传统之精髓融为一体。利用大理石纯净、冰冷的白色，布朗库西精巧地塑造出一颗静止的头颅，安详地侧向一边。他那沉睡的缪斯有着完美的肌肤，对称、优美的面容，在紧闭的眼皮上方，缓缓弯曲着优雅的眉毛。她是最美的睡美人。

意大利艺术家阿梅代奥·莫迪利亚尼（1884—1920）也喜爱古风，对肉体形态亦有鉴赏的眼光。1906年，他搬到巴黎，如饥似渴地吸收塞尚和毕加索的艺术，但直到1909年，当他遇到布朗库西，看见罗马尼亚人“原始的”雕塑时，他才放下了画笔，拿起了凿子。他在接下来几年里，全身心地投入到创作布朗库西风格的作品中去，主要是在石灰石上雕刻头像。今天莫迪利亚尼最著名的作品是他那些表现丰腴裸体的画作，既有装饰性又性感，那些伸展的形体让人想起讽刺画里的蛇蝎美人。但他是在《头》里找到了属于自己的风格——如果拍卖价格靠得住的话，这种风格时至今日仍然流行。莫迪利亚尼于1910至1912年间雕刻的《头》，在2010年以5260万美元的价格在法国佳士得成交，打破了当时法国拍卖市场上单件艺术品成交价格的纪录。


图8　阿尔伯托·贾科梅蒂，《行走的人1》（1960）



不过倘若和2010年早些时候成交的另一件具有原始主义色彩的作品相比，这只是小意思。阿尔伯托·贾科梅蒂（1901—1966）的《行走的人1》（1960，图8）拍出了惊人的1.04亿美元，创下了当时艺术品拍卖的最高纪录。苏富比——出售这件作品的拍卖行——以为，它能卖到2800万美元就算幸运了。最终成交价有力地证明了贾科梅蒂的表现主义雕塑作品所拥有的持久生命力。那貌似烧焦了的、虚弱的行走之人，好像即将被恐惧吞噬般，身体轻微前倾，走向不确定的未来。这个高六英尺的人物骨瘦如柴、憔悴不堪，仿佛一根棍子，造型强调了垂直线条，正如塞尚在半个世纪前指出的那样，这会增强观众对空间深度的感受，增加存在主义戏剧般的效果，即孤独的行走之人永远受困：他是现代社会里的一名囚徒，渴求希望，却只被无处不在的荒凉包围。

贾科梅蒂在他艺术生涯的早期就搬到了巴黎。他也是在那里发现了布朗库西的雕塑，从而追随这位罗马尼亚人对非西方艺术的兴趣。生活在象牙海岸雨林中的非洲丹族人制作的用于宗教仪式的勺状物，深深吸引了他。这些黑色的木质餐具或粮食斗勺常常模仿女人的身形，勺柄变形为拉长的头颈，盛东西的部位变成躯干。1927年贾科梅蒂创作的《勺形女人》，现在被认为是他的第一件重要作品。这件青铜雕塑明显参考了丹族的勺子，不过贾科梅蒂对结构进行了简化，加上一个短小的锥状底座，看起来像裹在裙子里的双腿。

对原始事物抱有好奇，并随之产生的简化雕塑形态的愿望，并非生活在巴黎的艺术家才有。在英国，雕塑家芭芭拉·赫普沃斯（1903—1975）从小就痴迷于史前和原始时期。父亲开车送她上学，会穿过英国北部的乡村荒野，从那时起，她对远古艺术的热爱就被点燃了。约克郡的群山沿路高耸着，俯瞰地上的风景，那宽广的山肩和幽暗的山坳，对年轻的芭芭拉造成了震撼。然而，这个想象力丰富的女学生，并不觉得饱浸雨水的群山带着忧郁压抑的危险氛围，反而将其视为美的化身，如雕塑品。

毕业离校后，她去了英国利兹市的艺术学院，在那儿结识了同学亨利·摩尔（1898—1986）。两人的友谊和共同的艺术视野，将对雕塑世界产生巨大的影响。两位艺术家在英格兰北部的风景中感受到了相同的原始力量：一种对凹凸不平的巨石的亲近感，将贯穿于他们的作品中。他们去过巴黎，与毕加索、布朗库西和其他人建立了友好的联系，并开始将旅途中萌发的一些想法融进作品中。这种种影响共同引起了20世纪30年代早期一次大突破，开辟了雕塑艺术新局面：他们提出了在立体艺术品上打孔的概念。

1931年，赫普沃斯用石膏创作了一件抽象艺术雕塑——后来毁于第一次世界大战——名叫《穿孔之形》（1931）。整体造型很像是透过一个被炮弹炸穿的孔看见一个被困在麻袋里的人。摩尔迅速接上了赫普沃斯的创意，宣称1932是“孔之年”。

摩尔专注于象征性雕塑，很大程度上应归功于毕加索和原始主义，赫普沃斯则追求了一条抽象主义道路。她那些光滑饱满的作品着重表现雕塑的材质和其周围（或内部）的空间。她完成了一些双色彩绘木件——比如《海洋生物》——有小块卵石大小，在上面掏出一个孔，加入一些类似吉他弦的东西，以便在作品内部产生张力（这一创意最早是由俄罗斯构成主义者弗拉基米尔·塔特林提出，我们将在第十章介绍他）。《海洋生物》完全是抽象的，但它那光滑的表面、和缓的空洞和讨人喜欢的造型，唤起了一种有形的和谐感与美感。

1961年，赫普沃斯受联合国委托，制作一件象征和平的雕塑放在纽约联合国广场上。她交出的作品是6.5米高的青铜雕塑《单一的形式》（1961—1964）：一个船帆形的造型，她曾在1937年用木头做过一个，不过小得多。在原先的版本里，她在雕塑顶角处刻出一个凹窝，而在联合国的这一件上，她留了一个巨大的圆孔，穿过此孔，世界的光明可以照进来。

在芭芭拉·赫普沃斯七岁那年，她的校长给大家做了一场关于古埃及艺术的讲座，改变了这个年轻女孩的一生。她后来说，这场讲座“点燃了她”，从此以后，她的世界只为“形式、造型和质地”而存在。毕加索、马蒂斯、卢梭、布朗库西、莫迪利亚尼、贾科梅蒂、摩尔以及许许多多艺术家，都为部落和远古艺术而倾倒，被其无拘无束的直率和简单造型中蕴含的情感力量深深吸引。这些现代艺术家和那些与人类同样古老的故事从此紧紧地连在一起，他们的作品回溯过去，也通向未来。



* * *



[1] 苏珊·波依尔（又称“苏珊大妈”）是2009年《英国达人》第三季比赛的参赛选手，其土气的衣着和笨拙的动作曾让观众和评审质疑其歌唱水平，但她随后展现出的优美歌声彻底震撼了听众，并最终获得了决赛的亚军。

[2] “视觉大发现”（I-spy book）是一种以考验眼力为主的色彩纷繁的视觉游戏书。





7 立体主义：另一种视角，1907—1914





纪尧姆·阿波利奈尔，这位出生于意大利的法国诗人、剧作家、先锋艺术斗士，写出来的东西却并不总是一击即中。他的聪明才智使得他很爱炫耀华丽的辞藻：过分热衷于即兴发表解释现代艺术的“名言”，但是，这些名言并没有令人一目了然，反而常常带来困惑。不过，他的语言天赋偶尔也使他得以直指作品或艺术家的核心，拥有这种能力的人并没有多少。

就立体主义这一看起来难懂到无法理解的艺术运动而言，阿波利奈尔对其本质的敏锐观察无人能及。谈及这一运动的共同创始人、他的朋友巴勃罗·毕加索时，阿波利奈尔说：“毕加索研究物体，就像外科医生解剖尸体一样。”这正是立体主义的精髓：选择一个主题，通过大量分析性观察，将其解构。

对于这种艺术的创作方法，先进如阿波利奈尔也花了好一阵子才领会。1907年，阿波利奈尔拜访毕加索的工作室，这是他第一次邂逅立体主义。这位西班牙人邀请诗人来看他最近在创作的作品，为此他已经画了一百多张草图。创作已接近尾声，毕加索一直试图把众多艺术影响和自己念兹在兹的问题结合在一起，而这件作品是他雄心壮志的综合体现，比如重新强调被印象派抛弃的线条。但当自豪的毕加索把新作《亚维农的少女》（彩图13）展示给他信任的这位朋友时，阿波利奈尔惊呆了，感到一片迷茫。他发现自己面对的是五个向外张望的裸女，绘于一张2.5平方米的巨大画布上，她们的身体以棕、蓝、粉色粗略地画出，用一系列棱角分明的线条勾边，线条的运用方法使形象变得支离破碎，就像在一块碎玻璃里看到的那样，阿波利奈尔认为这幅画也会将毕加索的事业毁得稀巴烂。他无法理解它。为什么毕加索觉得有必要放弃优雅而富有情调的象征性绘画——要知道，这在收藏和批评家那里可大受欢迎——转向一种看起来不但太原始而且糟糕透了的风格？

在某种程度上，答案在于毕加索争强好胜的天性。作为最令人瞩目的、前途无量的今日艺术之星，他的地位受到同行马蒂斯的威胁，这令他心绪不宁，在那位野兽派画家于1906年创作出《生之欢乐》后，这种潜在的担心变成了真真切切的忧虑。但他同时也为1907年早些时候举办的塞尚纪念展激动不已。这次展览启发了他，使他决心要追随这位艾克斯大师，继续对透视与观看方式进行探索。

毕加索在《亚维农的少女》中倾注了极大心血，这幅基于塞尚的观点而创作的作品，开启了一场新艺术运动。画面没什么空间纵深感。相反，这五个女人都是相类似的二维物体，躯体被简化成一系列三角形和菱形，像是从赤褐粉色纸上剪下来似的。细节被精简到极致：一对乳房、一个鼻子、一张嘴或一只胳膊，它们都只由一两道带棱角的线条构成（塞尚会用几乎一样的方式描绘一片田地）。画作无意于模仿现实——这一令人毛骨悚然、荒诞不经的组合中，最右边两个女人的头是两副非洲面具，最左边的一个则成了古埃及雕像，中间两个与典型的漫画人物并无二致。她们所有的面部特征都被重新排列成了多角度的合成物：椭圆形的眼睛歪歪斜斜，嘴巴扭曲变形。

毕加索极大地缩短了背景的透视，使观众产生了一种幽闭恐惧的感觉。我们体验到的不是传统的近大远小的视觉感受，相反，那些女人挑衅般跳出画布，就像3D电影里哪一幕被冻结了一样。这正是艺术家的意图。因为这些女人实际上是一群求欢的妓女，她们站成一排，接受“检阅”，好让顾客你做出选择。题目中的“亚维农”是一条以色情业闻名的巴塞罗那街道（并非法国南部那个风景如画的城镇）。在女人们的脚下有一碗熟透了的水果，隐喻着可供出售的人类的欢愉。

毕加索称它为一张“驱魔之画”，部分因为《少女》擦去了他过往的一些艺术成果，象征着大胆的新方向，不过他也暗暗指出画面所包含的冷峻信息：片刻的满足和与妓女交欢所带来的危险。这些诱惑使他的一些朋友付出了双重代价：首先掏空他们的钱，然后要了他们的命。这是对性病的严重警告，它正肆虐于世纪末放荡不羁的巴黎艺术家之间（并已夺去了高更和马奈的生命）。在他之前的草稿中，演员一共有七人：五个妓女加两个男人——一位水手（主顾）和一位端着头盖骨（象征死亡）的医学院学生。毕加索也许原本打算创作一幅道德色彩更浓的画，以展示“罪恶的代价”。但他发现，从构图中去掉叙述性元素反而更能增强画面的视觉效果。

为了和马蒂斯竞争，毕加索进一步推进塞尚的工作的同时，也从艺术史过往的作品中寻找灵感。他的话——“糟糕的艺术家复制作品，好的艺术家窃取灵感”——被人广泛援引，这种创造艺术的方法我们今天称为后现代主义。不过那时这只是一句精炼的俏皮话。但是，把他1907年原始的立体主义绘画和西班牙艺术家埃尔·格列柯的文艺复兴杰作《揭开第五印》（1608，图9）相比较，这句话就再恰当不过了。毕加索对《揭开第五印》曾做过充分的研究。


图9　《揭开第五印》（1608）



《揭开第五印》基于《启示录》（6：9—11）里的一则圣经故事，讲的是那些殉道者得到了救赎。前景中，施洗者圣约翰将手臂高高举起向天恳求，他身穿的蓝色长袍和《少女》里背景幕布的颜色相似。毕加索对那些布料的表现，看起来在很大程度上借鉴了埃尔·格列柯，后者运用了白色的颜料、锋利的线条和显著的明暗法，使褶皱和折痕显得深厚而丰富。在埃尔·格列柯画面的中央，站着赤裸的美惠三女神，毕加索把她们直接引用在了自己的画上，甚至同样描绘了一人侧身面向另外两人。至于《揭开第五印》中那令人焦虑的、阴暗的末日天空，当然不会被毕加索忽略，因为这位年轻艺术家也期望在自己的画作里唤起类似的紧张气氛。

一个多世纪以来，艺术史家们绞尽脑汁，苦心研读《少女》，试图找出类似的作品，确认它们的影响程度。毫无准备的阿波利奈尔不可能拥有这些后见之明。他不会知道，21世纪的先锋艺术家将把毕加索1907年的这幅画当做有史以来最重要的作品之一，也不会预见到，这幅画将在短短一年之内开启了立体主义之门。诗人不得不对他面前这令人震惊而费解的一切做出判断。他并不是唯一一个作出负面评价的人，甚至连马蒂斯也嘲笑毕加索，甚至变得愤怒，怀疑这个西班牙人试图毁掉现代艺术。

听了朋友们的反对意见，毕加索停止了这幅画的创作，尽管觉得它尚未完成。他将画布卷起来，放在了工作室后面，它在那儿待了很长很长一段时间，落满了灰尘。终于，1924年，一位收藏家没提前看看就把它买了下来，但直到1930年代晚期被纽约现代艺术博物馆购入之前，它都没有进入公众视野，也很少被展出。这幅画的遭遇实在太可怜，以至于德兰说：“有一天我们会发现毕加索吊死在他的大画布后面。”乔治·布拉克和毕加索一样，看过塞尚去世后的展览，受到了震动，并作出改变，但是，连这位画家也不明白这个西班牙人想要表现什么。但和那些来了、看了、窃笑了、离开了的人不同，布拉克没过多久又回来了，向毕加索说了他的想法，并提供些帮助。

在这个被布拉克描述为好比“用绳索把两个登山者连在一起”的奇幻艺术之旅——毕加索称为“婚姻”——的过程中，两位年轻艺术家建立了亲密而富有创造力的合作关系，立体主义萌芽了。这一合作关系的成果，对20世纪的视觉艺术具有决定性的意义，发展出像实木地板和万向灯这样的现代主义审美观。这段始于1908年的合作关系，随着第一次世界大战的降临而告结束。

不同寻常的是，若没有一个远见卓识的企业家丹尼尔——亨利·卡恩维勒的帮助，他们也许永远达不到足够的势头，去推动这场如此重大的艺术变革。卡恩维诺出生在德国，最初是伦敦的一名股票经纪人，然而，他发现从业金融的人生无法满足自己灵魂的需要。他搬到巴黎，成了一名艺术经纪人，打算碰碰运气，他马上拜访了毕加索的工作室，正是在那儿，他看到了《少女》。与别人不同，他认为这幅画非常出色，愿意立刻买下。毕加索拒绝了，卡恩维勒转而承诺向毕加索提供资金，支持他继续自己的艺术探索，保证不管是现在还是将来，一旦毕加索有作品完成了，他都会购买。不久后，布拉克加入了毕加索的阵营，卡恩维勒和他也做了类似的交易（虽然给出的条件并不那么慷慨）。解除了经济上的后顾之忧，两位艺术家得以自由地展开冒险，不再害怕业界权威的拒绝。

就像《少女》表现出来的那样，毕加索、布拉克的出发点是塞尚，当时两人已经在对他的创新之处进行研习。前野兽派画家布拉克经常在埃斯塔克露天作画，他之所以选择这个马赛附近的小村庄，是因为这里是塞尚最喜欢的工作地点之一。在这儿，布拉克运用塞尚的技法和自己的棕—绿色系颜料创作了一系列作品。不过布拉克的画明显与塞尚不同。以他旅途中的典型作品《埃斯塔克的房子》（1908）为例，布拉克描绘了以房屋为主的山腰景色，点缀以少量的树和灌木。他的描绘方式好像在用照相机聚焦：放大一个特定区域，强化其视觉效果，完全消除景深。你原本期待在一幅风景画里看到的元素，比如天空、地平线，都被布拉克摈弃了，只为了满足他自己对“满布”（all-over）构图的偏爱。

这也是塞尚的目标，只不过塞尚会把背景中的物体放在更靠前的地方，而布拉克把所有东西都放进了前景。一切都被推到前面，就好像驾驶员猛踩刹车时乘客撞到车窗上那样。他那些山腰上的房子一个摞一个，但没窗，没门，没花园，没烟囱。为了将注意力集中在构图以及画面各部分之间的联系上，细节被牺牲了。像塞尚的作品一样，只不过它更极端，把这片风景简化成了几何形状：豪华的房屋变形为浅棕色的立方体，补以深棕色来表示阴影和深度。立方体一个搭着一个，偶尔出现的绿色灌木或树将观众的眼睛从四四方方的单调中暂时解脱出来。

当布拉克将他创作于埃斯塔克的一部分作品呈交给1908年的秋季沙龙时，选拔委员会不仅拒绝，还嘲笑了他。作为评委之一的马蒂斯鄙视地说：“布拉克刚刚送来了一幅由小立方体拼成的画。”这一评价使人想起了路易斯·沃克塞尔，那个曾（讽刺地）杜撰出“野兽”一词来形容马蒂斯早期作品的人。于是，这类事情的发生通常都是沿着同一个套路，就是它——那个名字，被沿用了下来：立体主义诞生了。

名字有了，不过运动还没真正开始。这可有点遗憾，因为这一名称给原本已经复杂的艺术运动更添一层纷乱。以立体主义来形容布拉克1908年在埃斯塔克创作的受塞尚影响的画或许合理，但它完全没能反映出他和毕加索自那年秋天开始进行的开创性工作的本质。这是个不恰当的名称：立体主义里不仅没有立方体，而且完全相反。

立体主义承认画布的二维特质，与那种设法重新创造三维（比如一个立方体）幻觉的做法，八竿子打不着。画一个立方体要求艺术家从某单一透视点观察物体，然而，布拉克和毕加索现在是要从任一能想到的角度进行观察。

试想一个硬纸箱。打个比方，毕加索和布拉克正将其拆解、展开，做成一个平面图，向我们同时展示所有的面。但他们也希望在画布上反映出盒子的三维性，这一点是平面图做不到的，所以他们想象自己绕着盒子走一圈，找出他们认为描绘眼前物体的最佳角度，然后在画布上画出这些“角度”或“部分”，重组成一系列相连的平面。排列顺序粗略近似于盒子原来的三维形状，所以还能辨认出一个立方体，只不过展示在二维空间里。他们相信，通过这种方法，他们的构图会促使观众对盒子（或不论其他什么）的真实本质产生更强烈的认识。它激活我们的大脑，促使我们去注意习以为常和被忽略的事物。

这也关乎如何更精确地表现我们观察对象的真实方式。这一概念可以通过观看乔治·布拉克的《小提琴与调色板》（1909，图10）得到检验。他在与毕加索合作一年后创作了这幅画，此时是立体主义的第一阶段，被人们称为分析立体主义（1908—1911）——该名字源于他们对表现对象及其所占空间近乎痴迷的分析。





图10　乔治·布拉克，《小提琴与调色板》





就构图而言，《小提琴与调色板》并不复杂。一把小提琴占据了画面下方三分之二的空间，散页乐谱置于架子上，放在小提琴上方。画家的调色板在这一切之上，被钉子钉在墙上，旁边是绿色的窗帘。布拉克继承了塞尚的柔和用色（浅棕色和浅绿色），不过这次不是为了向他致敬，而是确实需要。他和毕加索都意识到，只有柔和的用色才能把同一物体在一块画布上的多个视角成功融合在一起——众多明亮的色彩反而会使画家难以把他们组合起来，也会呈现给观众一团无法辨认的混乱。他们还创造出一种技法，以一条直线来标志观看角度的改变，微妙的渐变色向观众表示过渡。这种方法带来了额外的好处：和谐统一的“满布”构图。

这是立体主义一个重要的方面。有史以来第一次，在艺术创作中不再把画布假装是一扇窗户——带来幻象的工具，而是被当成表现对象本身。毕加索称其为“纯绘画”，意思是观众将根据画作设计（颜色、线条和形状）的质量对其进行评价，而不是根据骗局的水平。现在最重要的是，当目光漫游在画布上棱角分明的形状之间，其中饱含的感情和韵律让人感到愉悦。

这种愉悦在布拉克的《小提琴与调色板》中有很多。他把小提琴分解成不同的部分，再将它们按照大致正确的位置重新组装，每个组成部分描绘一个不同的观察视角。这样，就可以从两边、上方甚至下面看到这把小提琴，同时展现了所有角度。这种直接的表现不是相机或对以往艺术的模仿所能胜任的，而是一种描画和观看乐器的全新方法。布拉克为静止的对象注入了活力。对我而言，我仿佛真听到音乐从它颤抖着的边缘和箭一样的弦上流淌出来。周围环绕着的乐谱增添了演奏的气氛，它们飞舞着离开架子，沿着小提琴长方形的肩部形状，像拉开的六角手风琴一样舒展开来。

到目前为止，一切都好。但布拉克接下来做了与整幅画不协调的事情。墙上挂调色板的钉子通过传统透视法以自然主义的手法呈现。后墙与散页乐谱融为一体，成为这个二维画面的组成部分，但如今它又成了传统三维圈套中的一员。怎么会这样？发生了什么？布拉克失去自信了吗？他在开玩笑？

不，并非如此。毕加索是个爱开玩笑的人，布拉克可不是。这位法国艺术家只是在试图解决另一个问题。他担心这幅画变成一个自我封闭的体系，与现实隔绝，只存在于自己的世界里。他发现，加入一些“真实世界”的元素能调动我们的视觉记忆库，鼓励我们更专注地观看，从而使图像深深根植于我们脑海：这就是超市里的“亏本甩卖商品”——诱惑我们进入这幅画的一种途径。加上一个貌似真实的钉子，这并非失败的标志，更不是承认画布是“世界之窗”的守旧观念更胜一筹，一点也不是。他是在利用传统技法来彰显自己画法彻底的创新性。正如把色环中相对的颜色放在一起会相得益彰，布拉克通过引入传统透视来强调立体主义观看世界的新方式。

这种观察世界的新视角是对近来科技领域突破性大发展的反思和回应。1905年，生于德国、居住在瑞士的年少成名的科学家阿尔伯特·爱因斯坦提出了相对论。布拉克和毕加索都知晓这一革命性的成果以及爱因斯坦关于时空相对性的结论。与他们的许多朋友一样，这对艺术家十分享受就第四维的概念展开长时间的热烈谈话，也乐于讨论其他科学发现所带来的种种结果。尤其是，人们发现原子并非科学知识的终点，而仅仅是开场白的结束。这是一条使人心慌的新信息，它将过去那个给人以安全感的、确定的世界变成了一个令人不安的未知所在。这使得他们那将事物拆分成互相联系的碎片的立体主义观点看起来完全合乎逻辑，就像X光的发明促使人们透过表面去描绘眼睛未必能见但人们知道其确实存在的事物一样。

在实验室之外，人们为莱特兄弟全新的航空愿景感到兴奋，为正弥漫于巴黎咖啡馆间的新思想更添了一丝骚动（毕加索仿照威尔伯·莱特的名字称布拉克为“威尔堡”）——这一“醉人佳酿”，再加上西格蒙德·弗洛伊德饱受争议的潜意识心理分析，变得更令人陶醉。总而言之，在此之前或之后都没有这样一个时期，文明所倚赖的众多所谓真理受到了质疑或被证明为谬误。

无怪乎这种思想氛围引领着两个有野心、有天赋、有好奇心的艺术家去追求一条更加观念化的艺术路径，因为他们的作品所根植于的并非直接表现，而是先入之见。布拉克和毕加索正致力于创造出一套新的艺术准则，不但目之所见，连关于某个主题的已有知识也要包含进去。阿波利奈尔说他们“所描绘的新结构中的元素并非借助视觉得到的，而是凭借洞察力获取的真实状况”。他们可能代表了人们观看和存在于这个世界上的真实方式。一件立体主义作品里的每个部分都存在于其自身的时空中（被艺术家在不同时间观察，占据着不同的空间），但同时又与画框内的其他部分相联系，也是其中的组成部分。

尽管它引致了高度复杂的蒙太奇效果，这种极其现代的艺术创作方式，还是开始从他们私密的工作室向外渗透到了更广阔的艺术团体中。大概从1910年开始，一群扎根在巴黎的实验性艺术家，包括费尔南·莱热、阿尔伯特·格莱茨、让·梅金杰、胡安·格里斯，注意到布拉克和毕加索的立体主义，并开始创作具有同样情趣的作品。正是这些艺术家，而非立体主义的创始者，在1911年的独立沙龙展上，以公开的方式开启这一崭新的艺术运动（因此，它也被称为“沙龙立体主义”）。这次展览里没有布拉克和毕加索的任何作品，因为两人都选择不参展。

他们和这个展览最紧密的联系体现在胡安·格里斯的作品上。和毕加索一样，他是个以巴黎为家的西班牙人。他加入了内部关系紧密的“洗衣船帮”，开始发展出自己风格鲜明的立体主义形式，一种更加流畅的风格。《静物花卉》一类的作品带有金属质感，仿佛是用钢板拼成。格里斯运用立体主义的技巧来肢解物体和空间，再将它们以与原形稍有不同的方式重新两两混合。但在这幅作品里，“满布”感是如此强烈，以至于只有吉他的颈部和躯体能被轻易辨别为物体。画面其余部分由一系列“难以理解的”几何图形构成……如同事物诞生前的形状。

彻底的抽象，是立体主义无法避免的走向之一。几年后，俄国的至上主义和构成主义，以及荷兰的风格派艺术家们，创作出只由圆形、三角形、球体和方形构成的绘画和雕塑。他们完全无意于描绘已知的世界。然而，这并不是立体主义的目的。毕加索曾说，他一生从未画过一张抽象画。他和布拉克选择如此生活化的主题——烟斗、桌子、乐器、瓶子——的部分原因，就是为了让观者能更容易地从他们的复杂建构物中辨认出不同的组成部分。但随着他们在立体主义的道路上继续前进，他们发觉自己的绘画事实上变得越来越“难以辨认”。

到了立体主义的这个发展阶段，毕加索又迈出了创新的一步，这一步虽妙，但是其作品却没有因此变得更好理解。这个西班牙人在他笔下的造型上“打孔”。意思是，取代过去将图案扭曲、变形，从多重视角呈现一个主题的手法，毕加索开始挪走某个元素——比如一只乳房，在表现对象上留下一个孔。这只乳房将会出现在其他地方，比如肩膀上，使得整个图像比他以前的立体主义作品更加支离破碎。

布拉克的《小提琴与调色板》中，那颗以传统的自然主义方式画出的钉子是为了保证立体主义不脱离现实而下的一步棋。但他和毕加索需要做出更多努力，以引导和告知观众画作的主题。他们想出一个方法，就是在作品中加入字母和单词，这一方法的早期实例是毕加索的《我的美人》（1911—1912，图11）。

《我的美人》是毕加索的情人玛赛尔·汉伯特的一幅肖像。她的头和躯干大致由一大群形状拼成，主宰着画面的中央。在右边靠近画面底部的地方，有她轻轻拨弄的吉他的六根弦。在整张画的最下面，有一些元素容易辨识得多。“MA JOLIE”（我的美人）以大写字母拼成。这是毕加索给玛赛尔起的爱称，从一首流行的音乐厅歌曲的副歌里借用而来。毕加索亦通过在 “Jolie”的“e”右边——在类似数字平方号的位置——放一个高音谱号来暗示关于音乐的这重含义。


图11　《我的美人》（1911—1912）



采用文本的做法十分大胆。艺术从来都是关于图像，而非字母。借用某种交流形式来强调另一种是大胆之举。这些从日常生活里引用过来的文字，使得解读他们的作品变得相对容易些。但这些字母不是万灵药。布拉克和毕加索还遇到了立体主义的其他难题，其中最紧要的，是如何在二维画布上再现三维主题。艺术家们担心，他们的画已经太平面化，观众几乎区分不了媒介及其所承载的图像。当然，以互相联合成整体的图案形态来装饰一块料子，这并没有什么问题，但这种结合不是“艺术”，而是壁纸。好吧，布拉克或许当过油漆装潢工，但他早已不从事那一行了。现在他是位像毕加索一样成熟的艺术家。毫无疑问，他们不是什么壁纸设计师。但如果……

如果他们以壁纸为原料，将其贴到画布上？嗯？

布拉克开始用他在做装潢工的日子里学到的技法做试验。他将沙子和灰泥混在颜料中以增强其涂在画布上的质感，偶尔，还用梳子替换画笔来创造出一种地板的视觉错觉。当布拉克又混合颜料又用梳子的时候，毕加索正在他的工作室里四下寻找灵感。1912年初夏，他创作了《有藤椅的静物》（1912）。这幅椭圆形画作的上半部分是纯粹的立体主义。被切碎的报纸、烟斗和一个玻璃杯混合在一起，就像散落在地的一堆纸牌。然而，画的另一半却非常非常不同。毕加索粘上一块廉价的油布，这种材料通常用作抽屉衬纸或包装纸的劣质替代品。油布上印好的图案是藤椅椅座上的交叉平行线花纹。他用一条绞绳给这幅画添加了边框。

在绘画中采用油布是一个重大突破。到1912年时，人们对艺术家描绘日常生活已经习以为常了：通过画笔和颜料，把来自真实世界的题材转换成艺术作品。然而，他们还不习惯的是，艺术家挪用日常生活中的真实元素作为画作的一部分：这一行为完全重写了关于艺术与生活两者关系的游戏规则。

毕加索将印有图案的油布加进来后，如其所愿，作品易懂了许多。人们在相当短的时间内就能发现，这张椭圆形画布描绘的是一张典型的咖啡馆桌面。在那种环境里，看到烟斗、玻璃杯和纸张（代表“杂志”的字母“JOU”暗示了这一点）是意料中事。那块油布，既可以视为整齐地放进桌子下面的一把椅子，也可视为一块桌布。但毕加索这一机智的介入行为，其意义远远不只是使立体主义作品变得易懂。通过加入一块油布的碎片，毕加索将它的地位从没价值的破布提升到了艺术作品这一崇高境界。毕加索将一件批量生产的物品，转化成了珍贵而独特的东西。

几个月之后，布拉克走得更远。同年9月，他创作了《水果盘与玻璃杯》（1912），剪下印有木质壁板纹样的壁纸，将其贴在画布上。他用炭笔在纸上为水果盘和玻璃杯画了具有立体主义风格的速写。这幅“画”中没有颜料。颜色来自那张壁纸，布拉克在法国南部亚维农一家DIY商店里买的。现在，我们已深入智力游戏的领地中了。布拉克用的那张壁纸，上面印好的纹样是为了使其看起来像木头。然后他将这个“假”像放进了自己的图画，其本质上是虚构的。但他通过这种做法改变了壁纸的状态，现在它是整个画面中唯一“真”的东西了。我知道这一切很复杂，但它值得认可，因为这是观念艺术的开端。观念艺术并不开始于马塞尔·杜尚，也不开始于1960年代的行为艺术家。它始于1912年身处巴黎的布拉克和毕加索。

布拉克的壁纸和毕加索的油布或许是微不足道的日常材料，但就艺术史而言，它们就像炸药。塞尚推开了通向现代主义的大门，而这两位年轻的探险家把门框给炸飞了。他们并不模仿现实生活，他们挪用它。分析立体主义正向综合立体主义转变，后者是用于正式称呼毕加索和布拉克所引入的“拼贴”手法，这一名称来源于法语“coller”，意为粘贴或胶合。这两位伟大的艺术先锋又一次成功了：他们创造了拼贴画。

还记得我们在学校艺术课上做的那些快要散架的作品吗？那些我们把杂志和报纸剪成碎片，贴在一张卡片上完成的作品？看起来如此平淡无奇，如此简单，如此幼稚。然而在布拉克和毕加索之前，没有任何人，我是说一个也没有，曾想到过这是一种艺术创作方法。当然，人们曾经将东西剪下来，贴到另一样东西上去——比如，剪贴簿里那些值得记录下来的事情。古人甚至用珠宝装饰他们的画，德加也会用一块平纹细布和丝绸将他的雕塑《小舞女》（1880—1881）的身体包裹起来。但那种世俗生活中的材料可以用在如祭坛一样的艺术家画架上，这种观念是全新的。

他们还有另一锦囊妙计：三维拼贴。用今天当代艺术的行话来说，把琴弦、卡片、木头和着色纸张汇集在一起，这个不稳定的集合体被称为装配艺术，甚至是雕塑。但在1912年，“装配艺术”一词尚未出现，而雕塑是指那些安放在底座上的大块头，它要么是翻模或雕刻的大理石，要么是青铜铸造的。

1912年秋，诗人和评论家安德烈·萨尔蒙在毕加索的工作室看到挂在墙上的《吉他》（1912）时，简直一头雾水。那位西班牙艺术家用胶水把折叠卡片、电线和绳子粘在一起，做了一个类似吉他的三维物件。

“这是什么？”萨尔蒙问。

“什么都不是，”毕加索回答，“就是‘吉他’！”

注意，是“这把”吉他，而不是“一把”吉他。布拉克和毕加索利用这种三维模型来创作立体主义绘画也有好一阵子了。眼下，他们只是把它们从预备演员推到了主角的位置。这是与传统的最终决裂。现在，艺术可以从任何事物里诞生。

在接下来的两年里，他们像一对爵士乐组合，用形形色色的材料即兴创作，借用彼此的想法。他们那些混合各种介质的发明创造，使卑微材料与高贵的艺术作品融合在一起，有着直接和深远的影响。马塞尔·杜尚，曾经的巴黎立体主义者，去了美国并立即创作出他自己的作品，一个取材于日常生活的作品：《泉》（1917），一个改造过的小便池。超现实主义者尊崇毕加索的《少女》，他们的领袖安德烈·布勒东为其命名。若不是挪用日常生活中的对象并在新的艺术语境里重现，安迪·沃霍尔的金宝汤罐头、杰夫·昆斯的气球狗、达米恩·赫斯特的腌渍鲨鱼又为何物？

布拉克和毕加索的立体主义影响深远，而这个例子只反映了其遗赠的一个方面。20世纪大量的艺术和设计中，我们都可以发现它的身影。从塞尚发展而来的棱角分明、精简、强调空间意识的立体主义美学，经过布拉克和毕加索之手，直接发展为棱角分明、精简、强调空间意识的现代主义美学。勒·柯布西耶优雅而朴素的建筑，1920年代的装饰艺术风格，可可·香奈儿简洁的设计，都应归功于这两位年轻艺术家。同样的还有詹姆斯·乔伊斯那碎片化的现代主义散文，T. S. 艾略特的诗歌和伊戈尔·斯特拉文斯基的音乐。如果现在把你的脑袋从书上抬起来看看四周，你就会发现立体主义的遗产正与你对视。

立体主义的遗产或许千秋万代，但这个运动本身持续了不到十年。巴黎的风光，那个孕育了布拉克和毕加索的世界——塞满了靠咖啡因和苦艾酒刺激神经的浪荡文化人的世界——即将消亡。美好的年代马上要被人类有史以来所能想象的最惨烈的恐怖片——第一次世界大战——所取代。立体主义故事中的许多主要人物，包括布拉克，都将应征入伍。还有纪尧姆·阿波利奈尔，他是现代艺术早期的核心人物和有力支持者。他被战斗中经久不愈的伤痛拖垮了身体，于1918年死于流感。极富远见的艺术家经纪人、支持者丹尼尔——亨利·卡恩维勒因其德国人身份，被法国视为敌人。他被迫离开巴黎。

筵席已散。第一次世界大战为立体主义画上了句号。毕加索说他再也没有见过自己那位“艺术兄弟”。严格来说，也并非如此：他见过。布拉克从战争中幸存了下来，并回到巴黎，继续自己的艺术家生涯。他经常见到那位一直待在巴黎的艺术老伙伴。毕加索真正的意思是，他们的艺术探险已结束：立体主义已经完结。他们在寻求一种艺术表现新方法的道路上已走得尽可能远了。现在，他们功成名就，就像他们的那些发现一样。

面对这两位年轻艺术家的成就，人们只有惊叹。立体主义从来没有任何宣言，布拉克和毕加索亦不热衷于政治。这对下一个将想法付诸实践的艺术运动而言可不适用。未来主义有着迥然不同的议题和更加黑暗的遗产……





8 未来主义：快进，1909—1919





1905—1917这十二年，见证了现代艺术运动的兴起。那时仍默默无闻的团体纷纷标榜自己是新的艺术先驱，自称是莫奈印象派或修拉色彩理论的“远房表亲”，就像很久没有音信的亲戚突然出现在亿万富翁的葬礼上一样。他们来自法国（野兽派、立体主义、俄耳甫斯主义）、德国（桥社和青骑士）、俄罗斯（辐射主义）和英国（漩涡主义）。其中，一些流派比另一些规模更大，一些流派影响了另一些，总而言之，它们都做出了自己的贡献。

它们倏忽而来，有时也倏忽而去，反映出当时欧洲的状况：飘摇动荡，变动不居。源源不断的新发明进一步改善了新兴中产阶级的生活，他们享受到休闲的乐趣。一群群诗人、艺术家、哲学家、小说家在快速现代化的城市里聚会、畅饮、交流思想，偌大的都会游乐场在新电灯散发出的美妙光芒里，上演着不分昼夜的生活。上个世纪的疾病和城市的肮脏已成为历史。响彻欧洲大地的呼喊是：辞旧迎新。

至少，菲利波·托马索·马里内蒂（1876—1944）——一位富有煽动性的意大利诗人和小说家——的确是这么说和这么写的。马里内蒂生于埃及，父母都是意大利人，他在亚历山大港长大，在一位来自里昂的耶稣会会士的培养下，他接受了一种法国—意大利式的教育。但直到十八岁，他才真正到了法国和意大利，那时他已对这两个地方怀有十分浪漫的想法，对辩论饶有兴趣，也不缺乏论战的天分。像品味上等好酒一样，他细细品味着巴黎先锋作家笔下那些试验性的字句，让它们在脑海里不停晃动，陶醉在它们的魔力之中。二十岁出头时，他在意大利的米兰定居下来，随即认为这个国家的真正遗憾是没有在现代艺术上争得一席之地。然而不久之后，他提出一个崭新概念——未来主义，为意大利弥补了这一缺憾。

和以往运动不同，未来主义从一开始就公然与政治挂钩。吵吵嚷嚷的马里内蒂希望改变世界。就一定程度而言——不论有益或有害——他成功了。他缺点不少，但是绝没有害羞和孤僻。也就是说，如果马里内蒂有什么设想，全世界一定都会知道。而且你不得不钦佩他的勇气。就是他，一个在意大利先锋艺术界和象征主义运动之外就不怎么出名的诗人和作家，决定将他的激进宣言刊登在报纸上，而且在头版。这可不是什么微不足道的地方小报，甚至也不是他祖国意大利的某家报纸（意大利报纸已经刊登过他的未来主义公告）。不不不。1909年2月20日星期六，马里内蒂通过法国著名报纸《费加罗报》，向全世界展示了他的未来主义宣言。这是一次超前的、精心谋划的绝妙行动。马里内蒂知道，要使他的想法被国际艺术和文化精英注意到，唯一的机会就是潜入他们的后院——巴黎，然后将想法大声喊出来。噢对，同时还要寻衅滋事。他的确这么做了，矛头直指城里块头最大的“小混混”：乔治·布拉克和巴勃罗·毕加索，其实就是他们代表的立体主义，还有他们最大的支持者纪尧姆·阿波利奈尔。

《费加罗报》的所有者在公开发表这一宣言前显然很紧张。为了使自己与这个意大利煽动者保持距离，他们在马里内蒂的宣言之前发表了一份免责声明：“是否有必要说明，对于可敬且确实备受尊敬的事物，作者竟产生如此狂妄的想法，还频频做出毫无根据的放肆言行，他本人应承担全部责任？但我们认为，将这份宣言的首次面世保留给我们的读者，会是一件很有趣的事情，不论他们对此作何评价。”宣言的原文占了《费加罗报》头版的两栏半，首先是题目《未来主义》，接下来是阐释性文字，然后是十一点声明。整个宣言猛料不断，难怪乎报纸的所有人会有点心惊胆战了。

为了介绍自己和那群合伙人，他写道：“我们站在意大利这片土地上，向全世界抛出猛烈十足、令人激动的宣言，并在此基础上建立‘未来主义’，因为我们希望让我们的国家告别那散发着恶臭的溃疡，这些溃疡正是从那些教授、考古学家、导游和古物家身上散发出来的。”接下来，他喋喋不休地议论着这个国家丰富的艺术遗产。大意是，当代意大利的创造力都因背负着过去艺术的黄金时期——特别是古罗马和文艺复兴时期——的重量而困顿不前。他就像一个沮丧的小弟，因活在成功而备受赞扬的兄长阴影下发出抗议。不过他所说的话并没有表现出这种心态：“意大利充当一个废旧品市场的时间已经太长了。我们要将祖国从数不清的博物馆中解放出来，它们就像无边无际的墓地覆盖着她。博物馆啊，墓地！……它们都是一回事……来吧！放火烧了图书馆的书架！让运河改道，冲垮博物馆……拿起你的镐、你的斧、你的锤，摧毁，无情地摧毁所有被膜拜的城邦吧！”诸如此类的话，被放在这次行动的核心——宣言本身——之前。

宣言第二点：“我们要赞美勇于进取的行动，赞美时刻躁动的警醒，赞美日新月异的生活，赞美耳光和拳头带来的冲击。”好吧，他开始“热身”了，但最妙（也最令人发指）的部分还在后面。第四点谈到速度：“一辆引擎盖上装了排气管的赛车，就像喘着粗气的蛇……一辆咆哮着的摩托车，像扫射的机枪那样奔驰，比萨莫色雷斯岛的胜利女神更美丽。”到了第九点，他的言语终于失去了控制。因为以下有悖传统的词句，他获得了他渴望的关注，但也为自己、为未来主义作为法西斯主义的前身这一极端丑恶的未来埋下了种子。他说：“我们要赞美战争——世界唯一的清洁剂，赞美军国主义、爱国主义、破坏性的解放行动、值得为之献身的美好远景，还有对妇女的鄙视。”天啊。

然而，宣言收到了期望的效果。一天之内，巴黎知识界对马里内蒂的反应，从“他是谁”的疑问迅速变成了一片咒骂，“他以为他是老几？”一位傲慢的美学家说：“他不应称他的宣言为未来主义宣言，而是‘汪达尔主义[1]宣言’。”另一人评论道：“马里内蒂先生的煽动仅仅暴露了其思想的浅薄，抑或他只是渴望炒作一下自己而已。”

就炒作策略而言，这一宣言聪明、专业、效果显著。他对媒体和公众的巧妙操纵会令麦迪逊大街最出色的广告人都为之感到骄傲。法国评论家罗杰·阿拉德于1913年写道：“借助新闻报道，精心策划的展览，富有刺激性的演讲，公开论战，宣言，公告，计划书和其他未来主义的宣传方式，画家或画家群体被拉入其中。从波士顿到基辅和哥本哈根，这一群喧哗取众的人创造了一种幻觉，连局外人也买了一些账。”后来，达达主义者、马塞尔·杜尚、萨尔瓦多·达利、安迪·沃霍尔和达米恩·赫斯特都从马里内蒂这儿学到了如何在宣传上大做文章，以形成对自己有利的局面。


“把艺术活动家交上来。”



但除了一个宣言，未来主义还有什么？毕竟，马里内蒂是个作家而非视觉艺术家，而且在他发起这一运动时，他的追随者里一个艺术家也没有。不过一年以后，未来主义就成了一场艺术运动。马里内蒂将意大利艺术家翁贝托·薄丘尼（1882—1916）、卡洛·卡拉（1881—1966）、吉诺·塞维里尼（1883—1966）、贾科莫·巴拉（1871—1958）收入麾下，他们创作绘画和雕塑，与马里内蒂狂野的声明相配合：他们成了插画家，为马里内蒂浮夸的论题提供配图。在视觉表现上，他们要求描画出现代生活的活力，或者说至少表达出这么一种感觉。马里内蒂谈论机械之美及其冲劲，他们则负责把这些画出来。他们的作品精神饱满，充满动感，接近19世纪晚期法国科学家艾蒂安——朱尔·马雷和埃德沃德·迈布里奇的前卫摄影，这两个人都创作了一系列马匹奔驰时的静态照片。虽然未来主义者称自己的绘画并非“固定在某一时刻”，像布拉克和毕加索冷静捕捉到静止的内在世界那样，但他们的作品确实抄袭了从多角度观察单个事物这一概念。实际上，未来主义是加速了的立体主义。


图12　贾科莫·巴拉，《拴着皮带的狗的动态》（1912）



有时，它也确实表现得更好。贾科莫·巴拉有趣而稍显荒唐的《拴着皮带的狗的动态》（1912，图12）表现了一只狗和它主人的行走，用许多脚来暗示运动。不错，但有点傻气。而翁贝托·薄丘尼的雕塑《空间中连续的唯一形体》（1913，图13）精彩得多，它完美体现了艺术家表现动态的意图——将人和他周围新近机械化了的环境融合为一个快速前进的形象。以石膏制成的作品展示了一个阔步前进的半机器人，一部分是人，一部分是机器。它没有脸和胳膊，但弯曲而呈流线型的躯体已整装待发，随时准备飞翔和在空中滑行，其行动速度已超出了普通人的想象。正是这样的作品使“未来主义”成了一个默认的形容词，那些勾起未来技术革新幻想的事物，从此被简单地称为“未来主义的”。


图13　翁贝托·薄丘尼，《空间中连续的唯一形体》（1913）



未来主义雕塑和绘画在很大程度上要归功于立体主义在技法和构图上的创新。两者都将时间和空间毁坏，然后融进一个形象里，采用了相似的重叠技巧和断裂的平面来创造效果。不过立体主义者认为他们艺术的主题就是艺术，而未来主义者则期望激起真真切切的情感反应，他们想要发出政治声明，并在所描绘的真实世界的物体之间造成一种动态的张力。

1911年，马里内蒂的团队在巴黎进行了一次实地考察，在卡恩维勒的画廊里见到了布拉克和毕加索的立体主义绘画，在独立沙龙展上见到了包括罗伯特·德劳内、让·梅金杰和阿尔伯特·格莱茨在内的“沙龙立体主义者”的作品，从此未来主义与立体主义间的相似性愈发明显。这些意大利人接受了现代艺术的洗礼，并将法国先锋艺术的思想融合到自己的作品中。1911年巴黎之行对他们的直接影响，可从薄丘尼的三联画《心境》（1911）中窥见一斑。

这个系列他在1911年画了两次，一次在去巴黎之前，一次在之后。这两组创作的叙述主题相同，为了强调这一点，薄丘尼给两组作品里的三幅画起了一样的名字：《离开的人》《告别》和《留下的人》。艺术家希望描绘人与机器（在这里用的是火车）接触时机器对人的心理产生的影响。《离开的人》描绘的是将要登上火车的人。薄丘尼形容他们被“孤独、悲伤和令人茫然失措的困惑”所折磨。《告别》正像你所预期的那样，旅客在一列正在离开的火车上招手。《留下的人》则表现了在那些留下的人中间弥漫的深刻忧郁。

在巴黎之行以前完成的画作看起来都很有后印象派的风格，充满了梵高的表现主义、高更的象征主义、塞尚的用色和修拉的色彩理论。实际上，薄丘尼的第一组作品更像来自爱德华·蒙克那焦虑的心境，而不是来自一个充满野心、只向前看、热爱速度、不顾一切的未来主义者。

然而，在巴黎之行以后所绘的三联画则与我们想象中的未来主义作品相像得多。《心境：离开的人》中那棱角分明、被拆解了的几何图形一眼就能看出是受了立体主义的影响。将画作主题拼接、切割成互相重叠的部分，这种方法也类似于毕加索和布拉克的立体主义，同样的还有那鲜艳的用色和碎片化的构图。

然而，整幅画的氛围相当不同，它充满了未来主义气息。《离开的人》中的强烈感情与立体主义的克制相去甚远。薄丘尼深暗的用色和那一排排碎片似的蓝色斜线散发着焦虑。旅客的头，部分是人，部分是机器，这肯定受到弗里茨·朗的科幻电影杰作《大都会》（1927）中机器人形象的启发。事实上，整幅作品都带有一种电影的特质。或者说，它是一张电影海报，内景（车厢里在顶灯照耀下影影绰绰的人）和外景（背景中沐浴在阳光下的城市）相融，将一段时间里发生的事都呈现于同一画面中。情节丰富，时间压缩，这种技巧被未来主义者概括为：同时性。


彩图14 翁贝托·薄丘尼，《心境1：告别》（1911）



系列中的第二幅画《心境1：告别》（彩图14）风格上使用了类似的诀窍。这回画面的主人公很明显：蒸汽机那令人不安的力量。薄丘尼以印刷字体标出了火车的车次，这种做法来自布拉克和毕加索。这幅画讲的是人们在火车站匆匆邂逅、来来往往的故事。这里有蒸汽包裹下的拥抱，有车厢和田地，有高压电线塔紧靠着一轮落日。在艺术家眼中，这是那些聚集在车站的人们心境中的未来，它由电和高速机械提供动力，是短暂的，也是超越的，是一个前进中的未来。

《留下的人》不再具有前两幅画中的色彩和活力。它简直就是一幅描绘挫败感的单色图像。蓝绿色幽灵似的影子拖着疲惫的步子离开车站，在布满垂直线条的半透明幕布的遮挡下，他们的身影显得模糊不清，让人联想到寒冷的大雨。他们正回到悲惨的过去，没有爱人的陪伴，因为后者已登上了通往未来的特快列车。这些不幸的形象，以立体主义的方式被表现为前倾四十五度，好像他们已不胜负荷其陈旧的生活，即将倒下。

绘画是未来主义最精彩的成果之一，而《心境》三联画是典型的未来主义绘画，它在1912年于巴黎的伯恩海姆——约奈画廊首次展出。三联画这种形式与文艺复兴时期的祭坛画之间存在联系，但未来主义却执意摒弃所有对过去的借用，这么一想，薄丘尼选择展出这件作品本身就有些奇怪。然而，作品中对现代艺术的借用反倒惹恼了法国评论家，其中一人说：“薄丘尼先生的‘幼作’是对布拉克和毕加索的笨拙抄袭。”

实际上，两个阵营——立体主义和未来主义——里的艺术家一直在互相观察、学习、影响。法国立体主义画家罗伯特·德劳内（1885—1941）就是其中之一，他明显一直在关注他的意大利同行的成果。他的《加迪夫队》（1912—1913）显示了很多立体主义和未来主义的特征。

画作描绘了两支队伍在巴黎进行的一场橄榄球比赛。一名队员高高跳起，想要去抓住头顶上的球，其脖子后仰朝向天空。比赛之外，还描绘了种种更现代的休闲活动：摩天轮、双翼飞机和这座城市的游览胜地——埃菲尔铁塔。视觉的象征意义很明显：它呈现向上的态势，试图触及天空——未来。多个发生在不同时间、不同地点的行为被并置在一起，这是未来主义同时性技巧的又一例证。图像的拼贴亦使人想起立体主义的拼贴画（和当今的海报广告）。但德劳内描画这一场景的方式与立体主义和未来主义的美学均存在分歧。在这幅画里，我们完全看不见未来主义作品中断裂的能量和活力，而且与布拉克和毕加索的准则比较而言，它的色彩实在太丰富了。

这使得阿波利奈尔终于有理由让他的法国朋友们和马里内蒂的运动保持距离，这一运动根本不入他的法眼。他称未来主义为“一种荒诞不经的狂乱，充满无知的狂乱”和一种“愚蠢”。然而未来主义越来越流行，甚至在他的圈子里也是如此。因此，为了不在米兰人眼前丢脸，阿波利奈尔索性为立体—未来主义这个“混血儿”造出了一个新词。他判定，德劳内的《加迪夫队》是（又）一个新艺术运动的开端，他将这个运动命名为俄耳甫斯主义（名字来自俄耳甫斯，他用触及灵魂的音乐让众神陶醉）。

然而，法国知识界要想容纳或占有未来主义或马里内蒂以及他对于这一运动孜孜不倦的宣传，已经太晚了。未来主义者的秀场已从巴黎走向了全欧洲：伦敦、柏林、布鲁塞尔、阿姆斯特丹和其他更多地方。每一站都有马里内蒂的身影，他在表演着、主张着、劝说着什么。从圣彼得堡到旧金山，在为那些体现他机械化的、越来越癫狂的愿景的绘画揭幕之前，马里内蒂都要和群众握手，再对大家的耳朵来一番狂轰滥炸。全世界都开始骚动。未来主义者打破了巴黎对现代艺术发展的牢固控制，从1912年开始，世界上各座城市都谱写着艺术史的新篇章，它们对立体—未来主义作出各自的回应，彼此间平起平坐。

在英国，艺术家及作家温德姆·刘易斯（1882—1957）领导了一个新艺术运动，它以伦敦为基地，集合了一群志同道合的画家和雕塑家。这个运动脱胎于立体—未来主义，被称为漩涡主义。1913—1914年间，移居美国的诗人埃兹拉·庞德给他们起了这一名字，他说“漩涡是能量最大之处”。第一次世界大战的爆发致使这一运动尚未得到充分发展就消亡了。不过，还是有一些令人难忘的艺术作品被创造出来，其中最具震撼力的是雅各·爱泼斯坦的《凿岩机》（1913—1915）。

爱泼斯坦（1880—1959）在美国出生、受教育，于1905年来到伦敦定居。他在巴黎拜访了毕加索，发现这个西班牙人是“一名卓越的艺术家，不但是个艺术能手，还是一个拥有细腻品味和敏感的人”。不久，爱泼斯坦创作了《凿岩机》，一件即使现在看来也完全未来主义的雕塑，更不用说在它诞生的1913年了。一个两米的貌似机器人的“爬虫—人—机器”两腿分跨于巨大而货真价实的凿岩机上，凿岩机高高耸立。钻头由一个三脚架支撑，那骇人的“生物”站在其中的两只脚上，黑色的气钻悬在他（它）两腿间，指向下方，像一根巨大的阴茎就要将它钢铁般的顶端插入大地。这个怪物的头像螳螂一样仰起，眼睛隐藏在一副锥状盔甲后面，向所有人约架。这是对机械性爱的颂扬，是马里内蒂的梦想之机。

爱泼斯坦说，他在“1913年战前充满试验性的日子里”创造了这件作品，“被自己对机械的激情所燃烧……这就是今天和未来的样子：全副武装，险恶不祥”。很快，他的弗兰肯斯坦式的怪物似乎成了恐怖的预言，因为第一次世界大战中凶残的大屠杀见证了人机组合可怕的负面作用。爱泼斯坦失去了对机械的兴趣，将其拆毁，只以铜像的方式重新制作了原作的一部分。新作由一个被截肢的恐怖“机—人—怪物”构成，在躯干位置被切断，左臂也缺失了一半。这张带着盔甲的脸，曾经属于一个战无不胜的武士，现在则戴上了羞愧的神情，它来自那个永远迷失之人。

爱泼斯坦的艺术或许扭转了方向，但马里内蒂的未来主义却继续大步向前，它不停地宣告、鼓动和战斗。艺术界里这个爱出风头的意大利人在他任何一场演出上从不羞于舌战。他意识到，合乎时宜的争辩会给他的艺术运动带来生存所需的氧气：宣传。但当第一次世界大战来临和结束之时，马里内蒂恐吓式的表演技巧和蛊惑民心的演说就开始显得有点不祥了。政治形势正在发生改变。全欧洲的不满民众非常乐意听到“辞旧迎新”这样一个未来主义式的口号。共产主义即将来临。法西斯主义也是。

在大多数人眼里，艺术总是左翼自由主义者的游戏。然而，菲利波·马里内蒂的一次行为却反转了这种观念，1919年，他凭借其文学才华，参与撰写了意大利的法西斯宣言，这距他发表《未来主义宣言》正好十年。他成了墨索里尼的朋友，甚至于1919年作为法西斯党的一员参加国会竞选（未成功）。应该承认，马里内蒂对法西斯主义的设想，和它后来变成的那个危害极大的事物有着重大区别。这些区别很快就变得明晰起来，致使马里内蒂与之分道扬镳。但他对墨索里尼一直保持着忠诚，并在公共场合坚决为他辩护。

若说未来主义直接导向了法西斯主义，这未免言过其实。但如果无视那时艺术对政治产生如此惊人的灾难性影响，就是在回避这些尴尬的事实了。未来主义将永远不可避免地与法西斯主义联系在一起。



* * *



[1] 汪达尔人为古代日耳曼人的一支，曾于公元455年洗劫罗马，从此他们的名字就成为肆意破坏和亵渎圣物的同义语。





9 康定斯基/俄耳甫斯主义/青骑士：音乐之声，1910—1914





人们用“抽象艺术”一词来形容不模仿甚至无意于表现有形题材——比如一匹马或一只狗——的绘画和雕塑，在抽象艺术家眼里，这种模仿或变现手法是一种失败。他们的目标是创造出完全来自想象力的恢弘之作，我们不能从中辨别出任何属于已知世界的事物。有时，它也被称为“非形象艺术”。

你应该见过那种东西，一些貌似随意的、歪歪扭扭的涂鸦和方形，人们会想：“这些玩意儿五岁的孩子也能画出来。”也许吧，但实际上未必。要想证实那些线条和你我所画出来的到底有什么不同，是一件极其棘手的事，但两者确实不同。它们的流畅度、构图或形状，使千千万万像我们一样的人成群结队地走进现代美术馆，去欣赏马克·罗斯科和瓦里西·康定斯基这类人的抽象绘画。反正，他们成功地将一些形状和笔触安排成能与我们发生某种有意义的关联的图案，虽然我们不太清楚他们怎样做到、为何做到的。事实上，抽象艺术有点像个谜。如果我们相信绘画和雕塑必须有故事情节的话，它会给我们理性的大脑带来极大的摧残。抽象艺术通常以简单的形式表现复杂的思想，而这也是我在接下来几章里试图做到的。

你可能会这样认为，当爱德华·马奈于19世纪中期从他的画中，比如《喝苦艾酒的人》（1859），去除（抽离）形象化的细节时，其实已经开启了抽象艺术之门。随后，每一代艺术家去掉更多的视觉信息以捕获富有情调的光线（印象派），强调色彩的情感特质（野兽派），或从多重角度观察某一题材（立体主义）。


四十岁的弗朗西斯科突然意识到，他把半辈子都浪费在了制作他的招牌式星星绘画上



回顾历史，这一不断去除的过程似乎最终将不可避免地导致所有细节的消失和抽象艺术来临。马奈及其后继者把自己定位为后摄影时代的艺术家，是社会观察者、哲学家和预言家，是揭开生活隐秘真相的人。照相机将他们从日复一日生产复制品的工作中解放出来，允许他们去探索新的表现方式，这些新方式或许会激发观众以往从未被触及的想法和感受。

这正是生活于欧洲的画家和雕塑家所热切而不懈追求的自我定位。他们新获得的自由和自我赋予的天马行空的权利，引导着他们去简化题材，扭曲其面部特征，将其身体剁碎变成几何形状的拼缀物，所有这一切都打着“艺术进步”的旗号。1910年，距他们开始这场重新为艺术和艺术家定位的革命五十年之后，他们终于与传统决裂了。

弗朗齐歇克·库普卡（1871—1957）是巴黎立体—未来主义运动中的一员，阿波利奈尔称这一运动为俄耳甫斯主义。1910年，他开始创作超出人们日常理解的油画。这些作品色彩丰富，对所画对象没有任何提示。除了艺术家本人和他的亲密朋友，这些画对外人而言，只是一些难以名状的形状。库普卡的《第一步》（约1910）是他在抽象艺术领域最早的大胆实验之一。这幅画包含了一系列画在黑色背景上的圆圈和圆盘。最突出的圆圈被置于画面上半部的中央，它又大又白，从顶部被裁断，像一只煮熟了准备浸泡的鸡蛋，底部的左下方遮住一个稍小的灰色圆盘。在这两个大圆盘周围呈弧形悬挂着一串由十一个半蓝色或红色小片组成的项链。每一个小圆都被框在一个绿色的圆圈里。画面左边是一个红色大圆圈，以维恩图[1]的方式与各个圆盘相交。就是这样。

《第一步》不描述任何事物，它完全抽象。这件作品是库普卡对我们与外太空及宇宙关系所进行的一次探究：一则关于太阳、月亮、行星间相互联系的视觉寓言（作品名字的预见性令人印象深刻）。库普卡将一些思想画在了画布上，而不是描绘某个具体题材。

两年后，因创立俄耳甫斯主义而为人称道的艺术家罗伯特·德劳内，以一幅极具影响力的作品迈出了进入抽象艺术的一步。《共时的圆盘》（1912）将一直启发德国的先锋艺术和更晚些时候的美国抽象表现主义。乍一看，这幅画仿佛一个彩色的飞镖靶盘。此外，和《第一步》一样，它不包括任何有形题材。但它与库普卡的作品有一个关键的不同点：这幅画里连对物质对象的暗示都没有，不论是行星还是其他什么。相反，艺术家选择以颜色作为表现对象。

和修拉一样，德劳内也对色彩理论着迷。他同样受到米歇尔·欧仁·谢弗勒尔的启发，特别是这位法国化学家1839年出版的《颜色对比原理》一书（这也成为德劳内画作的名字）。谢弗勒尔论证了色轮上相邻颜色彼此间如何互相影响（迄今为止这一主题在现代艺术中仍反复出现）。修拉用这一体系回应印象派，而德劳内借此为立体主义增添色彩。他把布拉克和毕加索的解构功夫用在了色轮上，先将其分解，然后再将其重组成一个分成四块的“靶子”，就像一个按规格裁切的披萨。每四分之一都包含七种颜色，以弧形从中心向四周辐射。结果呈现出七个同心圆，每个由四种颜色片断构成。

现实毁坏了“色彩秩序”，自从得出这个结论后，德劳内就将颜色作为他绘画的唯一主题。他试图创作一幅激荡着“和声”与“音色”的作品，它不啻一段音乐。这也是俄耳甫斯主义的目的，它隐含在与这一运动同名的希腊诗人和音乐家俄耳甫斯身上。艺术与音乐紧密相连，这一看法在先锋艺术家当中十分流行。

这一观察有助于理解这些抽象艺术先驱的作品。那些五彩斑斓的涂抹并不是为了将装饰品打扮成艺术品来愚弄大众，他们也并非试图超然世外，装扮成先知或神秘人物。他们将自己比作音乐家，把自己的作品拟为乐谱。

这解释了他们进入抽象艺术的动机。因为音乐，当不伴随演唱或歌词时，是一种完全抽象的艺术形式。漂浮于空中的小提琴声和雷鸣般的鼓声可以不借助任何直接的表现而将听众送到某一想象的情景中。听众自由放飞他（她）的思绪，对音乐的含义做个人化的解读。如果听众被感动，那一定是因为作曲家以一种能激发这种反应的方式安排了音符。抽象艺术最早的例子都相当类似，只不过艺术家是用颜色和形状来完成他们的排布。

杰出的19世纪德国浪漫主义作曲家理查德·瓦格纳早在半个多世纪前就看到了将音乐和艺术融合的可能性。他的愿景是创造出“Gesamtkunstwerk”，意为“总体艺术品”。这一想法旨在将不同艺术形式统一起来，以成就一个崇高而创新的艺术整体，它可以改变生活，为社会做出有益贡献。他确实是一个有雄心壮志的人。

这一观念透露着他对德国哲学家亚瑟·叔本华的赞赏，后者的音乐理论曾给这位作曲家很深的印象。叔本华是一个悲观厌世者——他认为，生活是一场无谓的修行，我们都是自己“意志”的奴隶，被困于那些对性、食物和安全的无法满足的基本欲望中无法解脱。他主张，各种艺术是将我们从这一扭曲的枯燥无聊中拯救出来的唯一途径，因为它们可以赋予我们超越性，帮助我们实现精神上的逃离，给予一丝宽慰。而且，在他看来，要传递这种被渴望已久的自由的灵光，音乐是最佳的艺术形式，因为它具有抽象的本质——音符是用耳朵听而不是看，这使得想象力可以冲破“意志”和理智的牢笼。

瓦格纳继承了这一思想，将艺术分为两个阵营。他把音乐、诗歌和舞蹈归为一类，认为它们纯粹来自“艺术家”的努力。又把绘画、雕塑和建筑归为另一类，宣称它们依靠“艺术家”对“自然物”的塑造。这一分类的目的是为了构建出一种模式，使得每种艺术形式通过与其他艺术形式的协调而发挥出真正（而壮丽）的潜能。

这位作曲家实现“总体艺术品”的雄心壮志一定以某种方式进入了他作品的灵魂，因为一位年轻的俄国法学教授正是在莫斯科大剧院观看他的歌剧《罗恩格林》时发现自己也抱有同样的想法。在瓦格纳史诗般的10世纪故事的开头几小节里，瓦西里·康定斯基（1866—1944）就开始“看见”某些东西。他凭想象召唤出了一幅生动的精神图景，关于他深爱的莫斯科，仿佛一座童话里的城市，俄罗斯民间传说和民间艺术成了她深厚的土壤。“我的眼前……出现了……颜色。无节制的、几乎疯狂的线条在我面前自动伸展开来。”这足以使康定斯基这样一个敏感的业余艺术家感到惊奇。他能画出像瓦格纳歌剧一样感情充沛、宏伟壮丽的画吗？并不是为了复制音乐大师的作品，而是为了创造出以颜色为音符、以构图为音调的类似体验。

在同一年（1896年），康定斯基对艺术的激情促使他参观了一次在莫斯科停留的法国印象派艺术巡回展。在那儿，他直接目睹了莫奈描绘田野里干草堆的一系列作品。这一刻，这个年轻俄国人顿悟了。他说：“过去，我只知道现实主义艺术，实际上只是俄国艺术……突然，平生以来第一次，我看到了一幅画。名录提醒我这是《干草堆》系列，其实我并没有认出它……我隐约感到这一物体并不存在于画中。我惊奇又迷惑地发现，这幅画不但吸引了我，还在我脑海里留下了不可磨灭的印象。”

三十岁的康定斯基的血液里涌动着一种不可抑制的目标意识。他辞去了莫斯科大学法学院的讲席，决定离开俄国，于1896年12月向慕尼黑——欧洲艺术和教育的重要中心——启程。一到德国，他就参加了一个艺术课程。这个新学生很快了解了印象派、后印象派和野兽派的绘画方法，不久就在德国先锋艺术中站稳了跟脚，成为其中的一员。

康定斯基第一幅专业画作是莫奈和梵高的结合体。《慕尼黑——普拉内格1》（1901）是一幅油画速写，描绘一条斜穿过田地的泥泞道路，它最终消失于水平线上，在背景中一块巨大的花岗岩旁。康定斯基以短、粗、断断续续的风格上色，用调色刀来巧妙地调配颜料。蓝紫色的天空类似梵高的表现主义，而沐浴在阳光中的田野令人想起莫奈的印象派。

几年后，他的绘画风格与颜色鲜亮、造型简洁的野兽派更加一致。他将德国南部村庄穆尔瑙当做自己几年里集中研习的对象。作品《穆尔瑙，乡村道路》（1908）代表了他这一时期的风格。丰富而大胆的色块构成了画中场景，康定斯基像马蒂斯和安德烈·德兰那样，几乎把形象化特征统统抹掉了。到一年后画出《科黑尔，笔直之路》（1909）时，他对于细节的精简更甚一步，以至于观众只能凭三棵稀疏的树和几个简笔画出的人物来搞清画作的含义。若没有它们充当故事的向导，整幅画只能被解读成由热烈的橙色（房子）、黄色和红色（田地）与蓝色（浅蓝色的是道路，深蓝色的是一座山）构成的拼缀物。

在这条通往绝对抽象的道路上，在康定斯基整个生涯中，音乐对他艺术和生活的影响如影随形。在画《科黑尔，笔直之路》的同一年，他创作了一系列以“即兴”为画名前缀的作品，用来暗指其音乐内涵。艺术家意在通过这些“即兴创作”创造出一种视觉“音景”：可以让观者听到色彩“内在之声”的油画。这意味着进一步去除对现实世界的指涉。康定斯基推断，“内在之声”只能在一幅不包含“传统含义”的作品中被听到，因为这些“传统含义”会使“观—听众”分心。

《即兴4》（1909）并不是康定斯基第一件真正意义上的抽象作品，虽然你得花几分钟才能看出画面中央的蓝色结构是一棵树，它所扎根的红色底部是一片田地，画面右上方四分之一的黄色部分是天空。至于为何能推断出左上角一片杂乱的颜色代表彩虹，哦，那只不过因为我们知道“空中棱镜”是迷恋色彩的康定斯基的常规题材。

这位俄国艺术家即将切断与现实的一切联系。与此同时，库普卡和德劳内正在巴黎，踏上类似的抽象之路，去追寻俄耳甫斯主义。这并非巧合。虽然20世纪早期的先锋艺术已从法国扩展至德国、意大利、俄国、荷兰和英国，但毕竟只有一小群艺术家参与其中，许多人互相认识。他们（直至今日仍然）是一个巡回流动的群体。例如，生于莫斯科的康定斯基以慕尼黑为基地，但也在巴黎待过，正是在那儿结识了格特鲁德·斯泰因（并了解了她收集的马蒂斯和毕加索的作品）。同时，德劳内认识了富有天分的乌克兰艺术家索尼娅·泰克（1885—1979）并娶她为妻，索尼娅曾在圣彼得堡受教育，在德国上艺术学校，并在1905年定居巴黎。

因此，不在同一时间身处同一地点并不要紧，他们呼吸的是相同的艺术空气，空气中回荡着音乐之声。对于色彩组合所产生的铿锵效果的探索，将德劳内引向了一条完全抽象的道路。康定斯基将会殊途同归。他彻悟的伟大时刻，再次在一场音乐会后到来。

1911年1月，这位艺术家旅行到慕尼黑去听饱受争议的维也纳作曲家阿诺德·勋伯格的无调性音乐。康定斯基被听到的音乐深深打动了，当晚就开始创作《印象3（音乐会）》作为回应。两天后作品完成，其中勋伯格音乐会的影响显而易见。画面右上方一大块三角形的黑色颜料代表三角钢琴，它的魅力吸引着热情洋溢的听众——站在左下角——越靠越近。钢琴和听众构成一条将画面分为两部分的对角线。其一侧是大片生气勃勃的黄色，代表着钢琴发出的美妙声音。另一侧则朦胧得多。它的颜色不那么浓重，大量的白色与紫、蓝、橙、黄混合在一起。它或许暗示着什么，但你很难说清到底是什么。

此时艺术家与绝对抽象之间的距离已经非常非常近了。几个月内，他将最终创作出一幅绘画，不含任何属于物质世界的可识别元素，而勋伯格则促成了这一突破。康定斯基发现了一个与自己志趣相投的人。他写信给这位音乐家，分享他的色彩理论，并提出绘画可以“发展出和音乐一样的活力”。勋伯格积极回应了他，由此开始了两位伟大艺术家之间一生的友谊。在接下来的通信中，他们讨论一些高深的概念，例如以一种“反逻辑的方式”发现“现代的和谐”。还有，（作为对叔本华的呼应）“自觉意志在艺术中的瓦解”。讨论的大意是，康定斯基应该从对事物的表现中解脱出来，创作一件源于本能而非后天习得的作品：一幅将不相容的颜色和笔触并置在一起的画，借此令观众感官意识变得粗糙并唤醒它。或者，用音乐的话说：不谐和音。

《带圆的画》（1911）是康定斯基第一件完全抽象的艺术作品。这幅画高近1.5米、宽1米，充满了无法解读的狂放色彩。那些在画布上共鸣的紫色、蓝色、黄色和绿色既不成形，也没有任何表面含义。一道淡粉紫色“之”字形折线在画布左半部跌落而下。在此过程中它穿过了一系列无形状的大片色块，这些色块就像是一个在自家墙上试验颜料的DIY装潢工所画的那样。在作品顶部康定斯基画了两个貌似眼睛的圆形，一黑一蓝，但将它们解释成眼睛并非艺术家的本意。

康定斯基希望《带圆的画》与乐谱类似。为此，它完全抽象，更加“铿锵”。即使那些康定斯基作品观察者经验丰富，熟悉题材，知道去寻找哥萨克人、马、山、塔、彩虹以及《圣经》故事，但这一次也只能一筹莫展。在创作这幅画的同一年（1911年），这位艺术家写了一本名叫《艺术中的精神》的书，讨论了他的许多关于艺术和色彩的理论。在一段短文里，他谈到自己艺术音乐性背后的象征性：“总体而言，色彩是一种直接影响灵魂的力量。颜色是钢琴键盘，眼睛是音锤；灵魂是有着许多琴弦的钢琴。艺术家是那演奏的手，触碰一个或另一个键，引起灵魂的震动。”《带圆的画》那激动人心、情感充沛的风貌是康定斯基对瓦格纳歌剧的早期回应。但他对这幅画并不满意。他觉得自己可以更上一层楼。

1911年对康定斯基的生活和他正从事的创作而言都是不平凡的一年。首先是勋伯格的音乐会，然后是开创性的《带圆的画》，再接下来是著作的出版。这是丰富多彩的一年。不过，更多精彩还在后头。这位俄国艺术家和他那些慕尼黑先锋艺术界里的德国同行闹翻了。他已经是这一群艺术家的领袖了，但当他们开始质疑他的抽象主义倾向时，他失去了对这些朋友的兴趣。他怒气冲冲地离开，建立起自己的俱乐部，一个名为“青骑士”的跨领域共同体。

“青骑士”向罗伯特·德劳内和阿诺德·勋伯格发出邀请，两人都接受了。同样接受邀请的还有两位德国艺术家，弗兰茨·马尔克（1880—1916）和奥古斯特·麦克（1887—1914），他们也与慕尼黑的当红艺术圈闹翻了。“青骑士”的“青”对团体成员而言具有重要的象征含义，他们相信这个颜色充满了独一无二的精神特质。他们认为，青色可以将事物的内在本质——感受和无意识——与外在世界和宇宙融合在一起。“骑士”亦有象征含义。这些艺术家都喜欢马，这与他们与民间传统的浪漫情怀分不开。他们将这种动物的原始天性与自己冒险、自由、依照本能行动、抗拒现代商业社会的艺术目标联系在一起。

这个团体为康定斯基提供了所需的创作空间，让他最重要的一系列作品得以面世，他再次以一个音乐比喻作为这些作品名称的前缀。他决心创作出如交响乐一般规模和结构的绘画，从1910年开始，康定斯基推出了《作曲》系列。由于前三幅作品毁于第二次世界大战，今天《作曲4》（1911）成了这一系列的第一幅。这件作品色彩高度丰富，体量达到2×1.59平方米，显示出野兽派对康定斯基的持续影响。

同时，它表明了康定斯基对于完全抽象的《带圆的画》多么的不满意，所以同一年所画的《作曲4》相当写实。它展示了一处风景，有三座山：紫色小山在左，蓝色大山在中间，更大的一座黄色山在右。蓝色山峰上有座城堡，相邻黄色山的一侧装饰着两座塔楼。三个哥萨克人站在蓝山前，手持两条巨大黑色长矛，长矛将画面有效地分成两部分。长矛的右边一切平静和谐，一对情侣躺卧在一片柔和的色彩之中。而长矛的左边更加生气勃勃。两条船正在暴风雨中与大海作战，船桨粗暴地向上伸出。黑色线条在空中纵横交错，如同格斗中的剑，一道羞怯的彩虹划过，而下方猛烈的暴风雨正咆哮着。

这幅画涉及许多康定斯基关心的问题：人与神话、天与地、善与恶、战争与和平间的关系。这些宏大的主题与瓦格纳的初衷和德国浪漫主义的精神紧密相连。但这仍不是康定斯基所追求的“总体艺术品”。它无法与瓦格纳创造出“总体艺术品”的成就相提并论，对于这位伟大的德国作曲家来说，《尼伯龙根的指环》就是他的“总体艺术品”。而想达到同样的成就，康定斯基还要再等两年。


彩图15 瓦西里·康定斯基，《作曲7》（1913）



《作曲7》（1913，彩图15）如同康定斯基的《尼伯龙根的指环》，是他《作曲》系列和整个生涯的顶峰。这幅2×3平方米的画是他最大的作品之一，也是他多年来学习、预备草图、艺术探索的辉煌顶峰。现在康定斯基知道了，当创作一幅可与交响乐比肩的画时，抽象是制胜法宝。《作曲7》没有给观众留下任何关于主题的视觉线索，要求我们直面画作本身。

艺术家在画面中央放了一个不规范的黑色圆圈：一只处于这场幻觉风暴中心的眼睛。在它周围，色彩像烟花一样迸发，随意射往任何方向。画面左边更加混沌、狂乱，五彩缤纷的曲线在画布表面留下划痕，一块块黑色与深红暗示着所遭受的创伤。画面右边相对平静，较大片的颜色更加协调地融合在一起。但当目光游移到边缘时，黑色、绿色和灰色“乱糟糟地”交集在一起，蒙上一层灰暗的薄纱。

康定斯基断然拒绝提供任何可指向已知事物的提示，挫败了人们尝试解读图像的天然倾向。这使得对此画的研究既令人兴奋，又令人精疲力竭。就它想要达到的效果而言，它显然成功了：你确实开始“聆听”画作，开始将他的一笔一画与声音关联。不同的颜色像钹一样相互碰撞，锯齿状的黄色线条仿佛小号发出的刺耳响声，黑色的中心唤起众多小提琴的强烈哀鸣。一台低音鼓在背景中发出低沉的轰鸣。画面下方的正中央有一条细细的黑线，孤立无援。这一定是指挥者，好给这团混乱带来些许秩序。

生于瑞士的德国艺术家保罗·克利（1879—1940）观看了这幅作品，并对康定斯基的精湛技艺表示赞赏。和康定斯基一样，他也曾在慕尼黑学习，尝试过德国表现主义和象征主义。在对生命的理解上，他与那个俄国人持类似的看法，相信艺术可以帮助人类建立与环境和精神自我的联系。而且，他也对音乐怀有深厚感情（克利的双亲精通音乐，他的妻子是位钢琴家），对原始艺术和民间艺术感兴趣。康定斯基邀请这位比自己更年轻的艺术家加入“青骑士”。正是这一举动造就了他的成功。

尽管天赋异禀，克利还是花了不少时间去寻找自己的艺术声音。他研习过老大师、印象派、野兽派、毕加索和布拉克的立体主义作品，但仍有待于确立自己的风格。康定斯基、德劳内和其他“青骑士”成员给予了他追寻个人视野的信心和鼓励。他顿悟的时刻总算到来了，不过，对克利而言，使他最终茅塞顿开并不是音乐，而是一趟旅行。1914年他去突尼斯画画，这一经历改变了他和他的艺术。在这次旅行之前，他主要画一些素描、蚀刻版画和黑白版画。

在突尼斯待了几天后，北非的阳光打开了他的双眼，他看到了色彩真正的潜力。此前漫长的个人挣扎就此结束。解脱了的、兴奋的克利宣布：“色彩与我合二为一。我是个画家了。”他在突尼斯期间创作的水彩画《哈马马特的清真寺》（1914）印证了这一声明。画的上下两部分以柔和雅致的粉色结合在一起。在画面上半部，天空映衬出突尼斯西北部小镇哈马马特的整齐的轮廓线。清真寺和茂密的树木仿佛被淡蓝色天空点亮。画的下半部分更接近抽象。由粉色和红色组成的虚构的拼接物，点缀着少许紫色和绿色，像一条薄被覆盖在画布上。

这样的构图呼应着青骑士成员心中的灵性。上半部表现的是现实生活，它与克利在下半部展示的超凡脱俗的世界相融合：通过色彩来表达内在与外在世界，并将两者结合起来。与康定斯基一样，克利相信艺术不是为了“再现可见的事物，而是使得（生活）成为可见的事物”。

保罗·克利已然成熟，这幅画清晰地传达了这一信号：随意而孩子气的风格，不切实际的颜色，两者造就的构图竟惊人地成熟，其中不同色调相互衬托、相互抗衡。就像他别的作品一样，这幅画也是各路影响的“大杂烩”，从布拉克立体主义的二维性，到德劳内情感丰富的俄耳甫斯主义，再到康定斯基抽象画中对比强烈的用色——这才是画家真正的主题。但借由他自己独特的制图术，所有这些因素都被整合统一起来。

克利会以一个点开始创作一幅画，然后“牵着一条线漫步”。他并不真知道自己最终会画出什么，只是料想不久后一切都会不言自明：某个图像会浮现出来，然后他将用不同的平面色块进一步营造它。作画时，他偶尔会放下调色盘，听听音乐，构思图像，感受颜色的每一色度所代表的不同声音。

伴随着耳边回荡的音乐，库普卡、德劳内、康定斯基和克利一齐向抽象进发。他们创作出的作品切断了与已知世界的联系，以期唤醒观众的感官和灵魂，冲破现实的牢笼。为达到这一目的，他们以色彩和音乐作为自己艺术的主题。显然，这已是抽象之旅的终点。我的意思是，还能去哪儿呢？



* * *



[1] 维恩图是用于表现不同事物群组（集合）之间的数学或逻辑关系的草图，其中以圆或椭圆来表示每个集合。





10 至上主义/构成主义：俄国人，1915—1925





还存在另一种传统以外的选择，它不从音乐的角度来理解抽象艺术，它要彻底抛弃对象这一概念——不论是有形的还是想象的。我知道，这听起来很疯狂。毕竟，你何以描绘“无”？

答案是，你不能。但你可以创造一件着眼于作品本身物质特性的艺术品。相较于描绘现实生活——风景、人、物体，它的目的是探究颜料（或者其他任何所用的材料）的色彩、色调、重量和质地，及其运动感、空间感和构图的平衡性。这是一种拒绝既有存在而致力于创造世界新秩序的艺术。

要达成此目的，需要从艺术中去除叙事性的因素，这一想法看起来很荒谬。艺术是一种视觉语言，描述是它的天职。一件没有隐喻的绘画或雕塑就像一本没有故事的书，或一部没有情节的戏剧。即使是康定斯基和德劳内的抽象艺术，也给观众提供了叙述的某些方面，要么是以音乐象征和圣经寓言的形式（康定斯基），要么是某个像色轮一样实在的出发点（德劳内）。要想纯粹专注于一件艺术品的技巧性和材料性，以及它与生活、宇宙和任何事物的关系，就有必要对艺术的角色和观众的期待重新进行一次综合性的评判。这意味着要与艺术的那种可以追溯到史前岩画的隐喻传统决裂。而这一决裂要在一系列特殊的条件下才能发生。

我们知道，罂粟生长于不安之地。在法国北部的田野里——一战中这里曾发生过可怕的战斗，若恰逢盛夏时节，你将在晨雾中看到一片热烈的红光在土地上摇曳。这片红光来自成千上万的罂粟，它们生长在炸弹开垦出的土地中，亡者的鲜血和肉体是滋养它们的肥料。

灾难与动荡也往往孕育出伟大的艺术。无怪乎现代艺术会产生于法国，这个国家曾不断被卷入革命和战争之中。那么，和传统的又一次决裂——抛弃一切形式的表现——将要发生在一个同样居住着先锋派知识分子的国度里，叛逆的领袖在国内引起阵阵骚乱，把这些知识分子卷入国内的动荡之中。

革命中的俄国艺术家将书写现代艺术的下一章。这个国家在20世纪初饱受创伤。1904年爆发的日俄战争以屈辱和失败告终，这一切被归咎于国家的独裁统治者沙皇尼古拉二世。这个不受拥戴的君主面临诸多问题，其中又掺杂着国内的各种纷争。俄国的工人阶级占全国人口的大多数，忍受着恶劣环境、微薄的薪水和超长的工作时间，而这一切都是沙皇尼古拉和贵族阶级逼迫他们承受的，他们失望透顶。1905年1月22日，在一次以沙皇豪奢的冬宫为终点的抗议游行中，他们的愤怒达到了极点。但一到那儿，他们却发现沙皇丝毫没有妥协之意。这个国家的皇家统治者要求警察袭击示威者，造成一百多名参加抗议的工人丧生，因此，这一事件被称为“血腥星期天”。

沙皇的冷酷行径确实有效，抗议者不得不转入地下。但同样埋下的还有沙皇制度最终覆灭的种子。工人离开了现场，然而他们并不会消失。在列夫·托洛茨基和其他人的领导下，圣彼得堡苏维埃（一个工人委员会）建立起来了，它的成立支持并促成了一场全国大罢工，为革命埋下了伏笔。很快，全国就建立起50个苏维埃。与此同时，布尔什维克（约瑟夫·斯大林是其中一员）的领导人弗拉基米尔·列宁宣布：“起义开始了。”

为了苟延残喘，沙皇同意成立杜马，工人可以在这个议会团体中拥有自己的代表。但他并不真的相信这个机构，而正在策划谋反的革命者们也一样。1914年第一次世界大战的到来解救了这位可恨的君主。以沙皇的名义，整个国家被联合起来，他亲自统帅军队来为自己增加魅力，可是人们普遍认为这支军队表现欠佳。事实证明，对一个差劲的领导人而言，这不是一个好的长久之策。军队在君主的统帅下毫无起色，唯一不同的是，现在民众有了指责的对象。1917年，尼古拉二世被毫不客气地赶下台，一年后被刺杀。列宁和他的布尔什维克党现在统治了俄国，宣布其为一个共产主义共和国，它是建立在民众对未来的信仰之上的。俄国已经发生翻天覆地的变化，艺术也处在同样的局面。

当托洛茨基、列宁和斯大林谋划着建立一种迄今为止从未被尝试和检验过的平等主义的政府形式之时，这个国家的先锋艺术家也在思索着创造出一种不曾被想象过的艺术类型。布尔什维克人接受了一套受卡尔·马克思启发的体系，名为共产主义，艺术家们则提出了力求同样先进和民主的新艺术形式，叫做非客观艺术。

就世界影响力和生命力而言，俄国艺术家要比政治家更胜一筹。苏联陷入冷战，并险些引起世界大战，最后衰落解体。然而非客观艺术催生了20世纪的现代设计，并为大约五十年后出现于美国的极简主义奠定了基础。这一发展轨迹不无讽刺之处。当政治家们开始冷战之时，双方的艺术却显示出彼此之间的巨大影响，这一点，任何一方都不愿意承认。

俄国画家娜塔丽娅·冈察洛娃曾这样概括1912年涌动在俄国艺术家血液中的信心：“眼下，当代俄国艺术已在世界艺术中扮演主要角色。当代西方思想对我们已不再有用。”这也间接承认了，她和她的俄国艺术家同伴们曾乐于吸收西欧艺术可以给予的一切，而现在，他们做好单干的准备了。

为了寻求艺术灵感和启迪，许多俄国艺术家的足迹踏遍了整个欧洲。即使那些未曾到过巴黎或慕尼黑的本土艺术家，也可以在谢尔盖·休金位于莫斯科的家里看到最新的国际先锋艺术作品。休金是一位富有的纺织品商，同时也是一位新锐现代艺术的狂热收藏家。每个星期天，他都会邀请俄国重要的艺术家和知识分子到家里来端详他那些博物馆级别的艺术藏品。

到了1913年，激进的俄国艺术家已经赶上了他们的西欧对手。他们已吸收了莫奈、塞尚、毕加索、马蒂斯、德劳内和薄丘尼的想法和风格，现在是立体未来主义的拥护者与实践者。圣彼得堡这一群人对自己的艺术天赋非常自信，以至于开始质疑他们西方朋友的冒险精神。一些俄国艺术家认为，虽然毕加索等人已经走得相当远，但还不够。

其中一人就是卡济米尔·马列维奇，一位富有天赋的画家。1913年初，三十五岁的他还在以立体—未来主义风格作画，尽管他开始对这个法国—意大利艺术运动感到失望。马列维奇开始玩弄“非逻辑主义”这一概念，一个从单词“非逻辑”衍生出来的晦涩的“主义”，表示从“理性”角度看是荒谬的。这位艺术家对常识和荒谬发生冲突的交叉点深感兴趣。他创作了一幅名为《奶牛与小提琴》（1913）的“宣言绘画”。总体而言，这是一幅标准的立体—未来主义作品，以大量互相重叠的二维平面为特征，一把小提琴置于其前方的中央。这都没什么特别。但他在画面正中央放了一只侧身站着的短角奶牛，它看起来一脸困惑。它显得搞笑、奇怪、异想天开，在自觉保持一本正经的现代艺术中，这犹如轻松一刻。《奶牛与小提琴》预示着达达主义和超现实主义的到来，它很容易被误认为是特里·吉列姆的作品，后者是《蒙提·派森的飞行马戏团》中超现实“大脚图案”的创造者。和许多伟大的艺术家一样，马列维奇很善于捕抓时代的迹象。

他对于荒诞和艺术家自我表达权利的探索，与俄国先锋艺术的步调保持着一致，后者对于未来主义的理解已逐渐偏离了正统，走向对立面，并把这种理解融合在他们发表于1913年的未来主义宣言《给公众口味一记耳光》这一题目中。

他们推出一部令人难以理解的未来主义主题歌剧，名为《征服太阳》（1913），随之开始了艺术上的征程。剧本由俄国未来主义诗人阿历克谢·克鲁奇内赫（《一记耳光》宣言的共同作者）以一种新创的叫“zaum”的“超理性”语言写成：这是荒谬版的俄语，以单词的情感声音而非意思为基础——借此剥夺了它们的描述功能。作品情节同样标新立异。

“未来强人”从空中抓住了太阳并把它囚禁在一个盒子里，因它代表着衰微的过去、陈旧的科技和对于自然的过度依赖。太阳被及时赶走后，地球得以自由地扩张至全宇宙，通向未来。这时，一个在时间中旅行的“家伙”加入了这片混乱，瞬间到达了35世纪，去看看在一个由人类发明所驱动的世界里人们过得如何。他发现，“新人类”过得很好，并且热爱他们超级现代化生活所带来的高科技活力，但也有一些人——那些“懦夫”——艰难度日，因为他们“不强大”。你应该明白歌剧大意了。

但那些聚集在圣彼得堡月神公园剧院观看首演的观众不明白。他们带着困惑和愤怒散场回家。台词莫名其妙，故事太过激进，而音乐也没给人一丁点儿喘息的机会。本剧乐谱由米哈伊尔·马留申（1861—1934）创作，包含着不成调的段落和刺耳的四分音，现在只有一些零碎的片段保留了下来。这对未来主义的拥趸和音乐学家来说是个遗憾，但对我们大多数人而言并没有多少损失。不管怎样，这部歌剧的音乐既非马留申对这件作品的最大贡献，也并非他对整个艺术的最大贡献。

他最大的贡献来自对卡济米尔·马列维奇的邀请。作曲家请他的艺术家朋友为歌剧设计布景和服装。马列维奇接受了邀请，创造出一套立体—未来主义风格的豪华之作，包括五彩斑斓、像机器人一样的紧身衣裤和以几何图形装饰的背景幕布。这些元素浮华艳丽，与未来主义相称，不过把它放到整部歌剧的背景里看也并不格外激进。但在歌剧接近尾声时的一处场景除外。这是一块普普通通的白色幕布，马列维奇在上面画了一个黑色正方形。他的本意是将其作为整个舞台布景的一部分而非一幅艺术作品，但事实结果并非如此。

一块白布上的简单黑色正方形，将成为艺术史上一个令人震撼的伟大时刻，可以和几何透视、塞尚的双目视觉探索和杜尚的小便池相提并论。当时马列维奇并没有觉察到他作品的重要性。但到了1915年歌剧第二轮上演的时候，这位艺术家已经充分意识到他的黑色正方形的意蕴。他写信给正忙于重演的马留申，请求说：“如果您能保留获取胜利（也就是黑色正方形出现）那一幕的幕布设计，我会感到非常荣幸……它对绘画而言将会有非常重要的意义。这幅无意中完成的创作如今蕴含着非凡的成果。”


图14　卡济米尔·马列维奇，《黑色正方形》（1915）



他提到的“成果”是指一种真正原创的艺术表达风格。他将其称为至上主义，它是一种纯粹抽象的形式，一种彻底非描述性的绘画风格。马列维奇的至上主义画作，由画在白色背景上的二维几何形状构成，这些几何形状要么只有一个，要么分散布置。每个正方形、长方形、三角形或圆形填充以黑、红、黄或蓝（偶尔还有绿）色的颜料。这位艺术家说，他将所有通向已知世界的视觉线索都去掉了，这样观众就可以享受“非客观的体验……纯粹感觉的至高无上”。

马列维奇以他惯有的方式，通过创作一幅体现这一艺术新方向的“宣言”绘画，来开始新的艺术征程。受自己在《征服太阳》中舞台设计的启发，他选择了一张2.5平方英尺的画布，将整张都涂成白色，然后在中间画了一个巨大的黑色正方形。他将这件作品命名为《黑色正方形》（1915，图14）。取这么一个平实枯燥的名字实际上是一种挑衅行为。他在向观众发出挑战，不允许他们在画作本身之外寻找意义。没什么可“看”的了——他们所需知晓的一切都在题目和画布里。马列维奇说，他已“将万物减至无”。

他希望人们认真研读《黑色正方形》，去思考白色边界和黑色中心之间的关系与平衡：享受颜料的质地，感觉一种颜色的轻盈和另一种颜色的厚重。他甚至希望这个极端静止的图像里所包含的种种“张力”能带给人们活力和运动的感觉。在马列维奇的意识里，这一切皆有可能，因为他已经“解除了客观对象加在艺术上的重负”。现在我们可以自由自在地看见我们想看的一切了。

《黑色正方形》看起来或许简单，马列维奇的意图却很复杂。他知道，即使他已经去除了对已知世界的所有指涉，观众的大脑还是会试图合理解释这幅画，试图发现它的含义。然而有什么可以让他们去弄懂的呢？人们不可避免地要回到一片白色背景上有个黑色正方形这一基本事实上来。他们的意识心理将会被困在一个挫败的循环中，就像正在寻找信号的卫星导航。马列维奇希望，在这种困惑持续的同时，观众灵魂深处的潜意识将得到施展魔力的机会。一旦逃脱了理性的樊篱，潜意识就能“看到”艺术家正展示出整个宇宙和其中的万物，就在他那小小的正方形中。

马列维奇认为，他这张双色画象征着宇宙中的地球，经历着光明与黑暗、生命与死亡。而且，和他所有的至上主义绘画一样，这张作品周围没有画框，因为这样太受束缚，太容易使人联想到人间的边界。相反，白色的背景融入了挂画的白墙，给人一种无限的感觉。黑色的正方形漂浮在空间里，不受重力的阻碍。重力象征着秩序井然的宇宙，或一个将所有物体吸入的洞穴。不管怎么说，这幅画是个冒险之作。

至上主义本身就是个大胆的概念。康定斯基的抽象画至少给了观众视觉上的享受，即便它们难以辨认。站在其中一幅巨大的《作曲》前，没有谁会对在画面上舞跃着的流光溢彩之美无动于衷。对于这些作品，你要么热爱要么厌恶，但毋庸置疑的是，康定斯基那样的画基本不与他人相似。而马列维奇的至上主义就不尽然了。

白色画布上的一个黑方块？拜托，我们都会画。那为什么他的尝试会受到尊敬且价值连城，而我们的就会被认为肤浅而不足道？果真像当代英国艺术家翠西·艾敏在为自己作品辩护时说的那样，这只关乎谁第一个想到？

从一定程度上来说，是的。创造性对艺术而言很重要。抄袭物没有任何智力价值，但在真品里有。现代艺术关心创新和想象，而非现状，或者更糟：苍白无力的模仿。而且在这个受供求关系统治的资本主义社会里，经济价值着眼于稀有程度。将这三个因素——创造性、真实性、稀有性——综合起来，你就明白为何马列维奇的《黑色正方形》价值百万美元而你我的卖不出这个价。从历史角度看，他的这幅作品非常重要，独一无二，对整个视觉艺术有着深远影响。

当人们说“那看起来很酷”的时候，通常都在指某个受了马列维奇抽象艺术影响的设计师的作品。汤姆·福特的“看”系列、铂傲的产品、工厂唱片公司的封面、伦敦地铁标志、巴西利亚、无边界泳池，它们都有着相同的蓝本，那就是至上主义的几何抽象艺术。去除芜杂，简化形状，精简颜色，专注于形式的纯洁性。我们不禁感到，简约的外表其实是智慧、深思、现代性和精密性的象征。

但当我们回过头去看那些设计的起源——马列维奇的《黑色正方形》，不免心存怀疑，觉得这张画曾是——现在仍是——一个骗局、一个玩笑，有点傻里傻气。我知道为什么（虽然这绝不是他的本意）：因为艺术家对观众要求很高。围绕着《黑色正方形》以及后来几乎每件有着类似气质的抽象艺术作品的怀疑态度，都是马列维奇颠覆艺术家与观众间传统关系的结果。

在以往历史中，艺术家处于屈从的地位。画家和雕塑家代表着当权者和我们，去记录、启发和美化着什么。我们享有评判艺术家的特权，看看他们是否成功表现了教堂、狗、主教。即使艺术家反抗学院派而走上了自己的路，将绘画变得越来越不明晰，我们还是占上风。通过描绘已知世界来取悦我们或激发我们的兴趣，这仍是艺术家的责任。康定斯基的抽象画要求双方各让一步，从而提高了自己的地位。双方之间的协议是，康定斯基会画一幅惹人喜爱、充满生气的作品，但期望我们能抵制住将色彩转化成已知物体或主题的诱惑，反将自己置身于一个想象中的世界，就像听音乐时的那样。

然而，说到这个，康定斯基在画中留下了足够的叙述线索和精妙的色彩组合，让人们可以享受作品本身，而不用陷入“这究竟意味着什么”的路径中。马列维奇的非客观艺术可没做出这类让步。他的作品与观众坦诚相对，向所有观看《黑色正方形》的人提出挑战，要求人们相信它不仅仅是一个肤浅的黑白图案。“画作的颜色和质地就是本身的目的。”马列维奇总结道。

实际上，他将艺术家变成了萨满教的巫师，将艺术变成了由艺术家制定规则的智力游戏。拿着画笔或雕塑家凿子的人，现在成了这组关系中占统治地位的一方，将严峻考验丢给新近变得屈从而脆弱的观众，看我们敢不敢相信它。直到今天，情况依然如此：抽象艺术将所有人置于看起来像傻瓜的危险中，相信并不存在的事物。当然，我们也可以对一幅具有启示性的艺术作品不予理睬，因为我们没有相信的勇气。

自1913年《征服太阳》首映后的两年里，马列维奇暗中从事着他的至上主义创作。他说它们“正引导着我去发现认知之外的事物”。就像他声称“我的新画作不仅属于地球”一样，这是一个宏大的宣言。接下来他称自己为“宇宙总统”，开始思量关于一颗至上主义卫星的问题，它可以“在轨道上运行，创造出独有路径”。然后在自己繁忙的星际工作之外，他还将“记录”世界的任务大包大揽下来。

他的评论虽然古怪，但是反映了20世纪初很多艺术家和知识分子的心境。太空旅行仍是科幻小说里的场景而非事实。在地球之外遨游是一个令人兴奋的前景，那些有幸拥有丰富想象力的乐观灵魂斟酌思量着它的无数种可能。但马列维奇的陈述有着忧郁、不那么积极的一面。它们暗示着先锋派内部对于现代化的副作用愈发感到担忧。第一次世界大战的灾难正在他们面前蔓延，众多社区遭受破坏，成千上万的人死去。康定斯基、马列维奇和许多其他艺术家认为，整个社会对物质的痴迷以及不断增加的自私是造成混乱与流血的原因。

马列维奇认为是时候要有一个全新的开端了，我们要建立一个乌托邦：一种人人从此过上了幸福生活的体系。他为此将贡献一种遵从宇宙之法的艺术形式，给全球的动荡带来秩序。作品《至上主义》（1915）将许多在马列维奇领导的新运动中反复出现的主题糅合在了一起。这是一张竖向版式的油画，白色的背景上排布了一系列不同长宽的长方形——有些长方形窄到更像一条直线。一个黑色大长方形呈45度下降并稍稍变宽，在画面的上半部划出了向下的对角线轨迹。小一点的蓝、红、绿、黄色长方形重叠在这个黑色的形状上。一道黑色细线将画面一分为二。在它下面有一个红色小正方形压在粗粗的黄色和棕色长方形上。没有任何属于我们这个世界的题材，它关心的是作品在观众中激起的感受。鉴于各种形状在白色的广阔背景中的互动方式，这种感受或许是对宇宙中日常生活不断运动的思考。画面里每个色块都影响着其他色块的面貌——就像我们在日复一日生活中对彼此的影响。在马列维奇眼中，至上主义是纯粹艺术，油画颜料——而不是从自然界中复制来的形状——支配着作品的颜色和形式。

马列维奇1913—1915年间的作品展览后来成了一个传奇。这是一个在彼得格勒（现在的圣彼得堡）举办的群展，起了一个意在吸引人们眼球的名字：“最后的未来主义展览：从0到10。”这是俄国实验艺术家向全世界发出的信号，宣告着意大利未来主义的终结（“最后的未来主义展览”）和现代艺术新阶段的开始（从0到10）。标题“从0到10”（或“0—10”）是马列维奇的主意。它指向10位（最后是14位）被选入展览的原创性艺术家，他们所有人都已经归“零”。用马列维奇的话说，这意味着他们已经剔除了所有可辨识的题材，它们描绘的是“无形”。

马列维奇展出了不少他的至上主义作品，《黑色正方形》放在了最好的位置上。它被挂在一个接近房顶的高高的角落里，斜跨过两面墙交汇的直角。这个位置很重要。它暗示着马列维奇赋予这幅画的偶像地位，因为这是俄国东正教家庭里留给宗教图像的地方。

在和马列维奇一起参加展览的艺术家里，还有他的乌克兰同胞弗拉基米尔·塔特林（1885—1953）。两人都是俄国先锋艺术中备受尊敬的人物。他们都是青年联盟里有影响力的成员，这一组织以圣彼得堡为基地，由新派作家、音乐家和艺术家组成。他们曾在同一展览里展示自己的作品。而且，马列维奇和塔特林将共同带领创作走向非客观艺术。他们本可能成为东欧的布拉克和毕加索，为开创艺术的新大陆英勇地并肩作战。但其实他们更像沙皇尼古拉二世和布尔什维克。嫉妒、竞争和艺术上的分歧造成了彼此间白热化的争论和巨大的厌恶。到了“从0到10”展览之时，两人一见面就要开骂。


图15　弗拉基米尔·塔特林，《角落的反浮雕》（1915）



随着展览开幕日期的临近，他们的敌意也不断升级。他们各自悄悄准备将要展出的作品，唯恐对方抢先一步（或抢走某个灵感）从而获得更多的赞扬。最后一刻的压力给他们原本已充满恶意的关系又增添了一丝多疑。在这种情形下，塔特林发现马列维奇竟将《黑色正方形》挂在了那个角落里。塔特林暴怒了。

那个角落本是他的点子。为配合那间屋子的那个角落，他专门创作了一件雕塑作品，（恰当地）将其命名为《角落的反浮雕》（1914—1915，图15）。而现在，他看到的是自己的首要竞争对手偷走了他的点子，削弱了他作品的影响。这是最后一根稻草。就像所有处于这种情况下的男人一样——即使先锋艺术家也不例外，他们选择用一种由来已久的方式解决两人之间的争端，来了一场不折不扣的互殴（历史并没记载最后谁赢了）。

就这次展览而言，马列维奇的确抢了风头。至上主义成功地开展起来，《黑色正方形》是整个展览的明星——虽然大部分观众对其全然不解。不过那只是当时的情形，今天塔特林的《角落的反浮雕》系列被给予了正确的评价：它是雕塑界的新发现。塔特林用锡、铜、玻璃和塑料创造出几个奇妙的结构，它们被线穿过，停留在与胸齐平的位置上，横跨在角落里。它们的诞生源自塔特林1914年一战前夕拜访毕加索巴黎工作室时得到的启发。在那儿，他看到了西班牙人的拼贴艺术，包括著名的《吉他》（1912）。塔特林可能从中发现了用这类技巧创作出自己独有艺术的方法——不像毕加索那样用工作室里找到的零零碎碎，而是用现代建筑材料。在塔特林看来，这在艺术和政治上都很有意义。玻璃、铁和钢象征着布尔什维克推动下的俄国工业时代的未来。他相信，他能以某种方式将它们连接在一起（相当于建造），创作出比马列维奇那光秃秃的、满是宇宙象征符号的绘画更有趣、更有力的作品。

塔特林的艺术里没有那种超脱世俗的做派。一就是一，二就是二。以一种和建筑家没什么两样的路径进入艺术，塔特林的兴趣在于他所用材料的物理特性以及它们的组合方式。他的三维作品《角落的反浮雕》意在引起人们对于作品构造、材料本性及其体积，以及它们所占据的空间的关注。和毕加索不同，他不怎么通过绘画或准备工作来改变所用的零碎材料，也不会把它们构造成某些形态，使人们相信它们象征着什么。虽然塔特林比马列维奇更为实际，但两人的非客观艺术有许多相同的关注点：空间中的物体，违抗重力规则，质地，重量，张力，格调和平衡。

塔特林1915年创作的悬于空中的《角落的反浮雕》直到今天仍然新潮。他处理成球面或曲线的金属片让人想起弗兰克·盖里的建筑，特别是他享有盛誉的毕尔巴鄂古根海姆美术馆（1997）起伏的屋顶。还有那紧绷的金属丝伸展着，跨越相交的墙面，让我们想到诺曼·福斯特设计的法国中部米约高架桥（2004）上的壮观吊桥。《角落的反浮雕》悬在空中的突兀样子多少有点像绕地球运行的卫星。而这一切都还不算这些作品对未来艺术的影响。塔特林重构了雕塑的概念。一件三维作品，有史以来第一次不为模仿或再现现实生活而存在，而是作为一个独立物体而存在，它凭借自身的力量树立起来。它没有被放在底座上，你不能绕着它走，它也不具备石头或黄铜的坚硬度。

在芭芭拉·赫普沃斯和亨利·摩尔的抽象雕塑中，在丹·弗莱文的极简主义荧光灯里，在卡尔·安德烈极出名的建筑用砖的堆积里，都有塔特林《角落的反浮雕》的基因。毫无疑问，那次群展的名字是正确的，它确实标志着未来主义的终结。

那次展览将马列维奇的至上主义和塔特林的构成主义推向世界，尽管要到1921年《结构主义宣言》发表之时，塔特林领导的这一运动才正式被命名和开始。其实，从1917年左右马列维奇恶意贬称其为“构成艺术”起，构成主义一词就开始广为流传。

俄国先锋艺术家将艺术建立在一个全新的基础上，就像创建了社会主义国家的列宁对世界所做的那样。这位政治家对大多数事情都有自己的想法且不轻易改变，包括艺术。首先，西方世界所从事的艺术是堕落的、资本主义和资产阶级的。他宣告，苏联艺术应该有明确的目标，那就是“可被大众理解”，为人民和政权的需要服务。到如今，身处艺术学界重要职位的塔特林完全上了这条船。同样的还有他的构成主义同伴柳博芙·波波娃（1889—1924）、亚历山大·罗琴科（1891—1956）和亚历山大·埃克斯特（1882—1949）。

处在一个现代艺术史中少见的联盟关系里，这些俄国艺术家并没有反对当权派，而是全心全意地支持他们，这种艺术与政治的联盟在现代艺术史中并不常见。对布尔什维克来说，要想推广他们新的生活方式，还有什么比拥抱这个国家里激进的艺术家更好的方法呢？他们分给艺术家们的任务很明确：为共产主义创造一个形象标志。构成主义者接受了这一要点，从此将先锋艺术永远地和左派联系在了一起。

他们赋予了共产主义理想以一种能够即刻辨识、自信刚毅、内心强大的样貌。以塔特林1915年的非客观艺术作品为基础，构成主义者着手定义艺术家在群体中应扮演的角色。那种由超然世外的知识分子创作出的神秘作品，除了一小撮自视清高的精英外，对任何人都没有意义，因此，这种关于艺术家的观念肯定行不通。艺术家的作用是将艺术与人民联系起来，随时为人民效劳。这就意味着他们不只是艺术家了。1919年，话是这么说的：“当下的艺术家仅仅是建造者和技师、负责人和领班。”从某种程度上来说的确如此，此外他们还是老师。

他们的事业是平等主义的事业。女性艺术家破天荒地不再属于小配角，而在运动中心占据了重要位置。柳博芙·波波娃、亚历山大·埃克斯特和罗琴科的妻子瓦瓦拉·斯捷潘诺娃（1894—1958）都在界定、发展、创造构成主义艺术的过程中起到了重要作用。早期，波波娃曾为他们的实践下过定义：“绘画中的结构是各部分能量之总和。”

他们辩称甚至油画布的角色也发生了变化，现在应从其自身内在艺术价值的角度进行欣赏：这是一种“实在的”材料，其上画着他们那些几何形状组成的构造。构成主义者用“faktura”（材料属性）这一术语来描述他们强调和展示绘画原材料固有特性的实践。画布、颜料和安置画布的木头画架，作为构成主义作品的一部分，其地位都得到了提升。

对于材料和科技的热情使他们对建筑格外感兴趣。有些人甚至称自己为艺术工程师。塔特林就是其中一个。正是因为一座由他设计但从没有被真正实现的建筑，这一运动才如此出名。今天它被简单地称为“塔特林之塔”（图16）。如果曾经有哪个工程能充分体现出一个艺术运动的雄心壮志，那么非他的这个盘旋上升的塔莫属。这个由玻璃、铁和钢构成的400米高的建筑物向全世界宣布，苏联比世界上其他任何地方（特别是巴黎和它那不足道的300米高的埃菲尔铁塔）都要庞大、优秀和现代。


图16　弗拉基米尔·塔特林，《第三国际的纪念（塔）》（1919—1920）



塔的尺寸和材料只是这位俄国艺术家雄心壮志的开端。它将被命名为“纪念第三国际”：第三国际是全球共产主义的中心。原计划是将它建在圣彼得堡境内涅瓦河的北岸，以咄咄逼人而又洋洋得意的60度角，让这个脚手架似的锥状体框架，倾斜着指向天空和全世界。这个建筑有三层，由典型的构成主义几何形状组成。它的底部是个立方体，据塔特林说，这个立方体一年里将沿着它的轴线旋转一圈。其上放置了一个每月转一次的稍小的棱锥结构。而在塔的顶部将有一层圆柱形结构，向全世界进行宣传广播，它每天都会转360度。

塔特林没有将他的塔当成一件艺术品，而是一个严肃的建筑方案。他的努力和创意能得A+，工程方面得B-（这座塔真能建成吗？或许够呛的），而在时机掌握上则是彻底的“不及格”。他于1921年完成了设计图，这一年对俄国而言可不是开展宏大工程的好时机。这个国家正经历着干旱、歉收和惨重的饥荒。成千上万的人死去，塔特林的塔此时不但无法得到优先考虑，简直显得荒唐。这个计划被搁置起来，再也没有被提起。

与此同时，其他构成主义艺术家共同发起了一次名为“5×5=25”的展览。呼应着马列维奇“从0到10”的展览名称，1921年，这次展览在莫斯科举办，包含5位构成主义艺术家的5件作品。塔特林的老伙伴罗琴科和波波娃参加了展览，但他本人并没有加入进来。罗琴科展出了一组三联画《纯红、纯蓝和纯黄》（1921），它们统称为《最后的画》或《绘画之死》。每张单色油画仅仅覆盖以题目中的颜色，像块小方地毯。罗琴科说，这就是当你“将绘画精简成逻辑结论”时所发生的情形。“我发誓，”他宣称，“一个平面就是一个平面，不象征什么。到此为止。”他对这件作品的描述是对的，但他关于到此为止的结论错得不能再错了。

在今后岁月中，人们将会从这三幅单色油画中见到越来越多的事物，在这一方面，它算是早期的几个例子之一。那是只有一种颜色的画。在未来，它们将假借观念艺术——这是另一种路径——之名出现，但结果是一样的。那么，就最终效果而言，罗琴科的单色油画和抽象表现主义者那些号称拥有某种精神维度的作品——它们能唤醒观众心灵深处隐藏的感受——有何不同呢？

答案是，没太多不同。这主要关乎艺术家的意图。罗琴科说，他那些整幅的单色作品没有象征含义，仅仅是一张涂了颜料的布，而其他画家（例如伊夫·克莱因，在看见这幅画后）称他的单色画比他说的丰富得多，具有神秘的情感深度和精神深度。

罗琴科的目的是为了挑战马列维奇围绕着他的非客观艺术所煽动起来的信仰系统。那位至上主义者告诉观众，他的三角形和正方形不仅仅是令人赏心悦目的图形设计，他的艺术大有深意，蕴含着普遍真理。就像我们之前所讨论的，这种理解艺术的方法建立在观众相信艺术家幸运地拥有特殊才能和眼光的基础上。但罗琴科却说他的构成主义绘画并非什么特别的或超验的艺术作品。实际上他降低了它们作为艺术品的地位，他声称它们只是他一直进行的原材料特性研究的一部分，而这一研究的目的是作品的构成。

1921年，罗琴科发表一份声明，正式宣布构成主义的到来。紧接着他立刻发表了另一份声明，宣布“艺术之死”，称艺术为“资产阶级的”。为了使他和他的构成主义同伴艺术家立场鲜明，改名是必须的。从今以后，他们将被称为“生产主义者”。随着这项行政工作的完成，他们抛弃了艺术的象牙塔，继续投身创造有用之物的事业：他们变成了设计师，执行着列宁要求他们扩大社会贡献的命令。他们设计海报、字体、书籍、布料、家具、建筑、戏剧布景、壁纸和日用品，产量颇丰。他们成功地将在构成主义艺术中发展起来的用色、几何构型和结构特性运用到平面造型设计中去。在他们海报中，刺眼的红、白、黑一眼就能辨别出来。同样的还有那加粗的块状字体和印有图案的布料。

柳博芙·波波娃设计了一些用绿色或蓝色圆形装饰的时髦连衣裙，它们即使穿在那些出没于蒙马特、曼哈顿爵士乐俱乐部的放荡女郎身上，也不会显得不合时宜（见彩图16）。亚历山大·罗琴科成为了一位印刷和平面设计大师。他为列夫·托洛茨基的书《日常生活之问题》设计的封面，很大程度上要归功于马列维奇和塔特林的非客观艺术。白色背景上的红色大正方形占据了画面中央。两个问号从它中间穿过：黑色的大问号纵贯上下，在它里面一个小得多的白色问号像是微弱的回声。红色和黑色的粗线条上下框住了整个构图。

这是个引人注目的图像。但还比不上埃尔·利西茨基（1890—1941）设计的海报那么令人难忘。在倾倒于马列维奇的至上主义之前，他本来是要成为一名建筑师的。年轻的利西茨基沉浸在俄国革命后的狂热中，在自己艺术之路上不断成长。国家已陷入内战，反布尔什维克的白军试图驱逐列宁的社会主义政权。利西茨基希望能为布尔什维克的事业尽自己的一份力量。为此，他创作出一幅海报，运用了几何图形、重叠平面，以及至上主义风格的黑、白、红色。《以红楔攻打白军》（1919，彩图17）成了有史以来最具偶像性的海报之一。鲜明而清晰，这是艺术为宣传服务的典型例子。利西茨基用一条对角线将画面一分为二，一半白，一半黑。在白色的半边里有一个巨大的红色三角形，它的尖角刺破黑白分界线，刺入了统治着黑色半边的白色圆形。从三角形的顶端崩裂出一些红色的尖利碎片，在整个黑色空间里和白色圆形的周围飞行。

有趣的是，非再现性艺术的形状和风格，是以一种高度象征性和表现性的方式表现出来的。利西茨基将两者融合起来，坦率讲述着一个真实世界的故事，暗示着马列维奇和塔特林的创作方式是正确的：这些看起来微不足道的形状，若以某种平衡而富有技巧的方式组织在一起，的确能激起观众的情感反应。利西茨基的图像和风格随后影响了众多设计师和一些流行音乐团体。德国电子音乐先锋“发电厂”乐队的著名专辑《人机》的封面设计，很大程度上就借用了至上主义和构成主义美学。苏格兰乐队法兰兹·费迪南许多于21世纪初名噪一时的作品封面设计，干脆直接模仿罗琴科或利西茨基的作品。

利西茨基海报的影响力和不朽的遗产显示了非客观艺术的力量。在伟大艺术家手中，非客观艺术达到了它的目的，它穿透现代生活的喧嚣，描述更深刻、意义更加深远的东西。这也是它能感动我们的原因。那些仅由基色修饰的硬邦邦形状虽然简单，却带着一种磁性的、吸引人的力量，无法言说，无法用理性解释。莫名其妙地，那些俄国艺术家将所有减至虚无，却展露出比我们所知的更多。这关乎平衡和光学、张力和质地。不过它更多地关乎无意识。这是一种我们喜欢但不知为何喜欢的艺术。马列维奇、塔特林、罗琴科、波波娃和利西茨基是出色的预言家，是最早的纯粹抽象艺术的先锋。

不过，他们并不孤单……





11 新造型主义：网格，1917—1931





总有一些时候，我们发现自己陷于矫揉造作的艺术谈话或写作中。事实的确如此：摇滚歌星大闹旅馆，运动员受伤，而搞艺术的人胡说八道。博物馆业务主管是主要肇事者之一，他们总倾向于在展览介绍和画廊的文字说明板上写下那些傲慢浮夸、极其难懂的文章。他们关于“早期并置”和“教学实践”的话最多只能迷惑观众。更糟糕的是，这可能让观众感到羞辱、困惑，从而一辈子对艺术再也提不起兴趣。这可不好。但我的经验告诉我，这些主管并非有意说得晦涩难懂，他们是一群能干的人，即使观众群体越来越多样，他们依然能找到办法去迎合对方的口味。

博物馆是塞满了聪明人的学术机构，要是在这儿发现保安和咖啡馆服务员拥有名校艺术史博士学位的话也不足为奇。这里的热衷于智力比拼，对一些深奥的艺术品取笑戏弄、品头论足是他们日常找乐子的方法之一。当然，详尽的知识是“硬通货”，比如，知道罗斯科在他最近的作品里用到了含有达马脂、鸡蛋和合成青蓝颜料的釉料。

据说，并没有那么多的艺术史来提供给所有艺术史学者做研究，这也解释了为何在博物馆工作的人那么起劲地纠结于细节。许多作品的研究内容已超过作品本身，导致信息过多。可怜的博物馆员不得不把所有信息都彻底吸收，还要加上自己的想法，以免被学术同行指责为抄袭。然后他们要找一种解释这些信息的方式，保证自己在酷爱品头论足的同事面前不显得愚蠢。不然不仅很难堪，还有损自己的职业生涯。正是这种专业立场和第一次来的参观者的需要之间的紧张关系，才导致了麻烦产生。原因在于，美术馆墙上的文字说明或展览手册上的文章里充斥着无法理解的晦涩术语和措辞。博物馆声称这些信息是为没有背景知识的观众准备的，但实际情况是，有时候，它们是以一种只有内行才能读懂的语言为少数几个世界级专家写的。

我们都知道，艺术家们也会落入同样的陷阱。我曾采访过一些才华横溢的艺术家，他们都因智慧、眼光和作品之美受到了应有的尊敬。但当麦克风往艺术家嘴边一放，所有的明晰性都消失了。这种情形一点儿也不少见：听了半个小时的从句、定性描述和不着边际的比喻后，发觉自己根本没有离理解某位艺术家的作品更近一步，事实上，还更远了。这就像项狄[1]的世界，人们健谈而风趣，但从不说到那可怜的正事上。

但这又何妨？艺术家选择以视觉语言交流，或许因为他们觉得用文字或谈话难以组织起自己的思想。而且，这样一来，他们自己也陷入做作的危险——不过，这里有个悖论。在我的经验中，正是那些抽象艺术家——那些将生命用于剥离细节以揭示普遍真理的人——最爱用辞藻华丽而含糊不清的语言来描述自己的作品。马列维奇大谈特谈宇宙飞船和宇宙事件，康定斯基则讨论聆听绘画之声。即使务实的塔特林，也对作品体积的“物质性”和三维空间带来的“张力”这些概念反复申说。但就解释自己的抽象艺术而言，最佳“迷惑奖”则非荷兰画家皮埃特·蒙德里安（1872—1944）莫属。

这个因“格子”画而出名的人，曾以绕来绕去的叙述手法来解释自己的作品，1874年批评家路易·勒鲁瓦也曾以同样的调调为法国印象派首展写下那臭名昭著的恶评。勒鲁瓦的评论由他本人和一位想象中的（持怀疑态度的）艺术家间的虚构对话组成。蒙德里安则为自己的虚构谈话选择了别的“演员”：他扮演一名睿智的现代艺术家，而让一位歌手（不确定是否真实存在过）扮演满腹怀疑的观察者，不时摆弄一两个音乐术语。蒙德里安称其为“关于新造型的对话”（1919）。它是这样开始的：





A=歌手

B=画家





A：我喜欢你以前的作品。因为它对我而言意义重大，我想更好地了解你现在创作的方式。在这些长方形里我什么也看不出来。你的意图是什么？

B：我的新作和旧作意图一样。有相同的意图，但最新作品将其表达得更清楚。

A：那么意图是？

B：通过颜色和线条的对比，以造型的方式表现各种关系。

A：但你以前的作品不是表现自然的吗？

B：我通过自然表现自我。但如果你按顺序仔细观察我的作品，就会发现它们逐步摒弃了事物的自然特征，而越来越强调各种关系在造型上的表现。

A：那么，你觉得事物自然化的面貌有碍于各种关系在造型上的表现？

B：你必须承认，若以相同的强度、相同的重音唱出两个单词，它们就削弱了彼此。一个人不可能以相同的明确性，既如我们所见那样去表现事物的自然面貌，又造型化地表达关系。在自然的形状、颜色、线条中，造型化的关系被隐藏了。要想明确地以造型表达出各种关系，就只能依靠颜色和线条。





对话以这样的方式持续了相当长一阵，就关系和造型喋喋不休。蒙德里安为自己辩护说，他为自己安排了一个艰巨的任务：解释全新的未知事物。他所写内容的结构和语气显示出这位荷兰艺术家将自己视为老师和解释者——他的工作就是为其他人弄清生命的意义。

当蒙德里安提到“造型”时，他说的是造型艺术：一个用来描述绘画和雕塑——各种原料被构形和塑造的过程——的正式术语。他的愿景是创造一种以宇宙间各种联系为基础的新造型艺术。像马列维奇一样，蒙德里安觉得自己能发展出一种绘画形式，将我们所知所感的一切浓缩进一个简单的系统里，借此调和生活中的重大纷争。马列维奇这么做是为了回应革命的俄国；蒙德里安的动力则来自血腥的第一次世界大战。他在战争肆虐的1914—1918年间形成了关于一种新艺术——新造型主义——的想法。他的目的是为了帮助整个社会以一种和谐优先于个性的全新姿态重新开始。他的目标是“以造型的方式表现万物之共性，而非它们与众不同的部分”。

他总结道，为了达到这一结果，必须将艺术减至最基本的要素：色彩、形状、线条和空间。然后，为了进一步简化事物，他将以最纯粹的形式呈现这些基本要素：颜色仅限于三原色（红、蓝和黄）；有两种几何形状供选择——正方形和长方形；只能用黑色的水平线或垂直线。绝对没有立体感。蒙德里安相信，有了这些简单到不能再简的元素，通过和谐地平衡宇宙间所有对立的力量，他能找出生命的意义。摒弃一切可识别的主题对他而言至关重要。他不认为艺术的任务是模仿现实：他认为艺术就是现实的一部分，像语言和音乐那样。

《构成C（第3号），红黄蓝》（1935，彩图18）是“典型的”蒙德里安作品。它有着纯白的背景（他的画几乎总是白色背景），他认为，作为构建作品的基础，它是普适的、纯粹的。然后，他画了不同粗细的黑色水平或垂直线组成的稀疏网格。这是一个重要细节。蒙德里安希望在作品里传递出生命永恒运动的观念，他认为这一目标可以通过改变黑色线条的宽度在不知不觉中达到。他推论说，线条越细，眼睛对它的轨迹“读”得就越快，反之亦然，因此，改变宽度，他就可以像使用汽车油门踏板一样运用线条，而这将有助于成功实现他的最终目的：使画作拥有“动态平衡”。

平衡、张力和平等就是蒙德里安所有的创作内容。他的艺术是呼吁自由、统一和合作的政治宣言。“真正的自由，”他说，“不是相互间的均一，而是等价。在艺术里，各种形状和颜色都有不同的维度和位置，但都具有同样的价值。”在《构成C（第三号），红黄蓝》里——在他1914年后所有的抽象艺术作品里——水平线和垂直线表现着生活中对立物间的张力，包括消极与积极、意识与无意识、精神与躯体、男与女、好与坏、光明与黑暗，以及不和谐与和谐：阴或阳。X轴和Y轴的相交点便是两者建立起关联之处，一个正方形或长方形亦就此形成。

对蒙德里安来说，这正是有趣的开始。他的构图总是不对称的，这在帮他创造出动感的同时，也向他提出了用有限的颜色来平衡构图的挑战。就《构成C（第三号），红黄蓝》而言，他在画面左上角画了一个巨大的红色正方形，然后用一个位于中心底部偏右的“更浓重”但小一些的蓝色正方形来平衡。他在远远的左边角落里加了一个瘦瘦的黄色长方形，抵消了另两个色块的重量。剩下的白色块虽然比彩色的部分“轻”，却通过占据比其他三种颜色加起来都大的画面空间被给予了“等价”的地位。没有一种元素能占统治地位：所有元素相互依存于一个平面上，或者用体育上的陈词滥调来说，它们都在一个公平竞争的环境里。蒙德里安说：“新造型主义代表平等，因为……各个部分之间虽然存在不同，它却能使每一部分都拥有像其他部分一样的价值。”

这是一个有启发性的评论。它突出了蒙德里安的新造型主义和康定斯基、马列维奇、塔特林的抽象艺术之间的差别。在这位艺术家成熟的艺术生涯中，个体元素间从不混合，它们永远自足。没有重叠的平面或色调的过渡。这是因为蒙德里安关心的是各种元素关系上的统一，没有时间去顾及传统意义上那种两者合二为一的关于爱的浪漫理想。他在定义一种新的社会秩序。

和塔特林一样，蒙德里安通向抽象的道路的起点在毕加索位于巴黎的工作室。1912年之前，这位荷兰人以野兽派和点彩派的风格画着相当传统的自然风景画。然而，在研习了布拉克和毕加索的立体主义绘画和质朴的用色后，他回到家时像变了一个人。没过几年，他也发起了一个现代艺术运动。新造型主义是迄今为止最纯粹的抽象艺术形式。

四幅以一棵树为主题的画作构成了一个绝佳系列，展示了蒙德里安从一个早期大师的追随者到开创性的现代主义艺术家的蜕变之路。第一张是《夜晚，红树》（1908）。蒙德里安描绘了一棵隆冬时节的盘虬老树。黄昏降临，留下一片灰蓝色的背景，落尽了叶子的树在其中瑟瑟发抖。它那呈三角形分布的枝丫布满了整个画面，就像手背上的血管。红棕色的树干被低垂到地上的树枝压得严重向右倾斜。这幅画证实了17世纪荷兰浪漫主义风景画家在当时对蒙德里安产生的影响。作品富有表现力的用色——深红、蓝和黑——显示出这位艺术家亦从时代更近的同胞文森特·梵高身上汲取了养料。

《灰色的树》（1912）是这一系列中的第二张。蒙德里安的抽象力觉醒了。立体主义近来对他的影响很明显。还是一棵无叶树，树干位于画面中央，树枝横向延展至画布的两侧边界，纵向至顶部。然而，这回用色要暗淡得多。灰色调的渐变模仿了布拉克和毕加索在分析立体主义阶段所喜爱的忧郁色调。蒙德里安试图在一幅空间深度几乎完全被消除的画作中显现出组合结构，因此树的细节被简化了。

接下来是《开花的苹果树》（1912）。这幅作品显示出蒙德里安已在抽象的道路上越走越远，远到你若不事先知道这是一幅关于树的画，就很难猜到它的主题是什么。他以布拉克的黄褐与灰色系来表现自己的主题。树枝已高度非写实化，所有细节都消失不见。蒙德里安将树枝表现为一系列又短又粗的黑色线条，它们优雅地弯曲着，其中一些相交成椭圆形的组合，在整个画布上横向飘浮着。他又加了一些黑色的垂直线，以固定住画面并赋予其结构。这是一幅“满布的”二维作品。

然后，在1913年，《画面2/构成7》诞生了。这幅画的主题还是一棵树（相信我），但比任何立体主义者对相同题材的处理都要抽象得多。蒙德里安将他的绘画对象分解成微小的破碎平面，形成了一个像被太阳晒裂的非洲泥地一样的图案。而且，他还将树连根拔起，让它飘浮在空中，这进一步减少了判定其身份的线索。色彩仍然温和，除了鲜明的黄色奋力挣脱出整个图案。这可能暗示了他有意在画中描绘的内在灵性。

蒙德里安和康定斯基、马列维奇（以及更晚的杰克逊·波洛克）一样，深深浸淫于通神学中，这是一种类似于宗教的信仰，在当时十分流行，艺术家们围绕着它的许多教义建立起了自己的哲学思想。共性和个性的联合，元素间的平等，内在与外在的统一，这些思想都出自通神学。

宗教与灵性是《构成6》（1914）的主题，这幅作品显示出蒙德里安即将完成他的旅程，走向纯粹的抽象。作品描绘的是一座教堂，虽然仅从表面上看绝对得不出这个结论。这幅画采用纵向格式，画家在灰色的背景上画了黑色横纵线组成的网格，通过精心设计的交叉关系，这些线条构成了一个个长方形和正方形。这些简单的几何形状里有一些是置于灰色背景上的“空”框架，有的则是“实心的”，被画家填上淡粉色的颜料。一些黑色线条出现在画面中央，构成三个大写的“T”，可以被解读为基督教十字架，它们标示着作品的宗教主题。不久蒙德里安就会把这类对已知主题的最后一点视觉指涉也一并抛弃，全身心投入到抽象图案的创作中去，与超验的和谐进行沟通。

他的事业不断演进，在这个节点上，傲慢的蒙德里安遇到了一位热情奔放的荷兰艺术家、作家、设计师和赞助人特奥·凡·杜斯伯格（1883—1931）。1917年，他们共同创办了一份杂志，凡·杜斯伯格任主编。他们将杂志命名为“De Stjil”，意为“风格”（英语发音类似“浓缩”，这恰巧描述了他们的审美哲学）。和之前的现代艺术运动不同，风格派从一开始就野心勃勃地向全球进发，运动发起者在1918年以四种语言发表了他们的宣言，把这点野心彰显无遗。开启战后新生活的愿望激励着他们：创造出一种世界性风格，“促进生活、艺术和文化的国际性统一”。

根据蒙德里安的描述，风格派将抓住“人类精神的纯粹创造……它体现为纯粹的审美关系，以抽象的形式表现出来”。换句话说，这将是一次独立的新艺术运动，是围绕着他的新造型主义三原色网格构图而建立起来的。运动的前景有点像乐高积木，但它是为怀有精神追求的成年人准备的乐高积木：所有参与者都可以使用这套元件，为创造和支持一个乌托邦式的未来而共同努力。

风格派宣言称，自然形式将被“彻底根除”，因为它们是“纯粹艺术表现的阻碍”。唯一真正重要的，是创作出能在色彩、空间、线条和形式的关系间找到统一的作品。他们总结道，这个概念适用于从建筑到产品设计的各种艺术形式。

这一点被风格派的早期参与者、荷兰家具木工及建筑师赫里特·里特费尔德（1888—1964）所证实。美国人弗兰克·劳埃德·赖特棱角分明的建筑，苏格兰艺术与工艺运动设计师查尔斯·雷尼·麦金托什，里特费尔德当时从上述这些设计和设计师中汲取养分，活跃于当代设计的最前沿。正是麦金托什著名的“梯形靠背椅”（1903）激发了里特费尔德的灵感，前者的木条椅背像健身房的墙一样，从地面一直延伸到人头上几英尺高的地方。里特费尔德的“扶手椅”（1918）更简洁，不过在艺术史上同样重要。

里特费尔德的这件作品由一块充当椅背的木板和一块充当座位的短木板构成，从一开始，凡·杜斯伯格就是这种简朴、经济的设计的忠实拥趸。里特费尔德用一个貌似脚手架的木框支撑着这两个实用的部分。作为一天劳累后用来休息的东西，它看起来绝不讨人喜欢。但当凡·杜斯伯格将它的照片放进《风格》第二期里，物质享受并不在他衡量的重要属性范围之内。他将它形容为一件探讨空间关系的雕塑，它是一个“抽象—真实”的物体。

五年后，里特费尔德已沉浸于风格派美学中，又创作了这把椅子的另一个版本，但这次他将蒙德里安新造型主义的原色和黑色线条也包含了进去。“红蓝椅”（约1923，彩图19）看起来像三维版的蒙德里安绘画，坐上去可能仍然不舒服，但已变得更吸引人。椅子的背板被涂成令人愉悦的红色，座位是迷人的深蓝。设计师在椅子可见的端口涂上的黄色颜料，使得黑色的木制框架呈现出比以往更加活泼的风格。

在接下来的一年里，里特费尔德更进一步，按照风格派的准则设计了一整幢房子。位于乌得勒支的“施罗德住宅”——以里特费尔德的委托人、富有的寡妇特卢斯·施罗德命名——现在被列入了联合国教科文组织《世界遗产名录》。特卢斯·施罗德向里特费尔德提出的要求是建造一幢内外连通的房子，这个家没有被分成单独隔间，不同区域之间相互关联。这正是蒙德里安的哲学，同样也是里特费尔德的。

“施罗德住宅”从街上的其他住宅中脱颖而出，就像黑暗洞穴里的火炬。它那刷白了的混凝土墙壁呈独特的长方形平面，围绕着被背光照亮的玻璃窗，跳起欢快的建筑“双人舞”，在它的衬托之下，毗邻的冰冷砖房显得阴森森的。两根细细的水平金属条作为二层阳台的栏杆，连接起建筑物的外部结构。房子一侧有一根长长的黄色大梁，垂直伫立，像一道光束从地面升起。在它后面是底层和二层的窗户，鲜明突出，每个都有涂了色的过梁：一红一蓝。这是一幅可供人们居住的蒙德里安画作。

建筑内部延续着同样的新造型主义或风格派特点。墙面滑动后显露出来的宽阔空间，被通过众多窗户流淌进来的自然光照亮，这些窗户有的挂着蓝色窗帘，有的是红色，其余则（不出人意料地）是黄色。家具（包括一把红蓝椅子）由平面构成，由直角组成的框架支撑。甚至木栏杆都是用长长短短的水平或垂直木条建成，这些木头——毫无疑问——被漆成了黑色。整座施罗德住宅里，没有一件东西在设计的时候不用到三角板。

蒙德里安美学图景的力量一直影响着建筑和设计界。1965年，法国时尚设计师伊夫·圣·罗兰出品了一件无袖宽松羊毛连衣裙，以蒙德里安《红黄蓝构成》（1930）中的原色色块和黑色直线为装饰。它登上了法国《时尚》杂志1965年秋季号的封面，引发了蒙德里安式装饰元素的热潮，并延续至今，从冰箱磁贴到iPhone手机套，应用方式层出不穷。流行程度之高，足以证明这位荷兰人艺术准则的成功。他的艺术原则是一种“少即是多”的哲学，他希望自己的艺术是坚不可摧、简单至极、严谨细心、纯粹干净、品德高尚的。他的目的是，用一种所有人都能理解的和谐统一的观念打败“个体的至高无上”。

伊夫·圣·罗兰拥有四件蒙德里安的作品，挂在他位于巴黎的豪华公寓里。其中的《构成第1号》（1920）显示出艺术家正处于向简练风格转型的分水岭，而此后，他将用整个职业生涯来完善这种风格。和后来“典型的”蒙德里安式图像不同，《构成第1号》既没有白色背景，也没有他成熟作品中的空间感。在我看来，这更像是一幅彩色玻璃设计图，这种玻璃也见于风格派的作品中（凡·杜斯伯格创作了许多彩色玻璃窗的设计图，两人显然都被这种材料的精神特性吸引）。这幅画比后来的作品“热闹”得多。所有的长方形都被涂上了颜色——有一些是红、黄、蓝，另一些则是灰色调或干脆是黑色。大多数直线都在未达画面边缘的地方止步，许多原色色块都困在画面中央，而在未来的作品中，蒙德里安将把它们置于边缘，以便它们“溢”到无穷之中。

几个月后，蒙德里安就破解了“密码”。我们一眼就能认出《红黑蓝黄构成》（1921）是“蒙德里安式”的作品。所有的要素一样不差：不对称的构图，准备好的画布上有大块开放式空间，从画面边缘浮现的原色色块，它们在粗细不同的黑色水平线和垂直线构成的精准网格内互相平衡。伊夫·圣·罗兰说蒙德里安所创作的艺术“臻至纯粹，没有人能走得更远了”。

对此，野心勃勃的凡·杜斯伯格并不同意。他认为至少可以加入一点儿对角线以增强动感。蒙德里安断然拒绝这一妥协方案，认为自己的画里已有了足够的动感。因此，在几次争吵后，这位新造型主义的奠基者于1925年退出了风格派运动。无论如何，凡·杜斯伯格已做好改变的准备，他抱怨说“向荷兰注入新的活力已不可能”。他周游欧洲，传布风格派的“福音”。他解释道，黑色线条组成的几何形网格代表着世界的“不变性”，原色是其“内化”特质。他将经过蓄意创作的非客观艺术，包括风格派、构成主义和至上主义，定义为“理性抽象”，反之，康定斯基更加象征性的作品是“冲动抽象”（关于抽象表现主义的两种不同模式在1950年代也将有类似的区分：“行动绘画”为本能的，“色域绘画”是预先构想的）。

凡·杜斯伯格精炼的评判是艺术史上一个非凡十年的最终成果。全欧洲的艺术家殊途同归：抽象。创造并定义一个崭新的、更好的世界，这一相似的目标激励着他们。当20世纪进入第三个十年的时候，这些艺术家中有许多人，或与他们的运动有关的人，将聚集在德国魏玛，成为沃尔特·格罗佩斯充满传奇色彩的包豪斯的组成部分。“青骑士”成员瓦西里·康定斯基和保罗·克利在这所著名艺术院校得到了教职。其他人，像埃尔·利西茨基，来到这里贡献想法，分享他们俄国构成主义和至上主义的经验。还有凡·杜斯伯格，既拥护又挑战着包豪斯。在劝说格罗佩斯给他一个职位未果后，这个有魄力的荷兰人开设了自己的课外课程讲授风格派的原理，并向包豪斯的学生开放。结果，课程很受欢迎，凡·杜斯伯格曾得意洋洋地说：“我的风格课大获成功。已经有了25位听课者，大多数是包豪斯的学生。”

在两次世界大战之间的这一刻，乐观和冒险的气氛飘荡于德国乡村的这片土地上，艺术家、建筑家和设计师们在此共同努力，力求为整个世界创造出一种统一的视觉“速记”。



* * *



[1] 项狄，全名特里斯舛·项狄，是18世纪英国文学家劳伦斯·斯特恩的作品《项狄传》的主人翁，书中绝大部分内容是项狄在讲述别人的生平和见解，全书结构混乱，叙事线索分散。





12 包豪斯：校园重聚，1919—1933





在一段短暂的乡村生活中，我曾拥有一台坐骑式割草机。它全身亮黄，启动时从不失败，能割断像长发绺一样又长又棘手的草。这个“野兽”的背后贴着这样的文字——“美国荣誉制造”，还布满了星条旗。我曾嘲笑这一声明的自大和浮夸：这种说明多粗俗啊，一个英国公司永远不会这么做。

一个英国公司当然不会这么做，主要因为现在没什么东西是英国制造的了。工业界昔日跳动的“心脏”已停止产出，什么都是“外包的”或进口的。据备受尊敬的英国家具和日用品设计师特伦斯·考伦爵士说，这种模式终将导致这个国家的创造力和金融走向毁灭。

在19世纪晚期，情况却大不一样，当时德国和英国是欧洲的两大工业力量。德国领导人将羡慕嫉妒的目光投向英国，眼瞧着这个自信的国度正在发生的一切：艺术创新及其商业应用为这个国家创造着财富。他们决定开展小小的间谍活动。1896年，一位名叫赫尔曼·穆特休斯（1861—1927）的建筑及文化官员，以文化参赞的身份被派往位于伦敦的德国大使馆，探究英国工业成功的基础是什么。不久后，穆特休斯呈交了他的发现，这一系列报告最终汇成一部三卷本的《英国房子》（1904）。在书中，他指出了英国蓬勃发展的资本主义经济的一个貌似不太可能的“魔法要素”，那就是当时刚刚去世的设计师威廉·莫里斯（1834—1896），他是艺术与工艺运动的创始者，也是一位公开的社会主义者。

与建筑家菲利普·韦伯、前拉斐尔派艺术家爱德华·伯纳——琼斯、福特·马多克斯·布朗和但丁·加百利·罗塞蒂一起，莫里斯于1861年创立了自己的同名设计公司。他们希望发掘艺术的价值，将原本投入到风景画和大理石雕塑的热爱、汗水和技艺，同样倾注于手工艺品的生产，使艺术的价值观念重新运用到手工艺品上去。

公司主营室内设计，制作彩色玻璃、家具、配件、壁纸和地毯——所有设计都力图做到与自然相映成趣。这种做法的灵感来自19世纪英国艺术史家和左翼知识分子约翰·拉斯金。拉斯金对工业时代充满了恐惧，他控诉资本主义制造分裂的本质和利润至上的冲动，公开宣布自己“对现代文明的憎恶”。他将工业化视为恶魔，它贬低了手工艺者，使其沦为工具，仿佛一个邋遢的听差，对着光滑冰冷的机器唯命是从。

拉斯金发展了社会平等理论，捐赠大量钱财来实践自己的言论。1862年，他将自己一系列争议性的散文集结成书《给未来者言》（1862）。在书中，他强烈呼吁公平贸易和保护工人权益，建议实施全国性的工业可持续发展计划，并呼吁对环境予以更多关注。这些颇有见地的内容吸引了一些著名的拥护者。圣雄甘地被这本书深深打动，将其翻译成了古吉拉特语，并声称他发现自己某些“最深刻的信念在这本伟大的书里有所反映”。

拉斯金和莫里斯相信，过往对今日依然具有丰富的启示，中世纪生活方式的诸多方面应该得到赞许。莫里斯设想着有这样一种工人间的兄弟情谊，它基于中世纪手工行会的培训系统，在这个系统中，一个人从学徒开始，然后变成熟练工人，最终（如果他足够能干）成为手工艺大师。他的思想是一种福利哲学，人们在仁爱、安全、互相尊敬的环境中工作，并因自己的努力得到合理的报酬。莫里斯相信“为了所有人的艺术”，美和思想的民主化：艺术由人民创造，为人民服务。这个呼吁将在20世纪屡屡响起（并且延续至今，就像英国艺术家吉尔伯特与乔治所做的那样）。

穆特休斯先生系统阐述了自己对于英国艺术与工艺运动的看法。他思考，如果将威廉·莫里斯的理念以工业规模来应用，将会怎样？回国后，他向上司提及了自己的想法。很快，工艺车间像流行音乐节上的帐篷一样在德国各地冒了出来。同时到来的还有德国艺术教育的大改革。1907年，德国工艺联盟成立，这是他们以莫里斯的理想为基础所做的一次大胆尝试，具有鲜明的民族主义色彩，旨在为这个国家的工业雄心加入些许艺术风格，以推广他们的成果，扩大顾客的需求，培养大众的艺术修养。一个由艺术界和商业界重要代表组成的委员会由此诞生。

这些人中，有以柏林为主要活动基地的建筑家彼得·贝伦斯（1868—1940），在美学上，他与莫里斯以个体手工艺为基础的设计原则情投意合。贝伦斯是个创意多面手，像莫里斯一样，他设计了自己的房子和里面的所有陈设。1907年——贝伦斯加入德国工艺联盟委员会的同一年——他与德国通用电气公司签约，成为他们的“艺术顾问”。他的职责是监督公司做出的每一个美学上的决定：从公司标志、出版物广告到灯泡和建筑。实际上，贝伦斯是世界上第一位品牌顾问。

他向德国通用电气公司解释道，他的工作不应仅仅被视为点缀，而是要把产品的内在“性格”表现出来。这个观点很吸引人，但并非完全原创。颇具影响力的美国建筑家路易斯·沙利文在1896年的文章《从艺术角度看高楼大厦》里曾表述过相同的想法。好吧，文章题目并没什么了不起，但这是由一个站在现代世界起点处的人撰写的，读起来也令人倍感兴奋。芝加哥是沙利文的实践基地，这座城市扩张得如此之快，那些具有关怀意识的建筑家开始深思，在为无情的工业化的现代风景设计大楼时，是否应为视觉感性留有余地。他格外关心摩天大楼对城市居民的社会影响和情感影响：这种经济进步的标志物已经开始统治芝加哥的人行道，就像小人国里的格列佛。

摩天大楼是沙利文的专长。他精于此道，实际上，因为率先使用新型钢结构的建筑技术来建造高楼，他以“摩天大楼之父”而著称。沙利文意识到，因重量和密度的原因，如果单纯用砖作为建筑材料的话，受到的限制会很大：砖垒得越高，底部承重越难。钢结构就不受这样的限制，因而他的大楼也越盖越高。

沙利文对于自己成为这场高层建筑热潮的幕后一员感到心满意足。但他同样清楚，像他所设计的这类高楼都将长时间矗立，随之对城市和国家的景观产生决定性的影响。然而，迄今为止，还没有人真正考虑过这种新建筑技术应采用哪种形式，才能既适合又美观。他主张制定一种风格导向，以防美国受害于平淡而丑陋的建筑。出于美学上的考虑，他认为在决定一所建筑的外表之前首先要先考虑其目的，这使他创造出了时下著名的说法“形式（永远）服从功能”。这与贝伦斯想要表达的观点一致。

沙利文思索着：“我们怎样才能使奇特古怪的现代屋顶那令人眩晕的高度传递出感性、美和对美好生活的追求呢？”这是建筑上的表现主义，表明沙利文是一个被梵高的精神打动的建筑设计师。他的结论是，应强调建筑物的垂直本质，而非每一个水平的楼层。“必须很高，”他说道，“每一英寸都高。魄力、气势和高度都必须包含在其中，还有这种提升带来的光荣与骄傲。”为达致这一目的，他设计出了简洁的高层建筑“三段论”，包括轮廓分明的底部、拉长的柱身和平顶的山花。基本上他就是将一根古希腊柱子转化成了一座极为现代的建筑。

1890—1892年间，“阿德勒＆沙利文”建筑师事务所为一位富裕的啤酒制造商在密苏里州的圣路易斯建成了一处新的商业地产。9层的温赖特大厦是全世界最早的高层大楼之一，它体现了沙利文的设计哲学，并为全世界的高层建筑树立了样板：一个像直立火柴盒一样的不间断长方体。沙利文为温赖特大厦穿上赤褐色和棕色的砂石“外衣”，让突出高度感的垂直砖柱以相同方式整齐排列在直立的墙面上，就像列队行进的士兵。这是一栋具有内敛之美的办公建筑，它向过去致意，但拥抱高科技、快节奏的未来。形式确实服从了功能。

贝伦斯在设计具有里程碑意义的德国通用电气公司涡轮机工厂（1909）时也遵循了类似原则。这座现代建筑的“先声”被设计得活像一列由砖石建成的巨型地铁列车，装配了巨大的带钢框的窗户。它必然是实用的，但贝伦斯在构想过程中加入了一些实用以外的目标。他希望这所建筑能对工人产生积极的影响，为他们在一个残忍的世界里提供尊严、启发和激励。而他希望过路者在看到这座建筑时，能从中发现工业化的德国心底的那种自信和抱负。通用电气公司的涡轮机工厂正是受艺术启发的典型案例，当初德国工艺联盟的建立就是为了宣传这类理念。

贝伦斯名声渐隆，吸引着建筑界最优秀的年轻思想者投入到他的实践中来。稚嫩的设计师眼中闪烁着创新光芒，排队等候与这位伟大人物共同工作或向他求教，这些人的名单不仅仅是蔚然可观，那简直是一次现代建筑巨人的点名。密斯·凡德罗和勒·柯布西埃都为贝伦斯工作过，还有阿道夫·梅耶，他在德国通用电气公司涡轮机工厂项目完成不久后与沃尔特·格罗佩斯（1883—1969）共同创立了一家新公司，而后者也是贝伦斯的弟子，并将成为世界上最著名艺术学校的创办人。

贝伦斯凭借对设计和材料的现代化处理而大获成功，这些都被格罗佩斯和梅耶看在眼里，他们自己也想试试身手。他们在正确的时机做了正确的决定，很快就开始崭露头角。早在1911年，法古斯——一家鞋楦（制鞋的模子）公司——就委托他们在汉诺威以南约四十英里的阿尔费尔德建造一座新工厂。他们带着从贝伦斯的德国通用电气公司涡轮机工厂所学到的知识开始工作。到那年冬天，法古斯工厂的主体部分已完成。

两位建筑新手创造了一个现代得惊人的设计。在这座长方形建筑的黄砖柱子前，他们悬挂了一堵貌似漂浮着的玻璃墙：一层半透明的窗帘，为工人提供光照，亦是面向世界的闪闪发光的广告（工厂选址在能被那些乘火车来往汉诺威的旅客看到的地方）。这座建筑就像新德国的一个声明，表明自己是一个能将现代艺术和现代机械结合起来的国家，制造出的产品不仅满足全世界的需要，而且令人满意。到1912年，能干的格罗佩斯已被征募进德国工艺联盟，成为业界精英中的一员，负责为这个国家来一次形象上的大改革。

然后，战争来临了。





包豪斯


最初，一些德国艺术家和知识分子对第一次世界大战充满了热情，将其视为重新开始的机会。沃尔特·格罗佩斯应征入伍，在西线作战，然而，他亲眼目睹了战争残忍的破坏力，并感到厌恶。这段经历促使他去做点什么，以阻止类似1914—1918年欧洲战场上的可怕情景再次发生。

德国新时代的曙光点燃了他的乐观情绪。不受拥戴的德国皇帝威廉二世退位，终结了君主统治，为一个新的民主德国铺平了道路，即1919—1933年的魏玛共和国。建立一个不但有益于德国且有益于世界的机构，怀着这个愿望，格罗佩斯期待为饱受战争蹂躏的祖国之新生贡献自己的力量。

在德国工艺联盟的经历已显示出，他在艺术和手工艺领域的潜力能为这个国家的情感和金融生活做出积极贡献。他想要创立一座新型艺术学院，并为此制订了一套计划，目的是让培养出来的年轻一代兼具实践与智慧技能，以求建立一个更加文明、更少自私的社会。这将是一所扮演社会改良者角色的艺术与设计学校。

他的机构将采用民主形式，男女合校，它教授一套自由开明的课程，试图激发学生去发现藏于自己内心的艺术家，发现个人的节奏。在德国城市魏玛——这个国家不久前在此签署了民主宪法——谋职时，他有了将想法付诸实践的机会。给他提供的职位是一个教育机构的领头人，这个机构由原先两个机构——撒克逊大公爵艺术学院和艺术学校合并而成。格罗佩斯接受了这个职位，并将这个联合体命名为“魏玛包豪斯国立学校”。

包豪斯诞生于1919年。格罗佩斯宣称，它将成为一所“运用现代理念的艺术教育重镇”，把“艺术学院的理论课程”和“手工艺学校的实践课程”相结合，为“有天赋的学生”提供“综合性的课程体系”。他拒绝德国工艺同盟那套工业化大规模生产的政策，视其为对个体的泯灭：他认为，正是这种态度导致了战争的爆发。

他还坚持，学艺术的学生应该从象牙塔中走出来，接接地气，和工匠一样弄脏手，宣称：“不存在专业艺术这种东西……艺术家是地位显要的手艺人而已。让我们消除树立在手工艺者和艺术家之间的傲慢的屏障！让我们……共同建造属于未来的建筑。它将把建筑、雕塑和绘画融进一种形式中。”这是对瓦格纳“整体艺术品”的回应：所有艺术形式水乳交融，成就一个辉煌的、肯定生活的实体。

那位伟大的作曲家将音乐视为人类创造性尝试的最高形式，并推论说音乐是诞生“整体艺术品”的天然环境。格罗佩斯持不同观念。他认为建筑是最优秀的艺术形式，声称“所有创造性活动的终极目标是建筑”。包豪斯也因此得名，在德语里的意思是“房屋建造”或“待建房屋”。

格罗佩斯按照威廉·莫里斯那套以行会为基础的中世纪学徒模式，为他的学生们设计了教育发展结构。包豪斯的学生都从学徒开始，然后成为熟练工人，如果足够优秀，最终成为年轻的导师。所有学生都由知名导师传道授业，后者均为某个艺术领域里公认的专家。格罗佩斯将包豪斯视为“一个知识分子共和国”，有一天它将从“成千上万工人的手中升起，接近天堂，成为一种即将到来的全新信仰的纯洁象征”。

从某种程度上来说，他成功了。人们发现，20世纪那“即将到来的全新信仰”是科技驱动下贪婪的消费主义，它经包豪斯这类时尚设计学校包装：一种通常被称为现代主义的审美趣味，不拘小节，品味高雅。大众汽车的“甲壳虫”、万向灯、企鹅图书的早期封面、1960年代的铅笔裙，还有纽约现代艺术博物馆、古根海姆和泰特现代美术馆的大面积白色空间，以及太空时代的流线型美感，都正合现代主义的胃口。

格罗佩斯在美学上的成功延伸至了建筑领域，在那里，他那“纯洁象征”又一次统一了全世界。从共产主义的东方到资本主义的西方，包豪斯影响下的现代主义印记在那些轮廓鲜明、包裹着混凝土、体形巨大的几何形结构中清晰可见，正是它们统治了20世纪的城市风景。从纽约的林肯中心到北京围绕着天安门广场的十大建筑，格罗佩斯疏朗、棱角分明的现代主义特色显而易见。

令人震惊的是，包豪斯只存在了十四年。更令人惊讶的是，它所代表的朴素、节制、优雅的设计和这所机构创始时所提倡的创造性精神截然不同。印在包豪斯1919年第一份计划书封面上的图案清晰地表明了这一点。这是一幅莱昂内尔·法宁格（1871—1965）创作的木版画，他是瓦西里·康定斯基“青骑士”的成员之一，被格罗佩斯任命为导师，掌管图像印刷作坊。法宁格的作品带有立体—未来主义之风，描绘了一座被参差的光束包围的三塔尖哥特式教堂，这些光束正向世界发送强有力的电流。这是一幅充满象征意味的图画。

在格罗佩斯的构想中，包豪斯是一座大教堂，将激发这个萧条乏味的世界的能量。画作中的闪光象征着学生和导师的活力与创造力。巨大的教堂象征着一件“整体艺术品”：一座统一了精神与物质的建筑，由艺术家与手工艺者们悉心打造，人们在此相聚，乐声袅袅，唱诗班歌声不断。这就是这所机构形成时期的浪漫精神，此时的它，随处可见理想主义的学生和导师，为建设一个现代乌托邦时刻准备着。在早期，这地方更像一个嬉皮士社区，而非后来那所功能设计方面的专业化机构。

包豪斯的学生生涯是从为期六个月的预备课程开始，课程最初由一位瑞士艺术家和理论家约翰·伊登（1888—1967）制定和负责。在很多方面，他都是一个不同寻常的人，特别在作为一个经验丰富的老师这一点上，他是众多包豪斯导师中的异类。他认同玛兹达教[1]，这个精神运动提倡素食、健康生活方式、体育锻炼和大量节食。伊登试图帮助他的学生靠直觉发现自己的艺术之声，这使他的教学和新时代运动有了相似的焦点。当学生们苦苦钻研、期待灵感降临之时，伊登则在教室里——以及魏玛城——漫步，身上穿的那件深色宽松外衣，类似于后来毛泽东所穿的中山装。与此相配，他剃了光头，带着圆形眼镜，使得自己看起来既像电影《007》里的反派，又像宗教教派头目。这就是学生对他的大致印象，有人对他敬畏到了超自然崇拜的程度，有人则无法忍受他的光头和做作。格罗佩斯容忍了他……至少起初是这样的。

伊登与包豪斯最初回归自然的工艺信条相一致。当其他艺术学院要求学生盲目模仿老大师时，伊登却把最基本的颜色和形式作为授课基础。他会让学徒们将各种材质做成几何形状的模型，以此教授关于线条、平衡和质地的概念。然后他们就要根据自己的想法进行创作了，作品或许包括由正方形和长方形构成的海报大小的石膏浮雕，或是一条红、棕拼缀的毛毡贴花毯子，展示着作者对色调过渡的理解。

那段日子，包豪斯里弥漫着一种家庭制作兼中世纪的气氛。除了伊登的理论课，学徒们在从装订到编织的各类作坊里学习工艺技术。木头是建筑的首选材料，格罗佩斯打算用它在校园里建造一系列木屋，供学生和导师一起和谐地生活和工作。学校里的整体氛围是一种反功利主义，带有德国表现主义的哥特式精神色彩。考虑到学校的教职员工，这不足为奇。约翰·伊登和莱昂内尔·法宁格都来自德国战前就成立的表现主义派学校。

1905年，以雷德斯顿为基础的“桥社”揭开了德国表现主义的帷幕，几年后康定斯基的“青骑士”接续了这一传统。两个团体的成员都受到梵高和蒙克的表现主义、高更的原始主义和野兽派非自然主义用色的影响，随后又加入了德国本土的哥特传统。“桥社”艺术家恩斯特·路德维希·凯尔希纳（1880—1938）是这一运动的大师。战前他和他的同伴们创作着无忧无虑的作品，用粗放的笔触描绘在色彩迷幻的风景中嬉戏的裸女。战后，凯尔希纳的艺术呈现出更阴暗的色调。他的《作为一个军人的自画像》（1915）是德国表现主义中最绝望和尖锐的例子。“桥社”那种欢娱、放荡不羁的态度，被扭曲的形象、仿佛剃刀刮出的线条和带有死亡气息的苍白用色取代。凯尔希纳将自己表现为一个身穿军装、目光呆板的截肢者，举着饱浸鲜血的右臂断肢，以表明这是一个被战争的“屠宰场”废掉的艺术家。他身后站着一个裸体女人，系用岩画的素描手法描绘而成的。她虽在场，却显得属于另一个世界。这幅画要传达的信息很明确：战争“阉割”了这位战士，他再也不会爱了。

就是在这样一个充满焦虑的世界中，出现了格罗佩斯、伊登、法宁格和包豪斯。德国表现主义中的畸形形象、神秘精神、自由意志主义和哥特特质都扎根于包豪斯的最初风貌中。因此，些许年后，当瓦西里·康定斯基和保罗·克利来到包豪斯接受教职时，立刻觉得如鱼得水。

法宁格乐于与自己的老同事重聚，格罗佩斯也必然将此视为包豪斯的一大成功。今日的你能否想象当日的情景？世界上最受尊敬的艺术家中，有两人不时出现在一所艺术学院里，住在学校，全职授课。这不像是真的。但包豪斯就是有这样的影响力，一群期盼建设美好未来的艺术家献身于此，康定斯基欣然成为壁画作坊的领导，保罗·克利负责了彩色玻璃作坊。包豪斯里的生活欣欣向荣。唯一的问题是校园外的世界每况愈下。

德国当时正挣扎着履行《凡尔赛条约》的义务，也就是向协约三国（英国、法国和俄罗斯）提供战争赔偿。原料的匮乏使这一任务变得十分艰难（这也是格罗佩斯如此热衷于木材的部分原因），原料不是用于一战，就是随后被胜利者抢走了。就政治而言，德国的状况令人担忧。新共和国四分五裂，形势紧张，不同的政党使出各种手段争夺地位和权力。当地政府里的右翼团体曾为包豪斯提供资金，开始视其为政治实体，他们担心它成为社会主义者和布尔什维克的温床。格罗佩斯感到了压力，他要证明包豪斯的价值，他要表明，包豪斯不是一个附庸风雅、仅仅孕育了一群左翼激进分子的无用之物，而是当地政府对制造业未来的合理投资。敏感的格罗佩斯意识到转变的时机来了。

约翰·伊登所宣扬的非商业化、以自我为中心的直觉哲学仍在学校外面传播，而在学校内部，格罗佩斯已喊出了新的战斗口号：“艺术与科技，全新的统一。”这所机构创始人和领导人来了一个180度大转弯，此前他曾在德国工艺联盟散播类似线路时，就宣称这个组织“已死亡，被埋葬”。

为取代伊登，格罗佩斯决定不再聘请带有德国表现主义背景的导师，而是选择了一位具有构成主义思想的匈牙利艺术家，为教师队伍注入严密和理性的因素。拉斯洛·莫霍利——纳吉（1895—1946）1923年接受了造型教师的职位，接管金属作坊，并同意与约瑟夫·亚伯斯（1888—1976）——第一位成为导师的包豪斯学徒——共同教授伊登的预备课程。

亚伯斯和莫霍利——纳吉将把包豪斯变成现代主义的源泉，今天包豪斯正是因此扬名。他们的事业得到了一位艺术家、出版家、理论家兼设计家的帮助，这个人桀骜不驯，了解自己的想法，热衷于影响别人的思想。风格派的那位荷兰人又回来了。

特奥·凡·杜斯伯格从荷兰赶来，向包豪斯人传授风格派的理念。他说，是时候让这个地方摆脱“乱七八糟的表现主义”了。虽然格罗佩斯实际上并未聘请凡·杜斯伯格，这个荷兰人对包豪斯的影响很快就显现出来。他在校外开设的风格派课程就像磁铁一样吸引着包豪斯的学生全体准时出席。他的教学是伊登“无何不可”创新学派的对立面。纪律和精准是风格派的游戏规则——以最少的工具，产生最大的影响：少即是多。

至此，格罗佩斯已将抽象艺术各个流派的代表人物聚集到了魏玛：“青骑士”的康定斯基、克利和法宁格，风格派与新造型主义的凡·杜斯伯格，以及拥护俄国非客观艺术的莫霍利——纳吉和亚伯斯。这个又小又穷的机构吸引了一群具有开创性的艺术天才，正像文艺复兴时期的佛罗伦萨和19世纪末的巴黎。

新团队立刻彰显了自己的影响力。热爱科技的莫霍利——纳吉鼓励学设计的学生们运用现代材料，并参考马列维奇、罗琴科、波波娃和利西茨基的构图。仅仅几周，学徒们就不再制作奇形怪状的陶器罐子，反而开始创造机器加工过的完美物件。玛丽安·布兰德（1893—1983），这位国际知名设计师的作品，被视为包豪斯样貌的典型代表，她就是较早接受莫霍利——纳吉指导的学生之一。

1924年，还是年轻学徒的她创作了一套近乎完美的银质茶具，优雅得令人陶醉。茶壶呈浑圆的碗状形态，像个一分为二的银球。特意制作的底座由两条交叉的金属短条构成，茶壶被安置其上。闪闪发光的壶嘴于壶身曲面顶点轻巧地出现，与壶身顶部一同完美地消失。侧出的把手呼应着茶壶的球形，同时作为圆形壶盖的框架。壶盖上有一个瘦瘦的椭圆体手柄，像一位沉静直立的芭蕾舞女演员。

玛丽安·布兰特的精巧之作并非是对莫霍利——纳吉倡导运用现代工业原料的唯一回应。威尔赫姆·华根菲尔德和卡尔·朱克用玻璃和金属设计出一款令人击节赞叹的桌灯，也就是“华根菲尔德台灯”（1924）。碗状的不透明玻璃灯罩、透明玻璃芯柱和灯座使得整个物品看起来像一朵蘑菇。简洁的几何造型和精妙的细节设计相得益彰，使它不再只是一盏灯，而成为人们渴望得到的对象。玻璃灯罩镶以镀铬金属边，而下方几英寸处伸出的拉绳用来开关台灯，带给它一种灵巧的非对称扭曲感。透明玻璃芯柱和底座比例完美，圆满地构成一个迷人简洁的现代风格台灯（及造型）。

“华根菲尔德台灯”成了经典设计，被视为工业设计早期的杰出典范。但这是个误解。包豪斯此时或许已成了艺术与科技结合的典型，但它的学生们仍延续着手工制作。当格罗佩斯派华根菲尔德到一个贸易展上去销售他的台灯时，这位年轻学生发现，制造商快笑掉了大牙，根本不打算翻开订货簿。设计出一件貌似已被大量生产的物品和为大规模生产而设计物品完全是两码事。

不用监督那些学徒的时候，亚伯斯和莫霍利——纳吉就为包豪斯之美学贡献自己的作品。莫霍利——纳吉在创作类似《电话图EM1》（1922）的抽象画——这是一幅由一条垂直黑粗线主导的疏朗图像。在居中稍偏上、黑线条之右是一个黄色和黑色小十字，在它下面还有一个完全颠倒的红色十字架。这幅作品有几分把构成主义和蒙德里安结合起来的味道。

约瑟夫·亚伯斯正忙着设计“四嵌套桌组”（约1927）。四张桌子具有相似的长方形木制框架，亚伯斯天衣无缝地将玻璃桌面加入其中。每个桌面是三原色之一——第四个，最大的那张桌子，以绿色告终。桌子一个比一个小，使得那讲究摆设的主人在不用的时候可以把它们整齐地收起来，一个钻到另一个下面，就像俄罗斯套娃。今天你仍然能买到亚伯斯的叠放桌子。

亚伯斯不是唯一成为导师的包豪斯学徒，也不是唯一一个在包豪斯创作出的产品不仅获得商业成功而且今日仍在出售的导师。马塞尔·布劳耶（1902—1981），一位年轻的匈牙利设计师，追随了亚伯斯从学徒到导师的道路，于1925年被格罗佩斯任命为家具作坊的领头。一天，布劳耶骑车去工作，低头看见了自己的车把，有了新主意。他骑车时握着的这根空心钢管能干别的吗？毕竟，这是现代材料，相对便宜，可大量生产。它一定有别的用武之地，或许可以是一把椅子……在当地一个水管工的帮助下，试过一两个雏形，布劳耶创作出了B3椅（图17）：一个镀铬管形钢架被他弯成诸多圆直角，装上以帆布制成的座位、扶手和靠背。布劳耶把它当成自己“最极端的作品……最不艺术、最理性、最不舒适、最机械”，预想着自己将会受到大家的批评。然而责难并未出现。这把椅子因其本质——精巧的现代设计——而立刻受到了追捧，直至今日仍在世界各地的会议室和营业厅出现。布劳耶的同事、导师瓦西里·康定斯基，是最早对他的创新设计大加赞扬的人之一。作为对同僚友善之词的回应，布劳耶将椅子命名为“瓦西里”。


图17　马塞尔·布劳耶，B3椅/“瓦西里椅”（1925）



包豪斯里的生活又一次回到了正轨，然后又一次被外界毁掉。1923年，德国拖欠了战争赔偿。法国和比利时军队开进德国。恶性通货膨胀和大面积失业接踵而来。穷困潦倒、倍受屈辱的德国走向了右翼。包豪斯得到的经费大幅缩减，格罗佩斯得知他的合同将被终止，大量政治支持将被收回。全世界的艺术家和知识分子抱着难以置信的态度看待这一切。但当迅速成立的包豪斯友人协会开始运作的时候（阿诺德·勋伯格和阿尔伯特·爱因斯坦是其成员），包豪斯在魏玛的日子结束了。


图18　沃尔特·格罗佩斯，包豪斯，德绍（1926）



最终，对包豪斯而言，也对德国而言，命运的转机到来了。美国人打出了王牌，借给德国政府足够的钱使这个国家重新站稳脚跟。失业率下降了，商业活动复苏了。人们重拾信心，全国各地的工业中心找到格罗佩斯，想让包豪斯在自己的地区重整旗鼓。这些雄心勃勃的市镇期盼能吸引新的商业到自己的领地上，但它们需要向外界表明自己拥有随时待命的熟练员工和现代建筑——包豪斯和沃尔特·格罗佩斯的建筑活动无疑是绝佳的证明。1925年，世界上最著名的设计学校的导师和学生在魏玛以北不远处的德绍开业了。

为了迎接师生们的到来，沃尔特·格罗佩斯设计出了现代建筑史上最伟大的作品之一：一个真正的包豪斯。一个包含作坊、学生宿舍、剧院、公共空间和导师住所的综合体于1926年12月开放（见图18）。格罗佩斯梦想中的机构变为了现实：一件由学校教员和学生创造的纯粹的“整体艺术品”。所有的配件、家具、标记、壁画和楼房构成了一个相互联系的景观。一面巨大的长方形玻璃墙面成为教学大楼的主要特征，这道壮丽的玻璃幕墙夹在两个水平的白色混凝土构件之间：一个是抬高了的基座，一个是平顶的山花。从上往下俯瞰，包豪斯的各座建筑相互连接，就像一幅蒙德里安的画作：垂直和水平线条构成不对称的网格，大大小小的长方形组成一幅和谐的构图。

格罗佩斯为导师们设计的住所在新包豪斯不远处的小树林里。一共有四幢建筑：格罗佩斯单独住一幢，其他三幢则被分为六个半独立式房屋。它们具有相同的美学趣味——当然是现代主义。和里特费尔德的“施罗德住宅”相同，格罗佩斯依照风格派的直线原则设计了这些建筑。只不过格罗佩斯没有用三原色来装饰导师之家，而是在平整的垂直墙面上涂以灰泥，刷成纯白色。这些光秃秃的高墙上分割出长方形和正方形的窗户，无边框嵌入，以突出它们线条的锐利。

这些房屋的几何造型呈凌厉之势，在平坦的屋顶和伸出的水泥顶盖衬托下更加突出，和周围弯曲的树干、芜杂的树枝形成不和谐的对比。导师之屋带有严肃强硬的气质，机械的外表冷酷孤傲。若非出自一双巧夺天工的手，它们很可能变成野蛮的怪物，像后来无数打着现代主义旗号拔地而起的乏味水泥建筑一样凶恶冰冷。但格罗佩斯避过了这样的陷阱。他太敏锐，以至于无法去排列、构想、平衡。他的导师之屋有一种与生俱来的美（格罗佩斯的房子在战争中遭毁），虽然康定斯基一搬进来就把自己房屋的内部画得五彩缤纷。

1928年，格罗佩斯辞职，前往柏林去追求他的建筑事业。随后包豪斯迅速成为一个越来越激进、同情共产党的学生基地。为包豪斯提供资金的德绍政客对事态的发展并不满意。他们请格罗佩斯帮他们找一位兼具权威和声望的新领导，能为包豪斯带来些许秩序。格罗佩斯推荐了路德维希·密斯·凡德罗（1886—1969），一位他曾在1908年为贝伦斯工作时共事过的德国先锋建筑家。

密斯·凡德罗欣然接受，于1930年成了学校的负责人。1929年巴塞罗那世界博览会德国馆的面世，巩固他作为现代建筑杰出实践者的声誉。德国馆是所有抽象艺术运动在建筑领域的集大成者。

一个巨大、平坦、低调的屋顶，像宇宙飞船一样悬浮在单层的展馆上方，底面一律采用白色，纯朴得仿佛是美术馆的展墙。在这之下，密斯·凡德罗运用各种塔特林不会赞赏的昂贵材料铺开了蒙德里安式的格子体系。钢架支撑着一系列由玻璃、大理石、玛瑙制成的独立长方形隔断，分割但不阻隔空间。相反，它们错落有致的布局引导着观众游览这座开敞式的场馆，亲眼目睹经密斯·凡德罗精心设计的内外景观。他展示了德国崭新的、不那么具侵略性的一面：一个进步、开放、大胆、理性而精致的共和国。

他收到通知，德国政府将在德国馆接待前来为博览会揭幕的西班牙国王和王后。建筑师觉得，在这样一个时刻，他尊贵的客人需要特别的座位，于是他拿出纸笔，投入到工作中去。最终的设计成果让人联想起固定在竖立状态下的沙滩椅。从一侧看过去，只能看到两根交叉成X形的镀铬钢条。其中一根稍长，像一弯新月优雅地弯曲，起始于椅子的前腿向上延伸成为椅子的后背。另一根以后腿作为起点，呈S型温柔地向前蜿蜒，成为椅子坐面的悬臂框架。密斯·凡德罗在这简洁优美的设计上添上了两个奶油色皮垫：一个当坐面，一个当靠背。

最终，国王和王后没有选择坐在他的“巴塞罗那椅”或配套的“巴塞罗那脚凳”上——但自此以后，将有成千上万的人享用到他的设计。没有一间曼哈顿阁楼公寓或高档建筑师办公室里完全看不到密斯·凡德罗的巴塞罗那两件套的身影。毫无疑问，他是包豪斯管理者的正确人选。他对包豪斯的灭亡无能为力，这也是不争的事实。格罗佩斯有许多不得不对付的敌人，其中阿道夫·希特勒是最邪恶和最强大的一个。这位曾经的艺术家、《我的奋斗》的作者憎恨现代主义和知识分子。这就意味着他非常非常憎恨包豪斯。1933年，当他的政治地位稳固后，他强行关闭了世界上有史以来最伟大的艺术和设计学院。为了防止有人忘记他是多么热烈地厌恶这个机构以及和它有关的一切，四年后（1937年）他举办了“Entartete Kunst” （堕落艺术）展。

希特勒命令自己的党羽彻底搜查全国的博物馆，移除里面一切1910年后创作的现代艺术品。他们查抄了保罗·克利、瓦西里·康定斯基、莱昂内尔·法宁格、恩斯特·路德维希·凯尔希纳（以及其他许多人）的作品，然后以混乱无序的方式陈列，并配以讥讽的文字，以鼓励民众嘲笑“堕落艺术”。谁知道那些去参观展览的人从中看出了什么？但对于事态的发展，艺术家们心里可是明白得很。

又一场战争即将到来。在第一次世界大战中，艺术家们要么参战，要么回到自己的祖国。这次，许多人对战争的反应发生了变化，既不参战，也不回家。有些人一起改道去了同一个地方。他们前往一个已经建造出具有现代主义风貌的美丽城市的国家：一个有朝一日在他们的帮助下会成为现代艺术中心的地方。沃尔特·格罗佩斯、路德维希·密斯·凡德罗、拉斯洛·莫霍利——纳吉、约瑟夫·亚伯斯、马塞尔·布劳耶、莱昂内尔·法宁格、皮埃·蒙德里安等一路西行，去往自由之地：美国。



* * *



[1] 玛兹达教，又称拜火教、祆教、琐罗亚斯德教，曾是古代波斯帝国的国教。该教信仰善恶二元论，认为代表光明的善神阿胡拉·玛兹达与恶神阿里曼之间一直在斗争。信徒对象征纯洁、光明的火尤为尊敬，也注重净化己身。





13 达达主义：混乱的秩序，1916—1923





莫瑞吉奥·卡特兰（1960年出生）长了个大鼻子。我这样说并不是想让别人觉得我粗鲁，或对他有什么不敬，只不过是想告诉你，这是你见到他时会注意到的第一件事，可以说这是他的突出特点。不过因为他又高又苗条，带有拉丁风貌，长相英俊，那只大鼻子相当迷人，而且对一个兜售滑稽和荒诞的人而言，这多少是个讨喜而恰当的特点。

卡特兰是个艺术家。他那被证明叫好又叫座的滑稽场景，制造了一出出和善的视觉恶作剧，还带有一丝凄楚伤感的味道，为这些场景添加了些思想的重量。他是当代艺术的查理·卓别林：以小丑般的行为揭示了生活中的残酷现实。

我几年前见过他，当时我正准备在泰特现代美术馆举办一次行为艺术的周末活动，于是和他商量，看他能以什么方式参与进来。他提议给他的作品“Jolly Rotten Punk”（快活的坏蛋小流氓）——简称“Punki”——来一个突破。“Punki”是个满嘴脏话、身穿格子装的矮小木偶，基本上是迷你版的约翰·莱顿（又名约翰尼·罗顿），1970年代偶像级朋克摇滚乐队“性手枪”的主唱。控制木偶的人藏在“Punki”背后一个巨大的帆布包里，操纵着这个邪恶的小东西。

卡特兰的意思是，“Punki”应该从美术馆里的观众群里蹦出来，一视同仁地辱骂他们。你懂的，将观众从他们自满而狭隘的世界中摇醒。我认为这个主意光听起来就已很有趣，但若让木偶在外面绕着博物馆“问候”观众会不会更好？“不。”艺术家坚决地说。那行不通。“为什么不行？”我问道。因为“Punki”“离开博物馆的环境就没意义了”，卡特兰强调，“就不是艺术了。”说到这儿，他一定是看到了我眼中掠过的一丝怀疑，于是开始解释。

他说，自己所有的作品依赖于博物馆或美术馆内的环境，若换作其他地方，则不会给人以深刻印象。他以他更为著名的作品《第九时辰》（1999）为例，这是个真人大小的约翰·保罗二世的蜡像，拖着残腿躺倒在地，被一块陨石压在地上动弹不得，绝望地抓住巡游十字架以支撑自己的身体和精神。这是件滑稽雕塑，像《猫和老鼠》那样粗暴，但又十分好笑，带点蠢劲儿。然而作品的题目透露出其更阴暗的一面。第九时辰（下午三点左右）在许多信基督教的地方是传统的祈祷时间，这在《圣经》中曾被提到。《马可福音》（15：34）里写道，在第九时辰受折磨的耶稣向天呼喊：“我的神，我的神，为什么离弃我？”然后咽了气。那个躺在地上的“教皇”也怀有同样的疑问。

这件作品之所以震撼人心，并赢得如此之高的媒体曝光率，在于它被视为艺术品：一件雕塑。相同对象，相同材料，如果是个电影道具或商场的橱窗展示，很少会有人看它第二眼。但因为《第九时辰》作为一件艺术品被展示在美术馆里，所以2006年有人会为“被击倒的教皇”花了300万英镑，报纸会花大量的篇幅来讨论它的优点。当然，这有点好笑和荒唐。它也为卡特兰的艺术提供了他所要求的张力和争议。他利用了现代艺术博物馆和美术馆在我们的社会中享有的崇高地位。

作为一个艺术家，这是他的权利。美术馆面向艺术家，正像剧院面向剧作家和演员：它们提供了这样一个环境，公众愿意暂时放下不信任，允许一些在其他环境中不被接受或不予倾听的事物被诉说、被完成。这将今天的艺术家放在了享有特权的地位上，而支撑这种地位的，是信任——可能被滥用，就像生活中所有信任一样。这对我们这些观众而言一直是个忧虑，我们希望自己喜欢上现代艺术，但时刻保持怀疑和警惕，以防自己被耍。

在《第九时辰》中，卡特兰利用了人们对上帝的信仰，以及他们相信教皇比其他任何活着的人都接近上帝的观点——这一位置曾属于耶稣。但他同时也在质疑人们对于艺术的信仰，以及艺术如何在尘世成为一种崇拜——他在质疑我们新发现的信仰。他的“天外来石”同时摧毁了新旧两套信仰。

卡特兰戏弄着这个他赖以创作的世界，也戏弄着那些大方掏腰包让他这么做的人。就像他的“Punki”木偶和一般意义上的朋克运动，他那叛逆、不敬、挑衅的作品正是在有既定秩序的世界里才最能产生令人印象深刻的效果。这使得他成为今日达达主义的领导者，这一20世纪初的艺术运动由一群说德语的无政府主义知识分子发起，动机不是嘲笑艺术界，而是毁灭它。

第一次世界大战中发生的骇人大屠杀，使得最早的那批达达主义者怒火中烧。他们认为保守势力及其对理性、逻辑、规章和制度的过度依赖是造成一战的罪魁祸首，为此他们深感不满，冷嘲热讽，激动不已。他们提出，达达将提供另一种基于非理性、非逻辑和无法纪的可能性。

最开始，一切相当温和：一位拒服兵役的德国年轻作家雨果·鲍尔（1886—1927）在一战期间逃往中立的瑞士苏黎世。一安顿下来，作为戏剧演员和钢琴演奏家的鲍尔就开了一家艺术俱乐部，为了给“独立于战争和民族主义之外的人”提供一个“为其理想而生活”的空间。他在一家客栈的后面租了一间小屋，而这家客栈恰巧和弗拉基米尔·列宁当时住的地方位于同一条狭窄街道上，那时列宁正规划创建新的俱乐部。

鲍尔以启蒙运动中的讽刺作家伏尔泰命名自己的俱乐部，伏尔泰的作品曾成为法国大革命的先声。1916年2月，鲍尔发表了如下的新闻稿：





伏尔泰酒馆。在此名字之下，一群年轻艺术家和作家结成友谊，致力于创造一个艺术娱乐中心。酒馆的想法是，艺术家嘉宾将出席每天的聚会并进行音乐表演。欢迎苏黎世的年轻艺术家，无论艺术取向，前来献计献策。





在所有鲍尔的回应者中，最引人注目的是一位名叫特里斯坦·查拉（1896—1963）的罗马尼亚诗人，这个热情暴躁的年轻人具有演讲天分，并且坚决要让自己的声音被别人听进去。在伏尔泰酒馆演出的过程中，查拉和鲍尔成了朋友，一个“正负相吸”的典型例子。鲍尔安静而具有颠覆性，查拉喧闹而倾向虚无主义，一个一触即发的组合。他们两个（在朋友的帮助下）引领的一次无政府主义艺术运动，走上了超现实主义的道路，影响了流行艺术，催生了垮掉的一代，赋予朋克以灵感，并成为观念艺术的基础。

他们把自己宣传为艺术少年犯，反对一切：反权威，反社会，反宗教，特别是反艺术。他们否定且鄙视现代主义运动，比如未来主义，虽然他们自身也是由此发展而来的。然而，不论他们多么浮夸和好斗，若不是将自己置于他们所强烈反对的艺术主流规则之中，达达主义者也无法获得他们后来拥有的恶名和影响。正像莫瑞吉奥·卡特兰所说的一样，他的作品必须放在美术馆里才有效，达达主义必须处于艺术世界中，它所传达的信息才能产生影响。那些反叛的达达主义者对这样的游戏规则心知肚明。

时值1916年，这意味着要宣告一个新艺术运动的到来，需要发布一份声明，因为大家都这么做。1916年7月14日（巴士底日，法国国庆）那一天，雨果·鲍尔在苏黎世瓦格大厅公开宣读这份声明，正式开启了达达主义运动。“达达主义是艺术的新趋势。迄今为止大家对其一无所知而明天在苏黎世人人都会谈论它，从这个事实就可以证明这一点。‘达达’一词来自字典，意思极其简单。在法语里它的意思是‘木马’，在德语里它的意思是‘再见’，在罗马尼亚语里它的意思是‘确实是’……一个国际化的词。人怎样达到永恒的幸福？通过念叨‘达达’。怎样变得出名？通过念叨‘达达’……直到发疯、失去意识。怎样摆脱新闻、蠕虫以及一切美好、正确、狭隘、说教、欧化而衰弱的事物？通过念叨‘达达’。”

查拉目睹了菲利波·马里内蒂那些煽动性十足的粗话为未来主义获得了关注和新闻报道。他也注意到，那个意大利人把对艺术史的激昂斥责与对现代技术近乎恶魔般的拥护巧妙地结合在一起。激情和歪曲貌似是制胜法宝。不过在查拉这里，他要疯狂责骂的对象是战争，而狂热推崇的对象是起始于巴黎文学先锋们的荒诞主义思想。

荒诞主义是一种由法国象征派诗人引领的反理性潮流，它始于19世纪后半叶的巴黎。保罗·魏尔伦、斯特凡·马拉美和阿蒂尔·兰波（一个早逝的天才少年，曾鼓吹“一切感官的狂乱”以成为“一个真正的先知”）是这一运动的主要诗人。他们相信，直觉和富有感召力的语言可以揭示生命的重大真实。

在他们的呼唤中，阿尔弗雷德·雅里（1873—1907）出现了，他还是一个学生的时候，就把在校时间都用于创作故事来戏弄发胖的数学老师埃贝尔先生。他和几个同学一起，将故事发展成了一部用木偶表演的荒诞戏剧。毕业后，雅里搬到了巴黎，继续修改他的剧作，同时靠自己的讽刺才华和聪明头脑成了一名职业作家，和阿波利奈尔及其周围的一群人做了朋友。在经历一时兴奋地开始，最后无疾而终的多次循环后，他那现名为《愚比王》的戏剧终于上演了。“愚比王”是剧中平凡的主角的名字：一个贪吃、卑鄙、愚蠢的人，是巴黎自以为是的中产阶级的滑稽化身。1896年戏剧首次公演的时候，戏一上来观众就喝倒彩，结束的时候观众简直要暴乱了。整部剧的第一句话“妈的！”——可以概括观众对它的大部分看法。没人见过和它类似的任何东西。快节奏的对话唐突、离奇、粗鄙，而且往往不知所云。剧终散场的时候几乎没人感到愉悦。

只有几个思想开放的灵魂除外，他们看到了它的实质：这是一部打破戏剧现有程式的作品。在以后漫长的岁月里，雅里这部荒诞的戏剧将会发展出一套完整的体裁，被命名为荒诞派戏剧。《愚比王》不单嘲弄了法国社会，也是一曲生命无意义的悲歌。它预示着塞缪尔·贝克特的剧作（最有名的是《等待戈多》）和弗兰茨·卡夫卡的小说的出现。而在这两人之前，它首先激活了苏黎世的达达主义者。

查拉和一帮艺术激进分子身穿奇装异服、头戴原始面具出现在伏尔泰酒馆，酒馆里鼓声不断，雨果·鲍尔不成调地敲打着钢琴键盘。他们语无伦次地呼喊着可以想到的任何语言，辱骂整个世界甚至自己的观众。一杯烈酒下肚，在虚无和恐惧的作用下，他们在酒馆里像没头苍蝇一样兴高采烈地跌跌撞撞，疯狂的表演化为狂野的噪音和胡乱的行为。

然而，这些并非一个被宠坏的孩子在发脾气，而是对孩子气的颂扬。成年人已将一切搞砸，更坏的是，他们还说谎。领导人承诺会给民众带来稳定的社会及这一社会所需要的政治合作、等级制度和社会秩序，而这一切只不过是海市蜃楼，是一个骗局。达达主义者期盼孩子眼中那种全新的世界秩序，其中，自私可以被包容，个人得到颂扬。达达主义或许通过愚蠢的卖相来表达自己，但这正是艺术运动最具智慧之处。而且，就像雅里的《愚比王》，意义正存在于无意义之中。

从表面来看，用三种不同语言同时大声朗读三首不同的诗显得很蠢。但他们的行为意在对战争进行辛辣的批判。就在他们朗诵之时，凡尔登战役的可怕面目正逐渐清晰，成千上万的人遭到了屠杀。达达主义作品中所表现的同时性具有象征意义，它关乎那些在战斗中失去生命的人，关乎不同国家、战争各方的人在同一地方同时死去，只有战争可怕的噪音陪伴他们，在黄泉路上安抚他们的心灵。正如雨果·鲍尔所说：“我们所展示的既是插科打诨，又是安魂弥撒。”

达达主义提出了一套基于偶然性的创作新机制，达达主义诗歌正是这种创作方式注入文学生命的体现。达达主义诗歌剪裁自报纸文章里的词语。剪下来的碎片被放入一个口袋之中，充分摇晃。然后，那些碎片被一一取出，按照出现的顺序依次置于一张纸上，得到一些莫名其妙的话，而这正是达达主义的精髓。他们的观点是，一首传统的诗（和诗人的高贵地位）从根本而言是虚假的，那是一种含义清晰的有序结构。而生活，是随机和不可预知的。

艺术家让·阿尔普（1886—1966），也叫汉斯·阿尔普，达达主义运动的发起人之一，觉得必须要表达出这种无序性。在最初的达达军团中他是唯一一位出身名门、备受认可的艺术家，在一战中像雨果·鲍尔一样逃亡至苏黎世之前，他是康定斯基“青骑士”的成员。阿尔普认为艺术家要尽可能远离控制，这样他或她才能创作出合乎自然之偶然的作品，同时抗拒人类给一切事物强加上秩序的危险冲动。

他的达达主义创作起点和毕加索和布拉克的拼贴画相关，他在巴黎时曾见过那些作品。将日常生活中“低贱的”材料纳入备受尊崇的艺术世界中，这一做法打动了他——他觉得这种行为和达达主义有相通之处。阿尔普发现，要想把拼贴画变成达达主义的艺术品，只需要改变创作方法。和布拉克及毕加索孜孜不倦地将那些“低贱的”材料排布在画面上的做法相反，他只是从高处撒下材料，让偶然性来决定画面的构图。

阿尔普的《根据随机法则排布的正方形的拼贴画》（1916—1917）是这种技法的早期实例，他通过投落这一行为来随意创作。在这个例子中，他将一张蓝色纸撕成不同大小的、大体上是长方形的一些形状，再对一张奶油色的纸如法炮制。接下来他让撕好的碎片自由散落在一张大卡片上，然后将纸片贴在它们掉落的位置上。反正他是这么说的。若你有机会看见那幅成品，会发现那些散布的长方形和正方形没有哪两个是互相重叠的，它们共同构成了一个平衡而愉悦得令人生疑的构图。人们不得不猜想阿尔普在其中也插了一手。不然他就是一个天赋极高的“投纸家”。

当战争结束的时候，阿尔普在回程途中穿过欧洲，会见他那些法国和德国先锋艺术界的老朋友。在路上他偶然遇见了当时尚默默无闻的艺术家库尔特·施维特斯（1887—1948）并向他介绍了达达哲学。事实证明，这次偶遇成就了施维特斯，在此之前这位画家的具象风格可不怎么成功。和阿尔普见面后，他开始发现世界上其他人弃如敝履之物同样具有艺术潜质。1918至1919年冬天，施维特斯用零散的破烂货创作出了他的第一幅拼贴画——被称为装配艺术品。

和毕加索与布拉克用工作室里的小零碎制作拼贴画有所不同，施维特斯对当地的废物筒搜刮一番，来创作他的装配艺术。电车票、扣子、电线、废弃的木材边角料、破鞋、破布、烟头和旧报纸，统统都被这个德国人收进他的达达主义艺术里。《旋转》（1919）是他那个时期创作的典型代表。他将木片、金属条、线头、小块皮革和碎纸板钉在画布上完成了这幅作品。最终呈现出的结果却惊人地优美、精炼，特别是考虑到所用材料之少、之随意。在被画成绿色和棕色的朴实背景上，艺术家将他的一干残渣碎片处理成一系列互相联结的圆，其上覆盖了两条呈倒“V”字形的直线。这是一幅由垃圾制成的具有构成主义几何美感的作品。

和热衷政治的塔特林对现代建筑材料的运用相比，施维特斯搜刮废物桶和垃圾箱进行艺术创作不过是小把戏。施维特斯将垃圾视为与那个时代相称的媒介。这不仅仅是因为战后上等艺术材料供应的紧缺——不像垃圾堆那样无处不在，而是废物碎片的运用本身是一个破碎世界之隐喻，艺术家认为，这个世界就像“矮胖子”[1]一样，再也无法回到完整的状态中去。

施维特斯继续创作了上百件这样的拼贴画，给它们冠以统一的名称“梅尔兹”，这是他对达达主义的个人理解。他从一本杂志上撕下“Kommerz und Privatbank” （商业和私人银行）的广告做拼贴画时，发现字母“Merz（梅尔兹）”是唯一剩下的部分，于是他发明了“梅尔兹”一词。意图很简单：用被丢弃的废物——或者如当下艺术界所称的“自然形态”之材料——使艺术与真实世界合二为一。他相信艺术可以从任何东西而来，任何东西都可以成为艺术。为证明这一点，他从那些装配艺术品——即使非传统，但它们至少还放在画框里呈现、打算挂在墙上展示——转移到了房子上。或者，更准确地说，转移到了“梅尔兹堡”里，这是施维特斯对一座用垃圾制成的房子的称呼。


图19　库尔特·施维特斯，“梅尔兹堡”（1933）



他在位于德国汉诺威的家里制作了第一个“梅尔兹堡”（图19）。这是一个存在于幻想中的杂合体创造物——部分雕塑、部分拼贴画、部分建筑。在今天它将被称为装置，但在1923年，这样的东西并没有一个确切的名字。那是一个废铜烂铁堆和洞室的组合，堆满了可能从任何地方、任何人那儿收集来的废品和残渣（有时候被拿了东西的人都没有意识到）。它勉强称得上是件“整体艺术品”，天花板上挂着几片木头，就像岩洞里的钟乳石，在旧袜子和切成几何形状的金属片中开了一条小窄路。施维特斯将其视为自己一生作品的高潮，继续建造新房间，并不断添加用废弃和偷来的材料制成的新“特征”，直到30年代中期他不得不逃离纳粹的魔掌为止。

“梅尔兹堡”毁于第二次世界大战，然而它的力量并没有消失。若施维特斯能活到2011年，去当年的威尼斯双年展——当代艺术的奥运会——转上一圈，就会亲眼目睹他在废料上所下的工夫并没有白费。至少有三个国家的展馆采用了“梅尔兹堡”的形式——大小如房屋的艺术装置，它们是由艺术家广泛收集来的废弃材料建成，每一个都是对这位古怪的德国艺术家的致敬。

正如我们所知，施维特斯把不讨好的日常物件化为艺术作品的实践并不新鲜。布拉克和毕加索已经这么做过，阿尔普亦然。但当马塞尔·杜尚于1917年把一个小便池变为自己“现成的”雕塑《泉》之时，他将这个概念推到了极致。他没有费丁点儿的功夫去改变小便池的物理外表，或是将其包含进一个更大的作品中（而施维特斯、布拉克、毕加索和阿尔普都这么做了）。这一举动让杜尚成了“达达主义之父”，即使他最初对这场艺术运动一无所知。

1915年，当德语区的先锋艺术家在苏黎世找到避难所之时，杜尚走了完全不同的方向：越过大西洋，来到纽约。1916年，他正坐在纽约的公寓里思考国际象棋的下一步怎么走，跟他下棋的法国艺术家弗朗西斯·毕卡比亚（1879—1953）发出一阵大笑。杜尚抬起头来，看是什么逗乐了他的朋友。毕卡比亚将引自己发笑的东西递给他，那是一本进口艺术杂志，着重介绍了伏尔泰酒馆那帮人吵吵闹闹的古怪举动和宣言。杜尚读了有关达达主义的部分，坏坏地一笑，将杂志还给了毕卡比亚。对这两个人而言，发现达达主义就像一个酒鬼得到了葡萄园的钥匙。两人都对无秩序和恶作剧有着不可遏制的渴求。

他们相遇于1911年秋天巴黎一个展览的预展上，那是一个愉快的时刻，杜尚对此评论说：“我们的友谊开始于此。”就像鲍尔和查拉，杜尚和毕卡比亚貌似不是一路人。毕卡比亚是个大人物，热情奔放，爱出风头，杜尚则是个矜持的书呆子。但他们都对生命的荒谬性着迷，一样乐于激怒保守的人，对女人都有着敏锐的目光，同样热爱纽约。

达达主义的理念引起了两位艺术家的共鸣，但它或许对杜尚的触动更深，毕竟他已经沿着与鲍尔和查拉相似的思路思考了一阵子。之前他已严格遵从随机之法则，创作了名为《三个标准的终止》（1913—1914）的作品。杜尚把一张长方形的画布涂成蓝色，面朝上平放于桌上。再将一条一米长的白线举在距离画布正好一米的上方，与画布平行。之后他让线落下，将线精准地、完全按照其落到画布上的样子贴在画布上，与阿尔普三年后创作《随机法则》的方式几乎一样。杜尚又让一米长的棉线落到蓝色画布上，重复了两次。然后他沿着各条线的轨迹将画布剪开制成了三个单独的模板，每条皱巴巴的线代表一个新的测量单位。

这个举动意义在于重新审视固定不变的以米为单位的法国长度测量系统。杜尚在质疑现存的教条和公认为标准的知识。一种标准长度具有三个不同的版本，正是这件作品的关键所在。若只有一个版本，还可被视为一个艺术家将一种新的测量方法强加于人，但三个不同的“标准长度”就使任何系统变得不可行。就像杜尚的许多作品一样，《三个标准的终止》与美学的关系不大，它更多的是关于观念。他对刺激观看者的眼睛并不感兴趣，他在意的是我们的思想。他将这称为“反视网膜艺术”。两年后查拉和鲍尔将相同的概念宣布为达达，而后世将把这理解为观念艺术。

在纽约度过了四年后，杜尚于1919年回到巴黎待了六个月。他见了老朋友，探望了家人，在这座他曾安家的城市的街道上漫步。在这样一次外出中，他偶然得到了一张莱奥纳多·达·芬奇《蒙娜丽莎》的廉价明信片复制品。后来，坐下来喝咖啡的时候，他从口袋里拿出明信片，在蒙娜丽莎神秘莫测的脸上画上了小胡子和一撮山羊胡子。然后，他签上名字和日期，在明信片底部的白边写下“L. H. O. O. Q.”。这无非是件涂鸦，一个对艺术和游戏感兴趣的人的一次小小娱乐。

但就像马塞尔·杜尚的众多旁白一样，他的信手涂鸦具有特殊含义。在当时，现在也一样，卢浮宫里的《蒙娜丽莎》被当作天才所画的宗教圣像一样来对待。正是这种对艺术和艺术家毫不犹豫的敬畏使杜尚感到困惑和恼怒，于是他丑化了那“神圣的”图像。就像所有优秀的喜剧演员一样，他用幽默来言说那无法言说的事情，在这个例子里那无法言说的就是：别把艺术太当回事。

杜尚没把艺术当回事。“L. H. O. O. Q.”本是一些无意义的字母，直到你将它们按照法语发音念出来，听起来像“elle a chaud au cul”，译过来则是“她的屁股热烘烘”。艺术家热衷于此类学童式的文字游戏。但面部的毛发作何解释？杜尚为什么要将她变为男人？他是在影射达·芬奇的同性恋关系吗？还是——或许——他自己的异装癖？这个法国人不会放过任何一个打破各种社会屏障的机会，这样看，颠覆个人性别也理所当然地成为了他的目标。1920年，他以女性形象盛装出现，化名罗丝·瑟拉薇，一个双关语。这个名字念起来像“Eros，c'est la vie”，翻译过来就是“爱（或性），这就是生活”。

杜尚马上跑到在纽约的达达主义者，他的朋友及同事，美国艺术家、摄影师曼·雷（1890—1976）的工作室里，让他为罗丝拍照。当罗丝（杜尚）身着华丽优雅的衣服摆出各种造型时，曼·雷的闪光灯欢快地闪来闪去。不久后，杜尚将曼·雷所拍摄的一张照片中罗丝的面部剪下来，放进了另一件充满神秘意味的艺术作品中。又一次，他的出发点是已经存在的物件——一个“现成品”。这回的现成品是空的里高（Rigaud）香水瓶，杜尚把原来的商标替换为自己的创作（使它变成了一个“经加工的现成品”）。

在杜尚新贴上的商标顶部是曼·雷拍摄的罗丝·瑟拉薇的照片，蓬松的一头黑发下目光妩媚地盯着人看。罗丝下面是一个虚构的商标名，“BELLE HALEINE”，意为“美丽气息”。再往下，用优雅的斜体写着“Eau de Voilette”（和通常的“eau de toilette”——“淡香水”不同），意为“面纱水”（即这款香水隐藏着诱人的秘密——对于杜尚而言就是他的性别）。在商标的最底部，杜尚列出了两个产地，纽约和巴黎——罗丝（和杜尚）归属的城市。

《美丽气息》（1921）是一件典型的杜尚式达达主义的反艺术作品。关于它的一切都是不真实的，它允诺的所有东西都不存在。瓶子里没有香水。它不会给你带来美丽气息，即使你相信了“面纱水”迷人的花言巧语和有关它的一切宗教涵义。杜尚或许是指圣母玛利亚的“面纱”和卢尔德那能医治疾病的泉水，或许是指隐藏了艺术之空虚的神秘面纱。不管是哪种情况，这玩意就是一件不值钱的废品，一个空瓶子和一个假商标。它是对物质主义、虚荣、宗教和艺术的批判，这些东西在杜尚眼里都是被没有安全感、没有信心或无知愚昧的人所崇拜的“假上帝”。

曼·雷为杜尚的《美丽气息》拍了张照片，两位艺术家随后决定将其当做他们第一期也是唯一一期《纽约达达》杂志的封面。杂志没有办下去（曼·雷离开了纽约，搬到巴黎生活），但《美丽气息》所传达的达达主义精神继续发扬光大。在一个将令杜尚会心一笑的充满讽刺意味的机缘巧合中，这件作品被时尚设计师和高级香水商伊夫·圣·罗兰买下。2008年设计师去世后，他的大量收藏被拍卖，其中就包括《美丽气息》，佳士得给出了将近两百万的估价。这大概会让杜尚忍不住窃笑。当拍卖锤最终落下时，作品卖出了令人难以置信的11 489 968美元。若杜尚知道这个成交价格，想必会放声大笑。

这也证明，尽管达达主义以纽约、柏林和巴黎为前沿阵地，成功地展开了一场世界性的反艺术运动，它还是不可避免地走向了失败。事实是，我们生活的社会比鲍尔、查拉、杜尚和毕卡比亚所试图改变的世界还要贪婪得多，而当下这个比以往任何时期商业化程度都高的艺术界正是它的缩影：21世纪的艺术家不再在阁楼里挨饿，其中一些人还是巨富，坐着喷气式飞机在世界各地转来转去，出现于这个或那个双年展上推销自己和自己的作品，还有一堆私人助理和公关前呼后拥。艺术在今天是一件生意、一种职业选择。这并不是说没有艺术家继续敲着达达主义的战鼓——比如，莫瑞吉奥·卡特兰就这么做着，但他们不再对人类冲突的种种恐怖后果做出激烈的回应，而是站在事物之外进行评论：超然的观察者——波德莱尔式的浪荡子。

达达主义需要冲突来保存其最纯粹的形式：查拉针对中产阶级，“性手枪”针对英国当局的保守。没有了冲突，这一运动就与之前有了轻微的差别，变成了其他东西：坚定依旧，叛逆依旧，不过更加微妙。1923年，达达主义转化成了超现实主义。



* * *



[1] 矮胖子（Humpty Dumpty）是一首英文歌谣中的形象，根据歌谣的描述，矮胖子应该是个人形的蛋：“矮胖子，坐墙头，摔了一个大跟头。国王的马呀国王的兵，都没法让它复原形。”





14 超现实主义：以梦为生，1924—1945





在所有现代艺术运动中，有一个是大多数人自以为相当了解的：超现实主义。它可以是一幅风格明确的画——达利融化的钟（《记忆的永恒》，1931）或是他那以龙虾作听筒的电话（《龙虾电话》，1936）。或者，它是曼·雷那X光片一样的黑白照片：双重曝光，飘忽，性感；照片里，梦境变为现实，反之亦然。形形色色的隐喻，不和谐的组合，离奇的事件和捉摸不定的结果，令人毛骨悚然的地点和神秘的旅行。是的，关于超现实主义，我们还是有所了解的。

这是因为，和其他艺术运动不同的是，超现实主义的精神延续至今。一代又一代艺术家、作家、电影人和喜剧演员接过达利和曼·雷的火炬继续前进。我们不会称现在某位电影导演为构成主义者，一位作家为印象派。我们今天甚至不用立体主义者或野兽派来形容艺术家。然而我们会把他们称为——如果合适的话——超现实主义者。我们认为蒂姆·伯顿、大卫·林奇和大卫·柯南伯格——他们创作出唱歌的木偶、生动的梦境系列、变蝇人——是超现实主义电影人。而托马斯·品钦令人不安的小说、“巨蟒小组”的幽默（关于西班牙宗教法庭的那集幽默短剧），甚至“披头士”的音乐（《我是海象》），都染上了超现实主义的气息。


图20　路易丝·布尔乔亚，《妈妈》（1999）



那么，为何这个二战前后就终结的艺术运动至今还在公众的意识里占有一席之地呢？可以肯定地说，部分原因在于我们对这个词的熟悉程度。超现实主义已经进入了日常词汇，最常以形容词的形式出现：超现实的。我们可以听到孩子们说有些东西是“超现实的”：在我的经验里，这个通常发生在他们看到《辛普森一家》里霍默[1]的某次奇幻飞行之时。他们知道，这意味着有点怪怪的东西，每当两个貌似不相容的元素碰到一起时，它们就开始变得活跃。当进入艺术领域，“超现实的”这个词就变成了一个筐，神秘的、奇怪的、乖僻的艺术品都可以往里装——这样的艺术品可真不少。此时我们脑海里浮现的是路易丝·布尔乔亚那纪念碑式的十米高的金属蜘蛛（《妈妈》，1999，图20）——“献给妈妈的颂歌”，她是一位伟大的“编织者”，还有杰夫·昆斯用花朵做成的巨型狗（《小狗》，1992，图21）。

这个词是由法国诗人纪尧姆·阿波利奈尔于1917年发明的，对于大多数现代事物，他一贯热爱。他在同一年里两次用到这个词：一次是他的戏剧《蒂蕾西娅的乳房》（1917），他将其形容为“超现实主义戏剧”——一个名副其实的副标题。这部戏剧描述了一个缺乏母性本能的女人宁可当士兵也不愿做母亲，在她要求长出胡须的同时发现自己的乳房正从身体上脱落。她的丈夫不在意地耸耸肩，声称那他就自己生孩子。他真这么做了：一天里生了四万零四十九个。的确是一部超现实主义戏剧。


图21　杰夫·昆斯，《小狗》（1992）



阿波利奈尔在为《展示》（1917）所写的节目说明里也用到了这个词，诗人将这部由谢尔盖·佳吉列夫大名鼎鼎的俄罗斯芭蕾舞团上演的新芭蕾舞剧称为“une sorte de sur-réalisme” （一种超现实主义），意为“现实之外”。而在大多数观看首演的观众心中，“可接受范围之外”才是对这部芭蕾舞剧更恰当的描述。巴黎那些对芭蕾趋之若鹜的人自认为思想开放，然而，这部作品的每一方面都让他们感到困惑。他们敬爱舞团的俄国经理佳吉列夫，他在20世纪早期舞蹈界的地位就像哈维·韦恩斯坦之于21世纪的电影界。通过聘请最优秀的舞者（瓦斯拉夫·尼金斯基），加上最出色的编舞（乔治·巴兰钦）、作曲家（德彪西、斯特拉文斯基）、艺术家（马蒂斯、米罗）做舞台和服装设计，他统治了现代芭蕾舞台。所有这一切都用最少的经费、以最敢作敢为的方式完成。

然而他的名誉是建立在作品的活力和品味而非标新立异的故事上的。《展示》是佳吉列夫和他的巴黎拥趸一次全新的尝试。这是一部被构思成“剧场立体主义”的芭蕾舞剧：一个从不同角度讲述的故事，包含了时间流中的不同瞬间。那位伟大的经理组织起了一个多领域的全明星阵容共同完成这部作品。作家、剧作家让·谷克多被聘来做现场讲解，古怪但才华横溢的音乐家埃里克·萨蒂为舞剧谱曲，而舞台布景和服装则由阿波利奈尔的著名朋友巴勃罗·毕加索设计。

这些创作人员以马戏团的世界为作品背景，他们都很享受这种轻松的娱乐方式。芭蕾舞剧的故事情节是马戏团的三个经理为了给各自的表演招徕顾客，在三个不同的帐篷里展示自己的娱乐节目。一个帐篷里演魔术，一个演杂技，还有一个以一位歌舞全能的美国女孩为招牌（或许是以玛丽·璧克馥为原型）。

故事本身并不离奇，但萨蒂的音乐却相当出格。他的音乐里包含了爵士乐和拉格泰姆乐的变调，飞机螺旋桨和彩带的声音为舞蹈加上了不同寻常的伴奏。并非所有人都真正在跳舞。令观众气愤的是，他们是花钱来看伟大的俄罗斯芭蕾舞团炫耀自己的演员的，而有些舞蹈演员却成了玩杂耍的、演杂技的，还有合作演一匹哑剧马的——这是毕加索的主意。接踵而来的混乱、刺耳的声音和快速的动作意在反映现代都市生活。观众们并不买账，也没有被打动，反倒不断喝倒彩，使得萨蒂原本就不同寻常的音乐更加混杂。但是，有些人确实鼓掌叫好。我猜，他们任何人要是仔细读过阿波利奈尔写的节目说明，一定能立刻领会他所说的“超现实”的含义。

几年后，心高气傲的巴黎年轻诗人安德烈·布勒东（1896—1966）对自己曾经全力支持的达达主义运动感到愈发失望。尽管仍然同意达达主义的根本目标，即破坏资本社会的体系和习性，但他认为达达主义已失去动力。雄心勃勃的诗人正寻找一种新的艺术表现形式，好让他把西格蒙德·弗洛伊德的精神分析理论注入达达主义的模式中去。弗洛伊德研究无意识在人类行为中所起的作用，如同梦境和“无意识”（意识流或自发的）写作所揭示的那样，布勒东觉得这个概念格外有趣。

到1923年末，布勒东已准备好从达达主义蕴育出一个新艺术运动了，他四处为自己的创造物寻觅一个名字。但他没有展望未来，相反，他回顾过去，到他的文学导师纪尧姆·阿波利奈尔的作品中寻找。他俩于1916年初次见面。阿波利奈尔在战争中头部受了重伤，当时已被送回家，这使他有机会再度成为巴黎先锋艺术界的首领。年轻的布勒东对阿波利奈尔充满钦佩，经常与这位大人物见面，直到被战争拉垮了身体的阿波利奈尔在1918年死于西班牙流感。到了1924年布勒东为自己的新艺术运动写宣言之时，回顾了阿波利奈尔以前的作品并发现了“超现实主义”一词，立刻就知道它就是自己日夜思索的答案。“为了向纪尧姆·阿波利奈尔致敬，”他在随后的《超现实主义第一宣言》（1924）中写道，“我授这种纯粹表达的新样式以超现实主义之名。”

依照现代艺术运动的经典模式，超现实主义运动以对整个社会彻头彻尾的抨击拉开了帷幕。左派的布勒东希望通过唤起中产阶级的危机感，使整个文明匍匐于他的脚下。他的新主意是深入他们的无意识，翻出以往那些为了体面而被压制的不体面的秘密。坦白地说，这个计划是要把“理智的”现实和完全下流的（在布勒东看来更真实的）“现实”在一种不相称的结合中放在一起，造成不安。在超现实主义反理性的思想、言语和行为的作用下，现实被颠覆，导致大众迷失方向。就像布勒东喜欢说的那样——这妙极了。

他还经常引用19世纪法国诗人洛特·雷阿蒙一首疯狂错乱的散文诗《马尔多罗之歌》（1868—1869）。整首诗沉溺于恶的主题，充满了荒唐的组合，比如“就像缝纫机和雨伞在手术台上的偶遇一样美丽”。这当然很稀奇，但这就是布勒东所追求的，他希望通过把疯狂的生动意象表现得稀松平常来令人们感到困惑。在第一次世界大战中，他曾当过精神病科护理员，这使得他对堕落和精神失常怀有浓厚兴趣。他曾经说过：“我要用毕生精力来刺探、揭开精神病人的秘密。这些人实在太诚实了。”他将超现实主义称为用以改变世界的“新疾病”。

我们知道像卡济米尔·马列维奇、瓦西里·康定斯基和皮埃特·蒙德里安这样的艺术家已经探索过无意识在艺术里所起的作用。但和他们以抽象绘画激活我们潜意识里的乌托邦不同，布勒东的超现实主义力图让我们面对触目惊心的词语和意象，从而揭露我们思想里的堕落。

达达主义者宣称自己没有祖先，而布勒东则非常乐意将许多伟大的艺术家化为超现实主义所有。他试图像达达主义那样带点文学色彩地开始这个新运动。为达到这一目的，他挑选了几个大人物当做“招牌”。我猜，因为但丁的《神曲》是关于来世的史诗，莎士比亚的《仲夏夜之梦》里出现了精灵，所以这两人都被布勒东厚着脸皮宣布为超现实主义作家。有了这“两位大人物”，稳操胜券的他又转向了更加现代的文学明星，将象征主义诗人马拉美、波德莱尔和兰波当做最早的超现实主义者，还说到了写些不知所云的诗篇的英国作家刘易斯·卡罗尔，以及美国小说家埃德加·爱伦·坡笔下那些黑暗、令人不安的散文。

轮到将艺术家收入麾下时，布勒东的野心一点儿也没变小，征募了马塞尔·杜尚和巴勃罗·毕加索，即使两位艺术家谁也没报名成为超现实主义者，他们也不打算这么做，虽然两人都支持布勒东的创造并对其感兴趣——最开始毕加索更是如此。在布勒东正式开始他的运动的第二年，毕加索创作了《三个舞蹈者》（1925，图22），并同意布勒东将其发表在关于绘画的超现实主义论述中。布勒东已经将毕加索《亚维农的少女》的原始神秘主义列为超现实主义的准则，他很高兴能把那位西班牙人的又一件令人毛骨悚然的大作加入自己的名单。





图22　巴勃罗·毕加索，《三个舞蹈者》（1925）





这幅绚丽的半抽象作品画的是三个人，或许是两个男人和一个女人，无法轻易看出来。毕加索将这三个四肢舒展的人画成二维的几何形状，手法和他用来画《少女》中那些妓女的原始—立体主义相类似。以大块粉色、棕色和白色画成的舞者手拉手，在一间天花板高高的屋子里跳跃，身后是两扇敞开的玻璃门，通向阳台。天气晴朗，万里无云。看起来他们很快活。其实不然。他们跳的不是欢乐之舞，而是死亡之舞。

在1917年为《展示》设计舞台布景和服装的那段时间里，毕加索开始浸淫于舞蹈的世界。在为舞剧工作的过程中，他结识了俄国芭蕾舞演员、舞团成员奥尔加·科克洛娃，之后两人结婚。到了1925年春天，毕加索对芭蕾的热情，连同他对奥尔加的兴趣一并消退了。两人不断争吵，毕加索渴望解脱。当听闻他早年在巴塞罗那的好友雷蒙·皮乔特意外死亡的消息时，艺术家原本焦虑的精神状态变得更糟了。

毕加索整个人垮了。他在这种极端的情绪中画了《三个舞蹈者》，事后说自己若将其命名为《皮乔特之死》就好了。和弗朗西斯·斯科特·菲茨杰拉德的杰作《夜色温柔》（1934）一样，《三个舞蹈者》展现了潜伏在许多貌似无忧无虑的美丽年轻生命之下的绝望和悲剧。它通过舞蹈讲述了一个得不到回报的爱情悲剧，影射自己那令人忧愁的家庭状况。

时光回到1900年，当时的毕加索还在探索自己的艺术之路，他和朋友、巴塞罗那艺术家卡洛斯·卡萨吉马斯一起到了巴黎。一天晚上，他们和一群逢场作戏的女孩外出寻欢作乐。然而卡萨吉马斯深深爱上了自己的女伴，一个名叫杰曼的美荡妇。她对卡萨吉马斯的爱不予回应，将他丢在了烦恼和混乱之中。为了使卡萨吉马斯散心，毕加索将热恋中的朋友带到马拉加度假。但卡萨吉马斯坚持要回巴黎。1901年，他回到了巴黎。一次和朋友们外出吃晚饭时，杰曼也来了。大家刚在餐馆坐定，卡萨吉马斯站了起来。他从腰带里拔出手枪，朝无情的杰曼开了一枪。没有打中。他又开了一枪，这回准确无误地命中了目标——自己的头。卡萨吉马斯几乎立刻毙命。杰曼无动于衷。听到这个消息时，毕加索几乎发狂了。他是如此悲伤，据说因此开始了艺术上的蓝色时期（1901—1904），在此期间，他画了几张以死去的卡萨吉马斯为主题的画。四分之一个世纪过去了，另一位挚友皮乔特之死再度唤醒了毕加索心中的痛苦回忆。

这是因为皮乔特与杰曼结婚了。这个决定当时使毕加索心烦意乱，现在当他画《三个舞蹈者》的时候，它又回到脑海里。实际上，这幅画可以被解读为命中注定的三角恋故事。画面右边由白色和棕色构成的舞者是雷蒙·皮乔特，他那幽灵般的黑色头颅像埃及木乃伊一样浮现，淹没了尚有生命力的身躯。最左边是疯狂而痛苦的杰曼。这个堕落的女色情狂拼命滥用自己的身体，以至于肢体破碎，令人生厌。在这两人之间站着拉长了的卡洛斯·卡萨吉马斯。他遭受折磨，在太阳无情的炙烤下奄奄一息，粉红色的身体随着生命的流逝而逐渐变白。

虽然不可能知道这样解读这幅画是否正确（毕加索有个习惯，一谈到自己的作品就拐弯抹角），但我们可以肯定安德烈·布勒东喜欢这幅画。你可以看出来为什么：它带有明显的超现实色彩——对杰曼的表现最为明显。但要作为一张真正的超现实主义绘画，它又有点太写实了。因此我们需要将目光转向另一位从巴塞罗那搬到巴黎生活的西班牙艺术家，他也吸引了布勒东的超现实主义目光：布勒东在1925年7月的《超现实主义革命》杂志上对他赞赏了一番。他是米罗。

1920年，胡安·米罗（1893—1983）第一次来到巴黎，参加了一个达达主义的聚会，并到毕加索的工作室里拜访。次年米罗又来了，租了一间自己的工作室。1923年，当布勒东准备正式开始超现实主义运动之时，米罗已经是巴黎先锋艺术界中颇有名望的一员了。到了1925年11月，超现实主义的首次展览在巴黎皮埃尔画廊举办，他的作品将被挂在同胞巴勃罗·毕加索的旁边。

他的作品《小丑的狂欢节》（1924—1925，彩图20）成了超现实主义首次展览的热点话题，还巩固了米罗的名声。米罗后来作品的许多显著特征在这幅绘画中已有体现。画面中有各种各样的生物形态，弯弯曲曲的线条，以及大量的黑色、红色、绿色和蓝色——对这些事物的呈现方式都带有孩童般的天真。布勒东称米罗是“我们当中最超现实的”。看看《小丑的狂欢节》，便知此言不虚。

这幅作品由一群爬虫、音符、随意的形状、鱼、动物和偶尔出现的一眨不眨的眼睛构成。大多数东西漂浮在半空中，使得这间屋子好像成了世界上最古怪的气球大集合。聚会正在进行，或许是狂欢节的联欢活动，人们在这个基督教的节日上拼命大吃大喝，然后开始大斋期的禁食。作品题名中的小丑以一个长着八字胡的球的形象出现在中央偏左一点的位置，他那圆胖的脸被涂成一半蓝色一半红色。拉长的脖颈和肥壮的身子组合在一起，如同一把吉他，米罗用小丑的菱形格子装饰了吉他的正面。

《小丑的狂欢节》的创作者肯定是一个思维与众不同的人，或者一个压根就没思考过的人。布勒东形容超现实主义为“最纯粹状态下的精神的不自觉”，指的是自发地写作或绘画，不受任何有意联想、明确意图和成见的控制。他们推崇的是拿起纸笔就开始写或画下第一个进入头脑的东西，事先不做任何考虑。在理想情形中，这一切应该发生在类似恍惚的状态下，此时有意识的思维都被切断，通向无意识深处的路径打开，揭露了我们头脑中黑暗而危险的真相，性堕落、谋杀等种种念头如潮水般涌来。

这就导致米罗的作品缺乏一个明确的构图，尽管他的确设计过。实际上它更像是这种情形：每一个形状从米罗大脑的“后门”进来，一一浮现在画布上，画面中的元素随之决定了构图，《小丑的狂欢节》成了艺术家潜意识的一次大喷发，而我将尝试对此做一解读。以画面右侧的绿色大球为例，它代表着米罗决意要征服的世界。而带着一只眼和一只耳的梯子，如果把它们看作逃离这间屋子的感官和实用手段的话，可能暗示着艺术家对于被困的恐惧，窗户上的黑三角有着类似埃菲尔铁塔的样貌，它是米罗梦想之城的地标。同时，画面中的昆虫、颜色和形状是对他的西班牙根基的回归。而那些音符呢，一个聚会总要有点响动吧。

米罗位于蒙马特的工作室毗邻德国艺术家马克斯·恩斯特（1891—1976），超现实主义的重要推手。恩斯特在德国的一个小镇上长大，有一个严守公司纪律的父亲，这对于一个天生好奇而叛逆的男孩而言可不是什么有趣的事。年轻的马克斯总是寻觅着各种思想和境况，将自己的视野拓展到乡间生活以外。西格蒙德·弗洛伊德的《梦的解析》（1900）出现了，解救了这个男生，他如饥似渴地读着，仿佛饥肠辘辘的狗无意中进入了一间肉铺。

不久后他跟艺术家让·阿尔普一见如故，他们之间的关系在经历战争的洗礼后进入一个新的阶段，恩斯特加入了阿尔普的队列，在迅猛发展的达达主义运动中扮演了重要角色。他很快和特里斯坦·查拉和安德烈·布勒东熟识，两人都很欣赏他的作品和态度，而这两点在他的画作《西里伯斯》（1921）中都有相当明显的体现。作品的名字来自德国一首粗俗的诗歌，在这首诗歌里，来自印度尼西亚西里伯斯岛的大象有着“黏黏的、黄黄的臀部脂肪”，而附近苏门答腊岛的大象“总是在上它的祖母”。

恩斯特的灰色大象占据了整个画面，圆柱形的身躯像个老式烧水壶或工业真空吸尘器。这个灰色大怪物的尾巴是两根象牙，鼻子是一根胶皮管，鼻子的末端引人注目地戴着一双犄角和衣服上的白色百褶领。大象的头上戴着一顶由蓝、红和绿色几何形金属片做成的帽子，一只洞察一切的眼睛嵌入其中。这个生物的机械和物理特性使其看起来像一辆军用坦克，而且，从它位于机场这一点来看，这个暗示就更加明显了，恩斯特用飞机被击落后天空中留下的烟雾暗示了场景所在。不过值得注意的是，我可从没见过像这幅作品里那样的飞机场——居然有两条鱼在天空上遨游。也没见过哪个飞机场有裸体女人站在显眼的位置，还有金属圆柱体从她那没头的脖子里冒出来。这个无头的女人将右胳膊抬高过头，伸向大象的鼻子，以性感的姿态轻碰它。

真是一幅怪诞的画。布勒东却对它赞不绝口。在恩斯特创作《西里伯斯》的1921年，这位诗人还在为他的新运动整理思路。不过那些思路已相当成熟，因此他能赞同恩斯特的做法，将不相关的东西和场景糅合到一起创造出一幅画，这样的作品带有弗洛伊德的“无意识”自由联想的色彩。布勒东对于随机混搭这一概念如此着迷，甚至发明了一种游戏在朋友中间玩，而这个游戏注定要创造一些怪异组合。在这个游戏里，第一个人在一张白纸的最上端写下一行文字，将纸折得刚好能遮住它。之后，第一个人把折起来一部分的纸递给第二个人，第二个人写下他或她的那行字后再折一下，递给第三个人。如此这样进行下去，直到纸的最下端。这时整张纸被打开，原本不相干的各行字被当做一个整体从上往下念出来。他们对着那些荒唐的组合长时间地认真研究，不时因无意义的组合而轻微发笑，而那些吐露真情的洞见反映了游戏参与者的真实人格……在某一次游戏中，第一行字写的是“优美的尸体将品尝新酿的美酒”，此后超现实主义者就将这个游戏称为“优美的尸体”。

恩斯特发明了属于自己的创作“无意识”艺术的方法，他称之为“擦印画法”，它是在拓片的基础上改良而成的。拓片是将粗糙表面——不论是一片木地板、一段鱼骨，还是一张树皮——的痕迹通过蜡笔或铅笔的摩擦转化到纸上。一旦这一步骤完成，恩斯特就盯着纸上的结果看，等着他的思想开始看见“奇怪的东西”。对着拓印出来的疙疙瘩瘩的形状盯上几分钟后，幻觉被激发，这时恩斯特开始“看见”史前生物或长条状的野人。在《森林和鸽子》（1927）中，他将一个拓片变成了充满不祥气息的黑森林，令人联想起韩塞尔与葛雷特[2]冒险进入的那一片。画面中央是一只关在笼子里的鸽子，被困在令人压抑的恐怖森林里。这就是孩童时期的恩斯特，整张画表现的就是一个反复出现的噩梦，在梦里他被未知的黑暗力量压得透不过气来。他并没有刻意去创作这样的一幅画。这是他研究“擦印”拓片时得到的，是“无意识的”超现实主义的一种形式。

当恩斯特和米罗创造着他们的无意识图像时，萨尔瓦多·达利（1904—1989）正计划从另一个角度实现超现实主义。忘记那些精心排演的恶作剧、电视游戏节目里的出场方式、标志性的胡子、公然的商业主义，以及这个西班牙艺术家所做的其他吸引眼球、自毁声名的一切吧。相反，让他的作品为自己说话。仔细观察之下，它们确实证明了萨尔瓦多·达利蔚然可观的艺术才华。

他对超现实主义的理解是通过对“梦境”的描绘，“使混乱成为一种体系，以彻底摧毁现实的世界”。而这些梦境不是用米罗和恩斯特的自发联想的方法得到，而是使自己变得恍惚，达至“偏执临界”状态。他的目的是制造“手绘的梦境照片”。他发现，自己把那些非真实的景象画得越逼真，它们就越能让观众发狂。安德烈·布勒东是他的粉丝（后来两人闹翻）。他们俩都遵循着弗洛伊德的“梦境更加现实”路线，声称有关人类生存的真理就潜藏在睡眠中出现的夜间图像里。

尽管作品随处可见，达利创作的许多图像确实强大有力，令人难忘，同时也精致巧妙。他大量作品中最有名的一幅《记忆的永恒》（1931）就是明证。达利在成为超现实主义者两年后创作了它。许多人仅仅把它视作一幅海报，但原作用意并非如此，它很小（24×33厘米），却具有极其丰富的内容。仔细审视，便会发现这是一幅以细腻的心思和技巧完成的作品，达利在其中所运用的调色技巧如同文艺复兴大师般精妙。

更重要的是，他成功地使每个看到这幅画的人感到不安。这本是一幅普通的风景画，展示了地中海以及伫立在西班牙海岸东北边上的悬崖峭壁，不远处便是这位艺术家的家乡。然而一片黑色的阴影在海岸上若隐若现，使画面呈现出凶险的面貌，就像致命的病毒。所有困在它那冷酷无情的怀抱中的事物都变得软绵绵，并开始快速腐烂。曾经坚硬的怀表像死人一样耷拉着，表盘仿佛加热过的奶酪，不成形状。这是时间的尽头：生命的尽头。一群黑蚂蚁聚集在一只稍小的钟表的尸体上，另一只钟表则在一个丑陋至极、貌似水母的生物上滑落。那就是达利。或者说，至少是艺术家肖像里那张脸的近似物。那令人窒息的死亡阴影亦将他包围，使他的内在一点点从鼻孔里流逝，同时使他变得软弱无力、死气沉沉、令人生厌。

《记忆的永恒》这幅作品关于性无能（达利巨大恐惧的来源）、时间的无情以及死亡的侮辱。达利将画的背景设置在一个众所周知的人间天堂，通过把这个丑陋的超越现实的画面植入我们的脑海中，来毁掉人们在这类地方的愉快体验。这幅画谈不上漂亮，但很聪明。这一点和它的创作者很像。

勒内·马格里特（1898—1967）采取了一种稍微不同的方法来表现他那逼真的梦境。比起达利的怪僻，马格里特明显要传统保守得多，但他所栖息的世界无疑更加离奇：表面上看，这是一个日常的、世俗的世界，但是，正是在那些平常的事物之下潜藏着不平常的邪恶。在勒内的头脑里，隔壁邻居是连环杀手，蹦蹦跳跳去上学的可爱学生实际是邪恶的少年犯，他们用水银慢慢毒死老师。在这位比利时艺术家的眼里，万物都与其表面看起来不同。从气管里感受到空气中的诡异征兆。他那关于郊区生活的充满不祥之感的作品，使大卫·林奇看起来像个直接坦率的家伙。马格里特是妄想国的王子，是恐怖世界的元老。


图23　勒内·马格里特，《受威胁的暗杀者》（1927）



在超现实主义事业的早期，他就通过《受威胁的暗杀者》（1927，图23）证明了这一点。这是一个令人不安、毛骨悚然的画面，带有瑞典犯罪电影的氛围。马格里特让我们的目光径直穿过一所房子里两间相通的房间，房子尽头一个没有门的阳台使我们能看到远山的顶部。屋子里没什么家具，只有灰色的墙和光秃秃的地板。前景中，两个头戴圆顶硬礼帽的男子怀着恶意潜伏在另一间屋子的入口两边，有意不让屋子里的人看见。他们看起来像会计，但当他们手持渔网和短棍准备进行一次攻击的时候，却呈现出暴徒的面容。屋子里是位衣着整洁的年轻人，穿着合体的西服，怡然自得地站在一台唱机前，以欣赏的目光看着它那喇叭一样的扬声器。在他右边放着一只棕色手提箱、一顶帽子和一件外套：看起来他正准备离开，轻松愉快。然而，他身后的床上躺着一具年轻女人的全裸尸体，她刚刚被谋杀。血从她的嘴里渗出，她的喉咙已被割开。房间外面，三个发型齐整的男人正从阳台往里看。他们站成一排，只露出头，看起来像被种在了窗台上的花箱里。

一幅谜一样的画。有时它显得陈旧，有时又令人感到精神不适，危机四伏。乍看之下，《受威胁的暗杀者》貌似真实，但你看得越仔细，它就越展现出戏剧化的一面：现实之外，或者用法语说，阿波利奈尔所谓的“sur-réalisme”。曾经在广告界工作的马格里特深谙如何把画面渗入人们思想之中。他明白，最有效的广告海报，其特点在于雄心勃勃的画面加上被广泛接受的假设。在马格里特等艺术家的手中，日常的和不可能遇见的事物就成了广告人的工具，被转化成了“魔幻现实主义”的有力隐喻。他告诉我们，生活是种假象，没有什么画面是真实的——包括那位你认为是正常的邻居。

他的绘画灵感来自流行文化：电影、海报、杂志和低俗小说。同时，和大多数超现实主义者一样，这种灵感也来自意大利艺术家乔治·德·基里科（1888—1978），安德烈·布勒东还是学生的时候，基里科就已经在创作狂野的超现实主义图像。鉴于“超现实”这个词当时还不存在，他把自己那些想忘都忘不了的离奇绘画称为“形而上的”。德·基里科的作品里很少有比《爱之歌》（1914）更形而上的了。一个希腊石雕像的头悬挂在一堵巨大的水泥墙上，与其毗邻的是一座意大利修道院的优雅拱门。丢了脑袋的雕塑旁边挂着一只大红橡胶手套，钉在水泥墙上，就好像墙壁是一块软木告示牌。墙前面是一个没什么明显特征的绿球，在墙后面，一片完美的蓝天映衬着一辆蒸汽火车的剪影。德·基里科从不同的时空里广泛汲取各种元素（从古物里借来一件高雅艺术品，从现代生活借来一只不怎么干净的手套，日与夜的各种意象，对新旧建筑的各种表现），将它们不协调地置于同一时间同一地点，引起意义和关系的转变，由此创造出不同寻常的组合。

德·基里科的幻想组合游戏的背后，涌动着忧虑的暗流，以及对孤独与不祥预感的深刻体会。那些固定风格的意象、不合逻辑的景色和荒凉的阴影产生了一种可怕的感觉，这种感觉因画面中的荒无人烟进一步加强。有大量人类存在的迹象——球和火车暗示着近期活动——但就是不见人：整个地方被废弃了。天空如此湛蓝，然而空气中充满了浓得化不开的威胁和不安。

这幅作品里紧张而忧虑的氛围令我想起了美国现实主义画家爱德华·霍普（1882—1967）的绘画。通过描绘一些暴露在荒凉、孤绝环境中的寂寞形象，他有本事把观众拉进一个忧郁与厄运近在眼前的世界。他甚至在他的名作《夜鹰》（1924）里，将纽约这座不夜城变成了一座鬼城。画面中三个孤独而沉默的灵魂出现在午夜餐馆，仿佛身处毫无生气的地狱边缘。透过餐馆巨大的玻璃墙面，我们看到了意志消沉、情绪低落的三个人：那玻璃墙面像一扇窗，照见了他们黄泉路上的悲伤。年轻的吧台服务生向他们投以同情的目光，他知道自己无能为力，任何服务都无法解救他那饱受折磨的顾客。

这幅具有永恒意味的图景揭示了潜伏在我们所有人无意识中无法逃脱的恐惧，一种我们毕生都在试图压制和对抗的恐惧。在友好往来和宴会上谈笑风生的掩饰之下，我们终究孤独而脆弱：这一事实总会在某个令人害怕的私密时刻攫取我们的心灵。霍普的作品把这个残忍的念头变为了冷冰冰的现实。1936年，在纽约现代艺术博物馆参观了一个名为“奇幻艺术、达达和超现实主义”的展览后，他开始对超现实主义感兴趣。这次展览里有另一位美国艺术家的作品，他和霍普一样，在追求特殊画面效果的过程中成为运用光影的大师，并享誉曼哈顿和蒙马特。

1921年7月22日曼·雷移居巴黎，在那儿住到了1940年。正是在这段时间里，他决定将自己的创作精力集中在摄影上：“我终于从绘画这种黏糊糊的媒介中解脱了，直接用光本身进行创作。”虽然放弃了绘画，但他并没有丢掉画家的敏感，并极为成功地将其转到了摄影上。

他不断地对摄影过程进行实验，力求让创造出的影像具有绘画的光彩和力量。他对于摄影的美术潜力的不懈追求使他发明了一种不同寻常但很有表现力的技法，他命名为“雷摄影”。这是他在工作室里发明的一种物影照片（不用照相机产生的照片），当时他偶然让一张未曝光的相纸掉到了放有已曝光相纸的显影盘里，他发现，若把一个物体（钥匙、铅笔等）放在纸上打开灯，物体会在黑色相纸上留下自己的负片印记，像幽灵一样的白色影子。这看起来就像他为梦拍了张照片。很快他用“雷摄影”拍摄了乐谱架（《无题雷摄影，1927》）、香烟和火柴（《无题雷摄影，1923》），以及正要剪纸的剪刀（《无题雷摄影，1927》），所有这些都被变成了灵魂出窍的物体。曼·雷形容他那创作X光片式图像的方法为“以光作画”。

安德烈·布勒东被“雷摄影”所捕捉到的幽灵图像迷住了，宣称它们为伟大的超现实主义作品。后来当曼·雷偶然发现另一项创新性的摄影技术时，他又这么说来着。1929年的一天，曼·雷在工作室和他的助手与情人、美国摄影家李·米勒（1907—1977）一同工作时意外发明了“中途曝光”。在显影的过程中，米勒不小心打开了暗房的灯。曼·雷大叫着关上了灯，将底片用力摁进定影剂中，希望还能挽救。


图24　曼·雷，《物质相对于思想的第一性》（1929）



他没那么幸运。底片被毁了。然而，他很快发现，它们是以一种艺术化的方式被毁的。每张照片里的主体——一位裸体女模特——的边缘都开始“融化”，就像阳光下的冰激凌。曼·雷认为这个发现棒极了：在这样的图像里，现实变成了梦一般的状态。《物质相对于思想的第一性》（1929，图24）是一个反映超现实主义思想的标题和图像。照片的主体是标准的裸体照构图，模特躺在工作室地板上，双眼像睡着了那样闭着，一只胳膊环着头，另一只伸向身体一侧和手一起盖住一只乳房。她的左腿平放在地，右腿弯曲，膝盖微微抬起。以上这些元素是“物质的第一性”。然而，因曼·雷的中途曝光法的效果，她身体和头部的边缘欠清晰。这就是他在标题中暗示的“思想”，于此，模特的肉身已化成了一摊银液。布勒东认为这是一种奇异的色情效果，充满了性暗示和飘忽的狂想。

《物质相对于思想的第一性》处理了超现实主义关注的许多话题：性、梦，以及两者形成的某种令人不安的组合。这些迄今贯穿整个现代艺术史的话题不是在这儿冒出来，就是在那儿冒出来，从马奈的《奥林匹亚》到马格里特的《受威胁的暗杀者》。但你不觉得有什么问题吗？缺了点儿什么……

现在，我们大约身处1930年代，我们所知晓的现代艺术已沿着反叛的道路走了半个多世纪。我们走遍了欧洲，跟非洲、亚洲与东方都打了招呼，涉及的领域有建筑、设计和哲学。第一次世界大战已经发生，美国作为艺术超级大国已初露头角。我们遇到了诗人、收藏家，以及为数众多的艺术家。我们见证了一代又一代人是如何变得愈发叛逆、大胆、混乱。我们接触到了政治，目睹了社会动荡。我们沉浸于一波又一波宣言的浪潮中，它们邀请所有人前去参加无所顾忌的艺术盛宴。然而，在所有这一切建立新乌托邦、捣毁旧统治的喧嚣中，有一个声音缺席很久了。

女艺术家——你或许会问——她们到哪儿去了？

众多证据表明，若你是一位生活于1850—1930年间的女艺术家，你也许会得到人们的承认，但不会被他们敬重。印象派里有受尊重的女性艺术家，比如贝尔特·莫里索和玛丽·卡萨特（1844—1926）。索尼娅·泰克、柳博芙·波波娃、亚历山大·埃克斯特和娜塔丽娅·冈察洛娃的杰出才华为俄国未来主义/构成主义运动和野兽派运动增添了光彩。但事实是，这些女艺术家是特例，不占统治地位。

每次艺术运动都由男性发起和主导，这一现象在某种程度上是对社会状况的反映。赋予全美妇女投票权的美国宪法第十九修正案到1920年才被通过，英国女性要等到1928年才能获得与男人平等的投票权，而法国女性直到1944年才享有此权利。那是一个属于男人的世界。然而，先锋艺术家和他们所捍卫的艺术运动不是应该挑战社会现状吗？随着时间的推进，闯入顶级博物馆和收藏家视野并被收购的女性与男性艺术家比例有所改善，但只是一点点。时至今日，悬挂在各大博物馆雪白的墙壁上或在一尘不染的地板上展示的现代艺术作品大多数仍出自男性之手。而男人在这些博物馆的经营中占绝对主导地位也绝非巧合。世界舞台上的三巨头——纽约现代艺术博物馆、蓬皮杜和泰特——只出现过一位女馆长。

现代艺术公认的典范中缺少女艺术家的身影，这一问题在我写作的过程中不断浮现，我想，你们应该也已经意识到了。要知道，现代艺术的“官方”经典，包括博物馆及其收藏、艺术史学者（主要是男性）所写的学术著作和由大学开设的越来越多的现代艺术课程，是由“当权者”颁布和批准的，它们所体现的都是西方白人眼中的生活与艺术。而这种观看世界的单一视角，与那些“当权者”脱不了干系。回到1936年，很少有人能意识到这个问题。然而不多的人当中就有偶像破坏之王：马塞尔·杜尚。

1942年末，佩姬·古根海姆——一位富裕的美国收藏家和艺术经纪人——请杜尚在她新开张的纽约世纪艺术画廊办个展览。杜尚提出了一个惊人的建议：为何不来一次只有女艺术家参与的展览呢？说实话，这种主意在今天会被冠以“进步”的标签加以兜售，而在当时简直已经到了渎神的边缘。不过正因为如此，古根海姆觉得这个主意棒极了。她的画廊将成为全城议论的焦点，而且没有人敢对她指手画脚，因为这是杜尚的主意，这位艺术家在曼哈顿的“清谈”阶层里已是神一般的人物。

1943年初，“31位女性的展览”在纽约开幕，隆重推出一件后来成为超现实主义标志之一的作品。《物体》（《皮毛餐具》）是一组由皮毛作衬里的茶杯、茶碟和勺子，1936年由瑞士艺术家莫瑞特·奥本海姆（1913—1985）创作。她创作《物体》时才22岁，巴勃罗·毕加索和她在巴黎一家咖啡馆闲聊时所说的话启发了她。他恭维这位年轻艺术家所穿的毛皮大衣，和她调情地说道，他喜欢的许多东西在毛皮的覆盖下就变得更妙了。奥本海姆回应道：“连这个杯子和碟子也是么？”

尽管年轻，奥本海姆已是巴黎那群人里公认的宠儿。她当过曼·雷的助手。对于一位年轻漂亮的女助手来说，她的工作经常需要赤身裸体（不仅于此）。她充分为其效劳——最令人印象深刻的，是曼·雷拍摄的一系列名为《色情的面纱》（1933）的超现实主义作品，奥本海姆在其中光着身子站在铜版印刷机旁边，一只胳膊和手涂满了黑色油墨：诱惑你，又拒绝你。安德烈·布勒东和他的超现实主义团体对男女平等可不以为意。对他们而言，一个年轻女人对艺术的贡献充其量是为艺术家带来灵感。超现实主义的那群男人认为，带点男孩子气的美人奥本海姆是个完美无瑕的少女，她的落落无尘使她能更能发掘自己的潜意识。谁也没想到一个这么年轻的人——而且还是个女人——会创造出如此有影响力的作品。

《物体》（《皮毛餐具》）的性涵义很清晰：从毛皮杯子里啜饮明显指向口交。但它远远不止是一个色情玩笑。长着毛的杯勺意象出现在任何一本有关焦虑噩梦的书的第一章，在这些梦里，所有看似受控的存在都被不祥事件所颠覆。在这个例子中，杯子和勺子长出了毛发，将本应给人带来轻松和愉悦的物体变得具有攻击性，使人讨厌，甚至有点恶心。这里还隐含着资产阶级的罪恶：花大把时间在咖啡馆里闲聊，虐待美丽的动物（作品中的皮毛来自一头中国瞪羚）。同时，这件作品还意在让人抓狂。两种不协调的材料被放在一起，所制成的容器让人想想就觉得不妥。皮草摸起来舒服，但放进嘴里就很恐怖。你想用杯勺吃喝——这是它们本来的功能——但皮毛带给你的感受又让你无法下咽。真是一个令人恼火的循环。

奥本海姆不是唯一在超现实主义团体里“兴风作浪”的女艺术家。弗里达·卡罗（1907—1954）曾是一个早熟的墨西哥知识分子，在国立大学学医。1925年秋的一天，从学校回来的路上，她乘坐的公交车和一辆有轨电车相撞。救援人员一开始放弃了受重伤的卡罗，但在她同受伤的同伴亚历杭德罗·戈麦斯·阿里亚斯的劝说下还是把她送到了医院。卡罗在医院花了几个月来疗伤，她的脊柱、肋骨、锁骨、盆骨和腿都骨折了。正是在这段时间里她决定要成为一名艺术家，而不是医生，并且很快就开始创作贯穿她一生的主题：自己。

弗里达·卡罗曾经反驳布勒东，否认自己是超现实主义者：“我从不画我的梦，我画的是我的现实。”不过，她确实同意让自己的作品出现在超现实主义的展览上，甚至还特意为一次展览创作了一幅画。至于布勒东——我们知道这个人只要看上谁，就不由分说地把谁拉进超现实主义家族，也不管人家愿不愿意——公平地说，当你观赏一幅弗里达·卡罗的作品时，就会明白他为什么要把这位火一般的墨西哥艺术家招募进超现实主义的阵营。

在《梦》（1940，彩图22）里，我们看到卡罗安静地睡在床上，一棵灌木的叶子在她周身生长，就像常青藤绕在树上。灌木的枝条沿着她的身体蜿蜒而上，布满了棘刺，暗示着那次车祸带给她后半生挥之不去的伤痛。画面中的另一个形象使得伤痛的意象更明显。一个骷髅般的幽灵睡在双层床的上铺，紧握一束花——或许就是它墓前的花。炸药绑在它的身上和腿上。床飘浮在空中：死亡就在空气里。

卡罗对象征手法的运用体现出民间艺术在她作品中的重要性。她是一个骄傲的墨西哥人，成长在伟大的革命英雄庞丘·维拉和埃米利亚诺·萨帕塔为建立一个崭新的国家而战斗的年代。她在《梦》中描画的灌木是“tripa de Judas”（犹大的内脏），一种墨西哥常见的植物。而画中睡在她上面的骷髅是一个犹大的造型，以墨西哥复活节时点爆的捆着烟火的真人尺寸纸模为原型。灌木和骷髅都让人想起犹大背叛基督后自杀的故事，他的内脏“四分五裂”。在画中，点爆犹大人偶的墨西哥传统隐喻着要使国家摆脱腐败。这也是一幅关于背叛的画。

当卡罗在痛苦中独自入睡之时，她当时的丈夫、墨西哥著名壁画家迭戈·里韦拉（1886—1957）正在外面像个单身汉一样闲逛，四处和女人上床。里韦拉比她大二十岁，有着和他宏大的壁画一样壮硕的身躯。他俩结合的时候，宠爱卡罗的父亲说“这就像大象和鸽子之间的婚姻”。他们之间的关系好似暴风雨，对彼此的不忠经常发生，包括列夫·托洛茨基住在他们家时卡罗和他的调情。她甚至被怀疑和这个俄国人1940年在墨西哥遭人暗杀一事有关——里韦拉也在被怀疑之列，当时他们已经离婚，不过仅仅一年后，他们又复婚了。

卡罗成为20世纪第一位作品进入卢浮宫的墨西哥艺术家，这个法国机构收藏了她的《自画像：框架》（1937—1938）。杜尚很快就来向她道贺。卡罗很喜欢他，她觉得他和其他超现实主义者不一样，对此她从不掩饰。她说杜尚是“那群疯疯癫癫、精神失常的、婊子养的超现实主义者里唯一一个脚踏实地的人”。

卡罗之所以参加这场“31位女性的展览”，是因为杜尚也有份参与，或许还因为意识到这是志同道合的女性为她们自己办的一次展览。今天，她被视为一位女权主义艺术家，她那些带有强烈自传意味的作品，不但为路易丝·布尔乔亚和翠西·艾敏铺平了道路，还预示了1960年代女权主义的口号——“个人的就是政治的”：通过个人经历来表现女性所受的压迫。然而，直到1990年，弗里达·卡罗——这位在有生之年已享誉全球的艺术家——在《简明牛津艺术与艺术家辞典》里依然没有相应的词条。只是在介绍迭戈·里韦拉生平的最后一句话里，她才被提了一下。我想，她会问候编辑的祖宗八代的。

而卡罗的朋友，英国超现实主义者利奥诺拉·卡灵顿在这本书里甚至都没有被提到。这就是被萨尔瓦多·达利称为“一位极其重要的女艺术家”的利奥诺拉·卡灵顿。“31位女性的展览”进行时，她搬到了墨西哥并在那儿遇见了弗里达·卡罗。卡灵顿的故事和卡罗的一样纠结和充满戏剧性。二十岁时，她离开英国去到巴黎，追寻她在伦敦一次聚会上认识的超现实主义艺术家马克斯·恩斯特。当时恩斯特已婚，而且比她大了二十六岁。但放荡不羁如卡灵顿，这些都微不足道。她捕获了她的男人，后来曾说道：“我从马克斯那里获得了教育。”他将她介绍给巴黎的超现实主义圈子，在这里，人们爱慕这样一位身兼女性与孩子气息的缪斯。然而，暴烈的卡灵顿无法容忍被视为玩物。当飞扬跋扈的米罗付给她钱让她去拿些烟来时，她用凶狠的目光盯着他，然后开口告诉那个西班牙人：“该死的，当然是你自己去。”

和奥本海姆一样，她刚到二十岁就创作出了重要的超现实主义作品《自画像：黎明马客栈》（约1937—1938），这幅作品现藏于纽约大都会博物馆。卡灵顿坐在椅子上，看起来像一位1980年代的新浪漫派流行歌手：乱糟糟的头发和有点中性化的着装品位。一只母鬣狗做出与卡灵顿相似的姿势，它的长鬃毛呼应着她的头发。类比很明显——在梦中，利奥诺拉变成了一只夜间猎犬。透过图案夸张的窗帘勾勒出的窗户，我们看到了一匹白马飞驰过森林。它的步态和颜色与跃过卡灵顿头顶的白色摇摆木马相呼应。现实生活中艺术家对动物的喜爱和她奇特的超现实主义想象结合在了一起，再加上一点儿她年少时读过的凯尔特民间故事。她把这幅画送给了恩斯特，后者在1939年战争开始不久后就遭到拘禁。他逃了出来，千方百计回到了他们在亚维农附近的家。但她已不在那儿了。对于恩斯特被捕的担忧，使卡灵顿精神失常，她去了西班牙并被关进精神病院。

与此同时，恩斯特到了马赛，找到了一处安全的住所，安德烈·布勒东和许多其他与超现实主义运动有关的艺术家都在那儿。佩姬·古根海姆也在附近，她已周游了法国，正准备启程返回美国。当多情的佩姬在马赛见到受了情伤的恩斯特时，立刻被这位艺术家吸引住了。他也投桃报李，在佩姬的帮助下安全抵达美国，并于1942年与她结婚。

然而，最后并不是古根海姆所期望的快乐结局。而在这件事上，她的“31位女性的展览”要承担一部分责任。晚些时候，她哀叹展览对于其中一个女人“展”得太多了。马克斯·恩斯特可不这么认为。他出席了开幕式，欣赏了参展作品，不过他最欣赏其中一位艺术家，并无可救药地爱上了她。深色头发的美国超现实主义艺术家多萝西娅·坦宁（1910—2012），抓住了他的眼和他的心。和佩姬·古根海姆离婚后，恩斯特于1946年在一个联合婚礼上与坦宁结为夫妻，在同一个婚礼上结婚的，还有曼·雷和他的伴侣朱丽叶·布劳内：这是一次奇妙的超现实主义聚会。

古根海姆出局了，不过其他兴趣充实了她。欧洲的超现实主义者和达达主义者已经集结到了美国，还有避难而来的包豪斯成员、风格派与俄国构成主义。这些艺术家既是难民，又是充满好奇的探险者，成功地与美国本土的先锋派们融为一体。纽约成了世界现代艺术的新中心，而佩姬·古根海姆当上了强有力的“啦啦队长”。



* * *



[1] 美国动画片《辛普森一家》展现了辛普森一家五口的日常生活，对美国的文化、社会等方面加以嘲讽。霍默是“父亲”，他愚蠢懒惰，脾气暴躁，同时又热爱家庭，是美国部分工人阶层的典型代表。

[2] 韩塞尔与葛雷特是《格林童话》里的人物。他们是兄妹俩，被继母两次抛弃在森林里。





15 抽象表现主义：宏大的姿态，1943—1970





佩姬·古根海姆是个富有激情的女人，对三种事物的热爱贯穿了她的一生：钱、男人、现代艺术。她对钱的热爱继承自当实业家的父亲，她还是个孩子时他就死于泰坦尼克号上。她对男人无止境的欲望则是自己开发的，情人加起来有上百——如果没有上千的话。当被问到她到底有过多少任丈夫时，佩姬回答：“我自己的还是别人的？”至于对现代艺术的爱，来自一颗永远好奇的心和追求冒险的喜好，并促使她在22岁那年离开保守的纽约住宅区，前往生活放荡不羁的巴黎闹市。

在那儿，她结识了巴黎先锋派，对他们的作品、生活和身体极其爱慕。几年后她搬到了伦敦，开始将财富投资于英国和法国最新的艺术品上。转眼间她就上手了，但在艺术市场里的浅尝辄止和开家小画廊带来的兴奋感很快便消失：这满足不了她对影响力和注意力的渴求。她想被关注，想被认真对待。她又想了一招。纽约现代艺术博物馆成立于十年前的1929年11月，自开张之日起已获得巨大成功，何不在伦敦建一所现代艺术博物馆与其抗衡呢？

以英国首都为基地，她东奔西跑，赢得了马塞尔·杜尚和英国艺术史家赫伯特·里德的支持——她已经将后者定为她的新博物馆的馆长了。他们的工作是列出一张需要收购的艺术品单子，作为她这所新机构的永久收藏。然而正当她启动这个计划的时候，希特勒的坦克来搅局了：欧洲又陷入了战争之中。即使抱负远大、意志坚定、一意孤行如古根海姆女士，也明白在一个战火纷飞、疆土岌岌可危的国家里，想要建立起一个艺术帝国是来不及了。她放弃了自己的计划，离开了伦敦，又等了六十一年，建立一个现代艺术博物馆的梦想才开花结果（最终，这个梦想在新千年变成了现实——泰特现代美术馆诞生了）。经历了这种令人失望的事业挫折，大多数人估计会承认失败，买张头等舱票打道回纽约。佩姬可不会这样——大家都知道。

相反，当纳粹军队在东边集结的时候，她转遍了整个巴黎。一到这个现代艺术的总部，她就从手提包里取出了支票簿，按照杜尚和里德开出的单子一件件作品、一个个艺术家地找。“一天一买”成了她的咒语。这是收藏家眼中的超市清仓大甩卖。在巴黎的大多数艺术家和经纪人不是已经离开就是店面已经关张，能把东西卖给这个富裕的美国人他们简直高兴得不得了（毕加索除外，他讥讽着把她打发走了）。她不假思索地收购了一大批作品，包括费尔南德·莱热的立体—未来主义画作《城市里的人》（1919）和康斯坦丁·布朗库西那像优雅的鱼雷一样的雕塑《空间中的鸟》（1932—1940）。她的抢购，到底是一种显而易见的投机（以极低价格获得艺术品），还是一次值得肯定的冒险（保护欧洲一些最好的现代艺术免受纳粹摧残），仍处于争论之中；事实是，1941年她回到纽约时悄悄带了一大批一流艺术品，总共才花了不到4万美元，其中包括布拉克、蒙德里安和达利的作品。

回到曼哈顿安顿下来后，她决定修改自己宏大的博物馆计划，在非商业区的西57号街开一家以当代艺术见长的画廊。她将其命名为本世纪艺术画廊。在这里，她将展出她那壮观的胜利果实，还有一些欧洲艺术家朋友的新作品，他们当中的许多人为躲避战争来到了曼哈顿“庇护所”（有几人还是在她的帮助下才得以成行）。画廊的内部装饰交由时髦的奥地利建筑家弗雷德里克·基斯勒（1890—1965）完成，他把这一委托当成是创作超现实主义作品的一次机会。弧形的木墙，间或显现的黑暗，蓝色的帆布，按下开关就突然出现的艺术品，偶尔还有特快列车呼啸而过的声音，这些都构成了基斯勒本世纪艺术画廊的体验。佩姬对这种既是主题公园又是艺术画廊的氛围感到非常兴奋。

同样兴奋的还有曼哈顿的知识界和艺术家团体。来自欧洲的艺术移民——他们很多人是超现实主义者——将这个画廊当成了放松的地方，同时也在这儿和即将成长起来的新一代美国艺术家会面，后者是亮丽的曼哈顿艺术风景中的一部分，后来被称为纽约学派。纽约学派的年轻画家们如饥似渴地寻找着新方法，以表达大萧条、二战和美国成为超级大国带来的希望和焦虑并存的复杂感受。正是在佩姬的画廊里，欧洲和美国的艺术界碰撞出了火花，点燃了现代艺术史上一次新的运动。

不过，为了促进一次新艺术运动的出现，这位女继承人所做的可不单单是提供美酒佳肴。她高调而引人注目的财富和熟练的社交本领，意味着她可以吸引商界最优秀的头脑帮她出谋划策。而没有人的脑子比当时已经回到美国并且帮助画廊办过“31位女性的展览”的马塞尔·杜尚的更好使了，没有人比他的眼睛更善于捕捉优秀的作品了。现在佩姬需要他的专业意见来办下一个展览：支持美国新兴艺术家的“青年艺术家春季沙龙”。强大的顾问委员会令人印象深刻，除杜尚外，还有皮埃特·蒙德里安（他当时也生活在纽约）和具有影响力的纽约现代艺术博物馆的第一任馆长阿尔弗雷德·巴尔。

展览开幕前夜，佩姬来到画廊察看准备工作的进行情况。她到了以后，发现很多画还在地上，靠着展墙等着被挂起来。她四下观望，看见皮埃特·蒙德里安蹲在地上全神贯注地盯着一幅等待展出的作品。佩姬紧张地走近这位受人尊敬的荷兰人，在他身后蹲下，随着他的目光望向他正关注的那个东西。那是由一位年轻不知名的美国艺术家画的大幅作品《速记人物》（约1942年）。

佩姬摇了摇头。“相当糟，是吧。”她说。这么一张没前途的画成了漏网之鱼，这让她觉得很尴尬。如果它被展出，会毁了她在艺术界的名声，使人们对她一向优秀的判断力产生怀疑。蒙德里安继续研究着那幅画。佩姬批评作者的技巧，说这幅作品不严肃，没有结构。“没法和你绘画的方式比。”她恭维蒙德里安，希望能将他的注意力从地上这摊油乎乎的东西上转移开。这位荷兰艺术家停顿了一下，慢慢抬起头，看着佩姬焦急的脸，说：“这是我见过的美国人画的最有意思的作品。”然后，看着她眼中的不解，他进入了艺术顾问的角色，又加上一句：“你应该留意他。”

佩姬大吃一惊。但她善于倾听，而且知道什么时候、从谁那儿听取建议。不久后，当展品都挂好，预展进行得如火如荼之时，你能看到她挑出了哪些可以享受特殊待遇的客户，她热心地挽着他们的胳膊，向他们耳语要给他们看一件“非常非常有趣的”东西。她把他们引向《速记人物》，以福音派布道者式的热情向他们解释这幅画有多么重要、多么令人激动，创作他的人将是美国艺术的未来。

在蒙德里安的提点下，她做出了正确的判断。杰克逊·波洛克（1912—1956）所画的《速记人物》并非一张抽象画，也没有任何迹象显示他后来会发明滴画法并以之成名。这幅画在很大程度上应归功于毕加索、马蒂斯和米罗——波洛克最崇拜的三位欧洲画家。《速记人物》描绘了两个意大利面似的形象坐在一张小桌子上，面对彼此。他们正进行激烈的争论，红棕色的胳膊疯狂地打着手势，胳膊切入桌子的红色边缘和画面的淡蓝色背景。波洛克将桌子向观者倾斜，勾勒两个拉长了的形象，这种方法显示出毕加索的影响。而这个美国人对米罗的致敬可以从潦草书写的字母（“速记”是指以快速记录的方法书写的过程）以及布满画面的随意形状中看出。它们模仿了米罗的自动主义——他那意识流的超现实主义绘画技巧。从波洛克运用的野兽派式的明亮色彩中，我们可以看到马蒂斯的影子。

几周之内，佩姬就和波洛克签订了一份合同，每个月给他150美元的薪酬。不算多，但足够让这位年轻人辞去工作了。他之前恰好在佩姬叔叔所罗门的纽约非客观绘画博物馆工作，美术馆后来改名为更好记的“古根海姆”。波洛克天生就不是当雇员的料——他费了很大劲儿去应付生活和艺术，更别提上午9点必须到哪儿上班所带来的精神错乱了。不过，他在非客观绘画博物馆的时间也没有浪费。他透彻了解了瓦西里·康定斯基的抽象画，所罗门·古根海姆收藏了康定斯基的大量作品。波洛克和康定斯基一样喜爱自然、神话和原始的东西。然而，康定斯基是一位冷静、镇定的知识分子，波洛克却是一股不稳定的、混乱的自然力量，常常无法控制自己的情感。他体内藏着对一个人而言过于庞大的感情发动机，引起爆炸式的喷发，对此，他试图以酒精加以抑制。

当然，酗酒让事情变得更糟，不过这确实无意中引导他发现了自己的艺术声音。波洛克严重的酗酒使他在26岁那年开始寻求帮助。他见了一个心理医生，这位医生以荣格精神疗法为业：这是一种治疗师试图调和患者的意识与集体无意识的分析心理学。集体无意识是指普遍但却不被察觉的感受，我们人人都有，可以通过意象被激发，在梦中最容易体验到。

治疗并没有改善他酗酒的状况，不过他的艺术倒发生了奇迹。心理治疗使他了解到弗洛伊德和超现实主义都认为从无意识中可以发现内在自我，而在荣格看来，内在自我不是只由某个人体验的一系列专属思想和感受，而是全人类的共享资源。这对波洛克来说是个好消息，他觉得通过艺术去探寻普遍真理要比描绘那些来自个人经历、被自己反复推敲过的意象要舒服得多。他作品的主体从深沉的美国风景开始转变为更带有神话和返祖性质的主题，常常回溯到美国土著艺术。他开始尝试无意识的行为，自发地描画进入他脑海的任何事物，将颜料以一种更加自由而富有表现力的方式涂抹到画布上去。

当时他已经对大规模作画产生了兴趣，而这受到了墨西哥壁画家迭戈·里韦拉（弗里达·卡罗的丈夫）的启发，后者受几个美国城市的邀请前来创作他那占据整面墙的作品。美国处于追捧壁画的风气中，全国各州都想拥有一件属于自己的室外艺术作品，高调并且具有设计师水准。波洛克通过罗斯福总统的联邦艺术计划——一个大萧条之后的多领域“重回工作岗位”计划——找到了工作，协助这些壁画的创作，在此期间总结出尺寸的重要性。因此，当1943年佩姬委托他为她在纽约的联排别墅创作壁画时，他已踌躇满志。

佩姬原本打算让艺术家直接在房子里的一面墙上作画，但杜尚说画在画布上更容易移动，佩姬听从了他的建议。欣然受命的波洛克对于要画什么完全没有头绪。他走进了艺术家的死胡同。几个月过去了，他盯着空空如也的6米长的画布，等待灵感来临。他等啊等。六个月来了又去，他光秃秃的画布上还是没有一丁点颜料的痕迹。佩姬的耐心耗尽了——她告诉波洛克，要么现在就画，要么再也不用画了。波洛克选择了前者。然后，在一整晚上疯狂的画画和激情中，他大干特干起来。第二天曙光将尽的时候，他已完成了这次创作，而且在毫无知觉的情况下开启了一次将被称为“抽象表现主义”的新艺术运动。

《壁画》（1943）具有早期抽象表现主义的诸多特征，在这个阶段，它还是画家将颜料运用到画布上时所留下的原始物理痕迹或“姿态”。后来的风格更加清静、更加深沉，但在最初，波洛克的行动绘画奠定了此次运动的基础。一种暴烈的、本能的力量从身体深处喷发出来，以颜料的形式喷射到画布上，他的作品就这样产生了。一幅像《壁画》这样的作品就是结果。它既是抽象的，又是富有表现力的。一堆旋转着的厚重白色颜料像落下的波浪一样撞到了画布上。它被鲜艳的黄色色块打碎，而后者又被随意画上却均匀分布的黑色和绿色垂直线所分割。没有哪个部分是目光应该被吸引的中心区域：这是一幅“满布的”画。想象一下100个生鸡蛋被扔到布满涂鸦的墙上的情景，你就猜想到《壁画》大概的样子了。

然而，考虑到波洛克创作这幅画所用的时间和凭借直觉作画的方法，它具有的整体感和韵律感实在让人感到吃惊。结合为整体的白色与黄色色块，如音乐酒吧里的节拍那样，被重复出现的波纹状黑色竖线所分割，均匀分布的颜色使构图呈现平衡与和谐。这不是混乱无序，而是即兴创作：原本只想来一段自由爵士，没想到最后变成了彻夜笙歌，一发不可收拾。作品的巨大尺寸也增加了它的存在感。它的面积约2.5×6米，算得上是巨幅作品，狂野而飞扬跋扈。毫无疑问，这是耗费了巨大体力的结果，有点像一个人与一只熊搏斗，最终将其扭倒在地的感觉。波洛克整夜都在和这幅画进行艰苦卓绝的斗争，直到它最后屈服于他的意志。

他将这幅画形容为“美国西部所有动物的惊逃，牛啊马啊羚羊啊水牛啊。所有动物都从那该死的画面上冲过去”。这些动物很难被辨认出来，但它们的能量显而易见。这幅画像蒙克的《呐喊》一样充满动感，像梵高的《星空》一样富有表现力。这是波洛克从他饱受折磨的灵魂深处发出的反抗的呼喊。他说这幅画“像地狱般令人兴奋”，而他自己“就是这样的人”。





彩图16 柳博芙·波波娃，连衣裙样图（1923—1924）




彩图17 埃尔·利西茨基，《以红楔攻打白军》（1919）





彩图18 皮埃特·蒙德里安，《构图C（第3号），红黄蓝》（1935）




彩图19 赫里特·里特费尔德，“红蓝椅”（1923）





彩图20 胡安·米罗，《小丑的狂欢节》（1924—1925）




彩图21 弗里达·卡罗，《睡》（《梦》，1940）





彩图22 威廉·德·库宁，《女人1》（1950—1952）





彩图23 马克·罗斯科，《赭石》（《赭石，红上之红》，1954）





彩图24 罗伯特·劳申伯格，《字母组合》（1955—1959）




彩图25 安迪·沃霍尔，《玛丽莲双联画》（1962）





彩图26 罗伊·利希滕斯坦，《嘭！》（1963）




彩图27 唐纳德·贾德，《无题》（1972）





彩图28 莎拉·卢卡斯，《两个煎鸡蛋和一根烤肉串》（1992）




彩图29 翠西·艾敏，《1963至1995年曾经和我睡在一起的每一个人》（1995）





当那个时代重要的美国艺术评论家克莱门特·格林伯格在佩姬家看到《壁画》的时候，他立刻就意识到它不同寻常，后来又宣布波洛克是美国孕育出的最杰出的画家。格林伯格看出这位年轻艺术家成功掌握了超现实主义的观念、毕加索甚至埃尔·格列柯的构形和美国的风景艺术，并将它们都融入一个一致的画面中。不过波洛克所做的不仅仅是把过去的艺术混合在一起，他还对艺术的未来走向有一套自己的看法。他认为架上绘画已走到了穷途末路，艺术家前进的方向是像迭戈·里韦拉那样直接在墙上作画。将巨幅画布靠在墙上或者干脆直接铺在在地上作画，这种实践被他视为通往未来壁上作画的转折点。

1943年11月，佩姬在本世纪艺术画廊为波洛克举办了第一次个人展。艺术家为这次展览新画了几幅作品，连同在纸上画的一些作品一起展出。佩姬为他的作品定价，从25美元一张的素描到750美元一张的油画。展览开幕时所有作品待售，结束时仍是所有作品待售。不过此次展览吸引了一些著名的潜在顾客，其中最重要的是纽约现代艺术博物馆的馆长阿尔弗莱德·巴尔。波洛克的《母狼》（1943）格外吸引他的注意。

这幅作品以建立罗马的罗慕路斯和勒摩斯兄弟的神话为基础，他们年幼时就成了孤儿，一头母狼曾经给他们喂奶。对于卡比托利尼山的母狼喂养两个婴儿的标准图景，波洛克画出了自己的版本。原始作品谈不上复杂，不过波洛克对其进行了更为质朴的演绎。狼的轮廓占据了整个画面，以白色颜料勾勒出来，用黑色加以强调。灰蓝色的背景上以相当随意的方式洒着黄色、黑色和红色的色块。画中的母狼看起来更像是原始人眼里的老牛，这或许是波洛克的荣格式的意图，希望利用集体无意识创作一幅能重新连接至我们原始的过去的图景。

展览闭幕后不久，阿尔弗莱德·巴尔联系佩姬，给出了一个稍低于定价的价位来买这幅作品。可是佩姬拒绝了。这一举动很勇敢，要知道，纽约现代艺术博物馆的认可将会大大提高波洛克的（也就是她的）资本。不过尽管她有种种缺点——包括在金钱上的吝啬和对下属的苛刻——但没人会说佩姬·古根海姆缺乏自信或不够狡猾。在巴尔出价的时候，她已经知道一篇名为《五位美国画家》的文章将要出现在《时尚芭莎》杂志上，其中会有关于波洛克的专题，配以《母狼》的彩图。

几个星期后，巴尔又回来了，给出了和要价650美元差不多的价格。佩姬接受了，于是纽约现代艺术博物馆理所当然成了世界上第一家收藏杰克逊·波洛克作品的博物馆。

支持波洛克、委托他创作《壁画》、卖出《母狼》以及为他举办1943年的个人展，是佩姬事业里迄今为止最伟大的成就之一。在美国成为现代艺术新兴力量的过程中，它们亦被证明是决定性的时刻。佩姬后来又为波洛克办过两次个展，同时也向这个世界介绍了其他年轻美国艺术家，比如克利夫特·斯蒂尔、马克·罗斯科、罗伯特·马瑟韦尔和在美国定居的荷兰画家威廉·德·库宁，他们所有人都将为抽象表现主义的发展做出重要贡献。然而，具有讽刺意味的是，尽管佩姬推动了第一个美国现代艺术运动的出现，但直到她关闭了纽约的画廊，带着收藏品移居威尼斯度过后半生的时候，抽象表现主义才真正开始。时值1947年。

在那一年，杰克逊·波洛克创作了首批由滴画法完成的作品。他和他的妻子、艺术家李·克拉斯纳（1908—1984）离开了纽约，搬到长岛东汉普顿的一处小住宅里。佩姬（不情愿地）借给他们所需的钱，让他们过上更接近自然的新生活，但她没能等到收获果实的那一天。佩姬离开后，波洛克把他的新作带给她的老朋友、拥有画廊的同龄人贝蒂·帕森斯。这些作品赢得了她的喜爱。1948年，在她位于纽约的画廊里，全世界第一次见识了波洛克的伟大创新：泼溅着颜料的巨大画布。布上没有画笔的痕迹，因为根本就没有用笔。他将画布铺在地上，以充满活力的方式把普通颜料滴落、倾倒、轻弹在整张画布表面。他从四面“攻击”这张画布：他穿过画布，站在其正中央——这些痕迹都成为了画作的一部分。他用毛巾、小刀和棍子操纵湿乎乎的颜料，再加入沙子、玻璃或烟头——折腾来折腾去：制造一团混乱。

他最早期的“滴画”中的一幅《满五英寻》（1947）出现在这次展览里。由佩姬·古根海姆赠与、现属于纽约现代艺术博物馆的这幅画，被形容为“画布上的油画颜料，再加上钉子、大头钉、纽扣、钥匙、硬币、烟头、火柴，等等”。在对这些材料的运用上，波洛克显然从布拉克和毕加索的拼贴画与施维特斯的“梅尔兹”中得到了启发。他在创作过程中还运用了阿尔普达达主义的“偶然”技巧。波洛克曾说：“当我在画画的时候，我不知道自己在干什么。”不过，借用现存观念不代表波洛克创造出的不是一幅令人震惊、充满想象力的全新作品。《满五英寻》——语出莎士比亚《暴风雨》中爱丽尔所唱之歌——如莫奈之《睡莲》一般稠密，亦如毕加索之《格尔尼卡》一般热烈。

深绿色的背景明显冒着泡泡，这是波洛克用碎石做成的隆起的轮廓，以此为画布打底。他在这片粗粝的风景上滴入了白色颜料，点缀以碎蜘蛛网一般的黑色线条，极细的笔触在画面上轻盈地舞蹈。偶尔有小块的粉色、黄色或橙色在意想不到的地方出现，就像山楂树篱上挂着的破衣服。这些泼溅的颜料装饰着一个被波洛克用调色刀和刷子刮擦得凹凸不平的表面。整幅画彻底抽象，且毫无疑问地富有表现力：仿佛一阵狂怒在画布上翻涌。

批评家们可不为所动，斥其为乱七八糟、无法辨认、毫无意义。他们所说的没一项是对的。仔细看一下《满五英寻》，你就会发现它一点也不乱，它包含了姿态、形状和动作。它也不是无法辨认和毫无意义的。就像其他坦诚而富有启发性的艺术作品表达了不受束缚的人类情感一样，这幅画激荡着挫败、焦虑和力量。它像绘画、书籍、电影、音乐一样，能触碰到生命的力量：不伤感，不辩白。

波洛克知道，创作这样的艺术在当今并不是什么新鲜想法。他从美国西南诸州印第安部落的沙画中汲取了灵感。更近的启发来自马克斯·恩斯特（现在是佩姬的前夫），他曾进行过类似的实验：在一个颜料罐底下打个洞，然后在画布上摇晃它（当时杜尚已创作出了《三个标准的终止》）。回到30年代中期，受到共事的壁画家的鼓励，波洛克曾将磁漆扔到墙上作为一种自发的创作行为。不过就像所有伟大的创新一样，波洛克在吸收了这些主意后，为它们赋予了新的意义。但并没有多少人在意。克莱门特·格林伯格继续保持热情，但包括收藏家在内也没几个人热心。佩姬用几幅画替换掉了之前她和波洛克的合约，波洛克用另一幅作品和一位雕塑家互换，但这样的交易不多，即使你花150美元就能买到一幅他的滴画新作。


图25　汉斯·纳穆斯，《杰克逊·波洛克创作〈秋韵：第30号〉》（1950）



艺术品位之变何其快也。买《满五英寻》就像投资谷歌刚刚起步时的股票。150美元就能买到波洛克的滴画原作？现在它们在欧洲和北美能卖到1.4亿美元。这一切是如何发生的？

在出生于德国的摄影师汉斯·纳穆斯（1915—1990）的推动下，杰克逊·波洛克的地位从纽约艺术界的反叛者上升为世界级的明星。就像许多人一样，他并没有被波洛克的作品打动，但他的一个朋友认为那位美国艺术家是个天才，说服纳穆斯去见他。纳穆斯来到波洛克的工作室，要求拍摄他的工作照。波洛克答应了（同时还答应在纳穆克拍的电影里出镜）。这些黑白照片（图25）有史以来第一次拍下了波洛克绘画技法中的作画方式和出于本能的动作编排（这些图像成为行为艺术的先驱）。它们同时也创造出了关于艺术家的浪漫神话。在这些情绪化、充满动感的照片中，波洛克被塑造成了激昂又深沉的艺术家和行动派。身穿牛仔裤和黑T恤，弯曲的手臂和嘴上叼着的烟使他看起来更像是詹姆斯·迪恩[1]之类的电影明星，而不是理智而清高的艺术家的古板形象。他被塑造成了一个英雄人物，不知疲倦地独自工作，在脚下的画布上留下颜料的标记，用这种方式来竭力表达自己的感受。人们可以从他的画中体会到他的呕心沥血，感同身受。

公众和媒体被这些照片和他本人迷住了。见证了他创作的过程后，人们开始重新评价他的作品，不再把它们仅仅当成泼溅在画布上的水滴。对他的技法、他的坦诚和他画中自然爆发出的能量有了赞许之声。一点一滴地，开始很缓慢，继之以无法抑制的热情，整个世界爱上了杰克逊·波洛克。

这位艺术家发觉自己成了众人目光的焦点。他变成了世界上最有名的艺术家之一，是抽象表现主义的完美典范。在之后的几年里，名誉与成功接踵而来，但波洛克本人仍感苦恼。1956年8月11日夜晚，他酒后驾驶，在离家一英里左右的地方发生车祸。他和车上的一名乘客当场死亡。

杰克逊·波洛克死时才44岁，为他辉煌的生涯画上了永远的句号。他去世时的年龄恰好是另一位波洛克既赞赏又嫉妒的艺术家职业生涯刚刚开始时的年龄。和波洛克一样，他曾在联邦艺术计划的壁画部工作过，同样被上天赐予了电影明星般英俊的外貌，也饱受酗酒的折磨，克莱门特·格林伯格亦对其赞扬有加（这一点令波洛克很恼火），与波洛克一样，他还享有近乎神话般的地位，也同样被视为抽象表现主义发起人之一。不过，按照威廉·德·库宁（1904—1997）在1956年波洛克葬礼上说过的话，的确是“波洛克为抽象表现主义（的开始）打破了僵局”。

1926年，德·库宁离开了荷兰的鹿特丹前往纽约，在他的梦中，这是一个充满了浪漫想象的地方。即使在接下来的二十年里，他以打零工和兼职商业艺术家为生，这座城市仍然抓着艺术家的心。最终，纽约回报了德·库宁的爱。1948年，曼哈顿的伊根画廊举办了他的第一次个展，展出了他的十幅黑白抽象作品。格林伯格参观了展览，给予这位44岁的荷兰人相当多的赞美，称他是“这个国家里四五位最重要的画家之一”。这样正面的评价吸引了艺术界里许多人前来参观。但一幅画也没卖出去。

至少是没有马上卖出去。但很快纽约现代艺术博物馆就介入了，买走了《画》（1948），一幅用磁漆和油画颜料在画布上完成的作品。它看起来就像有人在旧黑板上用粉笔画了一幅由许多气球一样的形状组成的涂鸦。这是你第一眼的感觉。然后你就会发现德·库宁用来勾勒出黑色形状——有些或许是字母——的白颜料何以渐变成灰色。你被吸引住了。然后，不管你愿不愿意，艺术家以其神秘力量呈现出来的和谐构图会使你沉湎其中而无法自拔，这种效果就像施催眠术的人盯着你的眼睛看一样。德·库宁的画是一首视觉诗歌，在某种意义上和蒙德里安的作品有异曲同工之妙——虽然两人的创作相差很远。或许这是他们荷兰人特有的，不过两位艺术家都创造出了具有完美平衡感、带给人视觉愉悦的画作，让你自愿沉溺其中。那感觉就像听到了美丽的和声，余音袅袅，又像品到了上好美酒，唇齿留香。蒙德里安的风格严肃而精确，而德·库宁的则更像瑞格舞[2]里的节拍。

这些都在他的抽象表现主义绘画《挖掘》（1950）中得到了体现，这幅作品于1950年夏天在威尼斯双年展上展出。一些互相重叠的形状着色清淡，用黑色颜料勾勒出，使得这幅作品具有了书法的意味。难以辨识的形状互相碰撞，熙熙攘攘的氛围使人想起挤满了欢欣的身体的舞池，只是偶尔被蓝、红或黄色的一闪割开。即使有点幽闭恐怖的感觉，整幅画看起来也令人喜悦。直到你更仔细地揣摩它，于是一种不祥之感逐渐浮现。这就是抽象表现主义通常的情形：它们并不总像你想象的那样一下命中目标，而是曲折迂回地、缓慢地构建。《挖掘》暴露了德·库宁的欧洲根子，也表明他不仅了解伦勃朗的黑暗的戏剧效果、梵高对痛苦的表达，还明白凯尔希纳的德国表现主义体现的是一战后的焦虑和担忧。在抒情的画面背后潜藏着可怕的低吟。他画中的一些形状有牙齿，许多形状看起来像人的肢体。《挖掘》有可能是一幅反战作品吗？它是否描绘的是一个装满人类遗骸的大坟墓？

对于生命阴暗面的感受是德·库宁艺术的一部分，它抵消了作品中和谐的美感。他曾说：“我一向酷爱粗俗的音乐剧。”他创作于1950—1953年间的最著名的《女人》系列（共六幅画）恰好证实了这一点。这些画都具有生动的表现力，以比《挖掘》或《画》都更加散漫、粗放的笔触完成。还有明显不同的一点是，《女人》系列并不抽象。它们都清楚地描绘同一个主题：一个女人，或坐或站，面对观众，一层层浓厚的颜料突出其丰硕的乳房和宽大的肩膀。德·库宁说：“肉体是油画颜料被发明的原因。”

每一幅《女人》系列都是从嘴开始——那是他的“锚”，他的“参考点”。他遍查精美杂志，搜寻拥有美丽双唇的年轻女性出现的广告，充分研习，再把它们剪下来留作资料。他创作《女人》系列的动机是回顾并更新女性裸体的观念，它是艺术史中的一个常规主题。他希望能画出带有抽象表现主义特质的作品，同时又和昔日的经典之作有所关联，就像委拉斯开兹的《镜前的维纳斯》（1647—1651）或马奈的《奥林匹亚》。这两幅作品在刚刚问世之时都遭到了非难，德·库宁也注定躲不开这种命运。

1953年，当《女人》系列在纽约西德尼·贾尼斯画廊展出的时候，德·库宁受到了全方位的攻击。那些参加抽象表现主义运动的人无法相信，他们最高调的代表人物之一竟然退回到写实艺术上去了。还有人注意到了德·库宁这一系列作品的原始风格，认为这是技巧上的失败，不值一提。不过引起争议最多的，还是艺术家在作品中描绘女人的方式。当我们面对《女人1》（1950—1952）中那位饥饿的食人者（彩图22）时，不禁露齿一笑。她那巨大的黑眼睛和恶魔般的凝视更增强了她欲望的凶残。她周围是浓重的颜色，粉色和橙色的大腿在其间若隐若现。两条腿稍稍分开，颇显严肃，同时她那被巨大乳房占据的白色上半身赤裸着，而她自己却浑然不觉。她是一个被乱画一通的野蛮人。《女人1》不仅让人“性”致全无，她简直令人夺路而逃。

德·库宁被指责为厌恶、不尊重、大大伤害了美国现代女性。他让美国在现代艺术史中占有一席之地，这样一位受尊敬的艺术家，怎么会对女性表现出如此负面的态度，而且表现得如此粗暴？德·库宁曾谈起在大都会博物馆看到美索不达米亚人物形象的经历，那些形象挑战了西方表现理想化女性的固定套路，还曾谈起他自己对于艺术史的理解，他对奇异怪诞的概念的屡次探索。不论你认为《女人》系列是好是坏（直到现在还有相当多的争论），都不能把它们批判为鲁莽之作。波洛克或许以一夜的绘画激情造就了宏伟的《壁画》，而德·库宁可是花了好长时间创作《女人1》，并为其牵肠挂肚。不过，一年半后他还是放弃了，将素描稿上的颜料去掉，将画作收起来——尽管它尚未完成。

在德·库宁的《女人》系列和波洛克的大幅滴画作品中，你都能感受到艺术家的体力和生机。这就是他们的方式：通过大胆的绘画姿态和富有进攻性的笔触向观众宣告他们的存在，这一无拘无束的态度使他们得到行动画家的名号。这是抽象表现主义的一面。而一群正好相反的艺术家构成了另一面。这些人是抽象表现主义中的色域派画家，和波洛克与德·库宁粗糙狂暴的风格不同，他们的作品流畅而平静。波洛克的滴画作品表面有着煤渣跑道一样的特性，而色域画家将单色颜料大面积地均匀铺开，使得他们的作品看起来像缎子床单。

巴尼特·纽曼（1907—1970）是色域画家的领军人物之一，也是一位知识分子，他的兴趣从鸟类学、植物学一直覆盖到政治学、哲学。他在纽约艺术界浸淫多年，无论是作为一名艺术作家，还是贝蒂·帕森斯画廊的兼职策展人和授课者，他都备受尊重。但直到四十多岁他才形成了令自己满意的绘画方式。43岁生日那天，在创作《太一1》（1948）的时候，他突破的时机到来了。这是一张小小的红色长方形画作，准备画布的时候纽曼在正中央从上到下垂直贴了一条遮蔽胶带。胶带两侧都画成了褐红色。然后他退后了一步。在自己还没意识到的一瞬间，他就决定不像原计划的那样揭掉护条了，而是用调色刀画上了镉红色。

他又退后了一步，看着画布。然后，他坐下来，思考“他已经完成的东西”。这一思考，就是八个月。

纽曼得出的结论是，他最终完成了一幅——用他自己的话说——“完全是我”的作品。他觉得画面中央的垂直线并没有将其分割开来，反而统一了画面，还说“这一笔使作品具有了生气”。就这样，纽曼发明了自己赖以成名的绘画方法。波洛克有滴画，纽曼有“拉链”：一道他认为象征着“光的条纹”的垂直线。

在他的意识里，他将其视为对情绪和感受的表达，浸染着原始艺术中所具有的神话般的灵性。对此，评论家们不以为然。他们以一种似曾相识且相当乏味的方式讥讽道，这玩意一个油漆工在午休时间里就能画出来。一位格外尖酸刻薄的评论家评论道，当他进入贝蒂·帕森斯画廊去观看纽曼的“拉链”作品时，失望地发现只能对着空空如也的墙壁发呆。直到他意识到“哦，不”，他实际上看的就是纽曼的作品，公平地说，这些作品确实是画在巨大的画布上的。

《人，英勇而崇高》（1950—1951）于1951年在贝蒂·帕森斯画廊举办的展览上展出。这是一幅长5.5米、高2.5米的油画，涂以一种鲜红的颜色，在不同位置加入了五道“拉链”。纽曼在一张纸上为观众写了欣赏指南并将其钉在画的旁边，指南提醒观众应该靠近作品：“人们通常远观大幅作品，而本次展览中的大幅作品需要您近距离欣赏。”他希望，在无笔迹可寻的作品上，光滑红色表面能给观众带去强烈的心理冲击：一种类似宗教的体验。他认为，若近前观看，观众可以体会到他用层层叠叠的红色颜料创造出来的饱和感和体积感。“Vir Heroicus Sublimis”是“英勇崇高之人”的拉丁语，也正是画作的主题：它意在表达和唤起一种被超验景观所征服时产生的情感反应。

当我们正因纽曼的红色色域而心醉神迷时，他的“拉链”正努力完成两项任务。第一项，正如纽曼所说，是象征光：一条暗示着光明的垂直线，它将影响1960年代极简主义艺术家。不过“拉链”还为纽曼起到了实用的功能性作用——它们是他的签名。若身处抽象表现主义的游戏中，你基本只用一种颜色覆盖整个画面，你实在需要点什么东西来确认这幅画是你自己的作品。这就是纽曼的“拉链”对他起到的作用：它们将他那纯红色的巨幅油画和马克·罗斯科（1903—1970）所创作的那些区别开来。

罗斯科是色域画家中最著名的一位，也是他们当中作品最容易被制成海报贴在全世界卧室或艺术教室墙上的一位。为了逃避死灰复燃的反犹主义风潮，他于1913年和家人——当时的罗斯科维兹家族——一起离开了他出生的俄国。他们移民到了美国，没过多久罗斯科就进了艺术学院，缩短了自己的名字，开始自己的艺术家生涯。和纽曼一样，他相当晚才发现自己和抽象表现主义者们情投意合，而且直至1940年代，已到中年的他才充分意识到这一点。1949年，他创作了成熟风格的早期代表《无题》（《白与红上的紫罗兰色、黑色、橙色和黄色》）。这幅画以水平长方形为特点，色调温柔相融，这成为他的标记，就像“拉链”之于纽曼。

罗斯科对抽象画中几何形状的处理，与俄国构成主义和至上主义者大不相同：他们的线条精准犀利，而罗斯科的则柔和模糊。他也不追求在形状之间创造张力，他希望创造的是颜色间的和谐，而且他所用的颜色范围大大超出了构成主义者所依赖的原色。

《无题》（《白与红上的紫罗兰色、黑色、橙色和黄色》）是一幅长方形的大画，将近2米高、1.5米宽。画的上半部被一个红色长方形占据，其下一道黑粗线标记了画面中央。下半部分以一个橙色长方形开始，逐渐与一个黄色长方形融合。白边框住了这些被画在奶油黄背景上的各个形状。所有形状都松松散散，边界模糊，与围绕它们的其他形状互相融合。大胆的色彩使人想起野兽派画家们的用色风格，而作品表面的光亮又有印象派的影子。

但就罗斯科而言，这不是对形状或颜色的研习，而是对人类基本情感的探究。他说他的画是关于“悲剧、狂喜、厄运，诸如此类”。我猜想，这幅有着生机勃勃色彩的作品，若按照罗斯科的标准，更多地应属于“狂喜”。而且，我认为相对于这幅画，1949年的《赭石》（《赭石，红上之红》，1954，彩图23）是对同一观念更精炼的实现。这回罗斯科画了一个占据画面三分之二面积的赭石色长方形。细细的红色边界包裹着它，并向下延伸成占据画面下三分之一的长方形。颜色交汇的地方被处理得如此轻柔，在缓和两者间的接触的同时，也使整个画面保持了优美的融洽。

超过2米高、1.5米宽的《赭石，红上之红》也是一幅体型巨大的作品。罗斯科坚称，将他的作品画得这么大不是因为自傲、炫耀或为了显得壮观，就像过去的巨幅作品那样，他这样做的原因正好相反。他希望创作出当你站在它面前会觉得“非常亲密和人性化”的作品。他把我们当成他画作的“同伴”，是使它们能够“展现”的因素。他对于自己的色域画能激起观众心灵反应的信念是如此强烈，甚至开始对作品怎样被展出、谁能观看作品制订严格的规矩（不相信罗斯科作品的人可不在欢迎之列）。马乔里和邓肯·菲利普，罗斯科认可的两位收藏家，买下了《赭石，红上之红》。随后，他们专门辟出一间屋子，用来欣赏它以及他们买下的罗斯科的其他两幅作品。罗斯科前去参观，对他们所做的一切感到又惊又喜。房间不大，意味着他的画可以“在日常生活的尺度”里被欣赏。当然，挑剔的艺术家抓住这个机会对照明条件做了一点改动，同时建议搬走所有家具，只留下一条供人坐的长凳。罗斯科带着满意的心情回到了家，对于如何体验自己作品，他怀有更大的热情，并使他感到精神振奋。

他说“对于（他的）作品能够在世界上引导出的生活”，他感到“一种深深的责任”。他拒绝让自己的作品在群展上被其他艺术家的作品环绕，或者在他认为不相称的空间里展出（他曾经答应为纽约施格兰大厦里的四季餐厅作画，但最终退出了，因为觉得那里的环境不利于“体验”他的艺术）。很快，他开始考虑不仅仅是作画，而是创造“空间”。

1964年，他得到了梦想成真的机会，多米尼克和约翰·德·美尼尔，这对来自德克萨斯州的富有夫妇喜爱艺术品收藏，决定在休斯敦建一座供各教派共用的教堂。他们前往纽约拜访罗斯科，问他是否愿意创作挂在教堂里的绘画，因为他们知道他可以指挥、塑造、控制“环绕他作品的整个环境”。罗斯科同意了，搬到一间更大的工作室里，并安装了滑轮系统来移动他那巨大的画布。他在这里创作了将要挂在教堂那八角形墙壁上的十四幅作品（再加四幅备选）。1967年夏，他完成这一工作，把画运到了德·美尼尔夫妇家里，他们把画储存起来，直到教堂完工。

此时，罗斯科的艺术已经发生了改变。变的不是风格，他的风格仍是画在巨幅画布上的颜色协调的抽象长方形，变的是格调。现在，他描绘的是人类情感范围中的“厄运与悲剧”了。从1950年代后期开始，他的调色板呈现出忧郁而悲伤的面貌：深紫和血红混在一起；肃穆的棕色与暗淡的灰色融合。在艺术生涯起步之初，他的用色体现了马蒂斯式的旺盛生命力，而现在则与死神更靠近一些。

他为德·美尔尼夫妇的教堂所画的作品忧郁暗淡，很适合这座为宗教沉思而建的建筑。所有十四幅如壁画尺寸的作品从天花板挂到地板，将观众包裹在罗斯科式的阴郁萧瑟氛围中。其中七幅画以红褐色为背景，带有黑边，而另外七幅是一系列深紫色的变调。他得以出名的那些漂浮的长方形的精妙之处，简直难以从那些又深又重的颜色中辨别出来——尤其是，罗斯科坚持整座教堂的采光只能来自屋顶一扇天窗。

1971年，当罗斯科的教堂终于对外开放时，八面墙被艺术家令人哀伤的作品所覆盖，制造出了一种诡异的气氛。若想到罗斯科从未亲眼见到这些伟大作品的安置——他已于一年前自杀，这种感觉就更加强烈。他饱受恶劣的健康状况和抑郁症的折磨已有一段时间，婚姻破裂，抽象表现主义的世界已变成他所痛恨的波普艺术的天下，使得这一切雪上加霜。罗斯科曾说过，他的艺术由“对复杂思想的简单表达”构成，这是解释抽象表现主义的好方法。

至少这是解释二维抽象表现主义的好方法，不过，加入第三维的抽象表现主义却走向了完全相反的道路：一个简单的思想可能有相当复杂的外表。大卫·史密斯（1906—1965）的《澳大利亚》（1951）是一件由不锈钢杆制成的雕塑，看起来像空中涂鸦。总体而言，雕塑这个词让我们想到又大又沉的石头或青铜，但史密斯的《澳大利亚》与此截然不同。它看起来像稻草一样轻盈，艺术家以一块正方形空心砖作为基座，这一决定进一步加强了这种效果，基座虽小，但增强了整个作品的失重感。那扭曲的金属线条和原始的造型，据说在模仿跳跃中的袋鼠或羚羊：史密斯在克莱门特·格林伯格寄给他的一本杂志中看到过这些场景。显然，这位艺术评论家在仔细看过这本杂志和其中土著人斑斑点点的岩画之后，立刻想到了史密斯，并把杂志连同一纸说明寄给了他：“其中一个武士让我特别想起了你的某些雕塑。”

《澳大利亚》是一幅三维的“波洛克”，那些不可预知的线条对空间的切割正像是波洛克滴落的颜料之于画布。与德·库宁交往密切，与波洛克一样热爱毕加索，史密斯显然对抽象表现主义念兹在兹。像这两人一样，史密斯也是一位“注重姿态”的艺术家，起初他的工作相当艰苦（后来被证明相当有用）：一名金属焊接工。他那些焊接了金属和铁的抽象雕塑或许是那个年代最原创的雕塑，《澳大利亚》就证明了他有意挑战和雕塑这一媒介捆绑在一起的写实传统。他曾说过，他并不“承认雕塑与绘画之间的界限”：他用复杂雕塑表达了这个复杂的思想。

他于1960年把这个理念传授给他的英国学生安东尼·卡洛（1924出生），后者被史密斯的作品和指导深深打动了。卡洛回到英国后，不再以亨利·摩尔教给他的方式创作具象雕塑（他曾是亨利·摩尔的助手），毫不犹豫地转向了抽象表现主义。两年后，他创作了《一天清晨》（1962），一个由金属杆和横梁组成的貌似断头台的畸形构造，乍看之下，好像是小孩子用烟斗通条和纸板做成的一个扭曲的玩意。不过再仔细看看，你会感到震惊。

这件作品有3米高、3米宽，长超过6米。它被涂成亮红色，极其沉重，不过看起来却像空气一样轻盈。绕作品而行，凝视它伸出的手臂和平直的面板，你会坚信《一天清晨》是以冻结在时光中的颜料制成，而非金属制品。它拥有女芭蕾演员一般的优雅自信，赞美诗一般的洪亮和谐，吻一般的柔软温和。这就是那种让你激动到热血沸腾的艺术品。更何况，卡洛还迈出了根本性的一步：不再将作品放在底座上，而是直接放在地上。他希望我们能够以自己的语言和尺度与它互动交流，这一点和抽象表现主义画家对他们的巨幅作品寄予的希望何其相似。

就像罗斯科的画一样，《一天清晨》讲述的是亲密和体验，意在通过最基本、最普遍的事物来建立和我们的联系。它的成功令人觉得既惊讶又不可思议，就像每每我们遇到一件伟大的抽象现实主义作品时所发生的那样。



* * *



[1] 詹姆斯·迪恩（James Dean，1931—1955），美国著名电影演员，在短短24年的生命里因其桀骜不驯的受挫青年的银幕形象而成为当时青年的偶像。

[2] 瑞格（Raggae），是一种起源于牙买加的音乐形态，结合了传统非洲节奏、蓝调节奏及牙买加民俗音乐。





16 波普艺术：零售疗法，1956—1970





爱德华多坐在桌旁，看着他的爸爸。商店后面家庭区的地上散落着杂乱的零件，保罗齐先生正忙着用它们组装一台自制晶体管收音机。男孩清楚，爸爸最终会完成这件精致的作品——保罗齐爸爸喜欢解决技术难题，只不过总是要花比原计划更长的时间。正当保罗齐笨手笨脚地鼓捣的时候，听到商店里开始忙活起来：看来妻子很快就需要人来帮忙招呼顾客了。他叹息一声，抬起头来，注意到他的儿子第一次静静坐在那里看着自己。他开心地笑了。

“嗨，爱德华多，你去帮帮你妈妈，好吗，她在那里快要忙死了。”

爱德华多推开椅子，让椅腿在地板上划出刺耳的声音，让妈妈知道他来了，尔后漫步穿过侧门，走进父母的冰激凌店。对于一个10岁的孩子来说，他的块头不小，高大结实。

这是苏格兰异常炎热的一天，爱丁堡的码头工人耐心地排着队，保罗齐妈妈正一勺勺分发着美味的自制冰激凌。爱德华多从妈妈背后走过，来到远处出售糖果和香烟的柜台。虽然他是一个大男孩、体格魁梧，可爱德华多对糖果并不感兴趣，也不大搭理那些思量半天才花半个便士买一小包的孩子。他喜欢那些进来买整盒烟的男士。他们也喜欢他。

“你集齐所有‘玩家’的烟标没有，小伙子？”面孔棱角分明的工人问道。

“还没有。”爱德华多满怀希望回答道。

“我知道了，”那人说，“那么我最好是来一包‘玩家’。我留下烟，你拿走烟盒。”

爱德华多满脸笑容，他把得到的奖赏拿走，然后递过去那包香烟。在招呼下一位顾客之前，小男孩偷偷看了一眼躺在手心的画片。这是一张银色的“空速信使”：一种机头短粗的飞机，它由黑色的单螺旋桨驱动，因快速和可靠而久负盛名。一圈鲜红的颜色勾画出螺旋桨的轮廓，并形成一条象征“高速前进”的条纹，一直延伸到机尾。真是太好了。这张画片让他找了很长时间。客流高峰结束后，爱德华多小心翼翼地拿着画片回到他的卧室。

这是一个很小的房间，整洁得有些过分，而这恰巧是他妈妈的风格。当他们离开意大利来到苏格兰寻求更好的生活时，他母亲觉得需要让生活变得有秩序，为此，她努力保持整洁。爱德华多对此并不介意，他们有一个协议——他的房间可以是她的势力范围，除了房间尽头靠墙而立的那个衣柜，那是属于他的。你要是打开柜门向里窥视，一切看起来都正常，东西摆放整齐，光亮如新。但是再朝柜门合页处的旁边看，你就会发现一片混乱。衣柜内部面板所有可利用的地方都貌似随意地贴满了从连环画、糖纸和报纸广告剪下来的烟标，就像是一个废纸篓里的纸片被吹散贴在四壁一样。可就是这堆在不经意的旁观者眼中杂乱无章的东西，对爱德华多来说极有意义。这是他的世界，一幅都是他喜欢的东西组成的剪贴簿似的拼贴画，现在他又加进了一张银色的空速信使画片。他当时并不知道它的含义——如同马列维奇最初在一块戏剧布景上绘制《黑色正方形》一样，但就在这里，在1934年的爱丁堡利思地区，在这名意大利—苏格兰小男孩居住的小房间里，撒下了波普艺术的种子。

六年后的1940年，全家人坐在保罗齐爸爸手工制作的收音机旁收听新闻广播员那噼噼啪啪的声音，告诉他们意大利已站在德国一边加入了战争。数小时之内，爱丁堡的原住民开始斥责一直服务于社区的意大利企业，还攻击了他们的经营场所。一些男人抓走了爱德华多的父亲，后来又送回来，用拘禁倒霉的16岁男孩来交换。同时，他的母亲被转送到30英里之外的内陆地区，以防止她对海上的英国海军行动进行间谍活动。这一耻辱的事件使家庭破裂，也吓坏了爱德华多。这是他最后一次见到父亲。不久，保罗齐爸爸被送上一艘轮船运往加拿大的监狱，轮船被鱼雷击中，爸爸死了。

这是一个悲剧，不过爱德华多的父亲在生前已教会了他不少东西。不错，他确实送爱德华多去过位于意大利的法西斯假期营地，在那里他的儿子对飞机和徽章产生了兴趣，但是他也将创造的激情、开创者的精神和对技术的热爱灌输给了爱德华多。而在一个冰激凌和糖果店工作的经历使这个男孩对商品和广告五颜六色的设计有了终身的兴趣。当他长大后，在各种因素结合作用下，他决定成为一名艺术家。

1947年，23岁的爱德华多·保罗齐（1924—2005）来到巴黎追寻他的梦想。在那里他遇到许多现代艺术的领军人物，包括特里斯坦·查拉、阿尔伯托·贾科梅蒂、乔治·布拉克。他沉浸在达达主义和超现实主义的理念之中，并且只要有时间就尽可能多地去看展览，包括马克斯·恩斯特的拼贴画展，还参观了一个被马塞尔·杜尚用杂志封面贴满墙壁的房间。


图26　爱德华多·保罗齐，《我是一个有钱人的玩物》（1947）



就在这一年，他制作了《我是一个有钱人的玩物》（1947，图26）：一幅由时尚杂志剪裁下来的各种图像组成的拼贴画，这些杂志是他在巴黎认识的美国军人送给他的。保罗齐把草草制作的拼贴画裱在一张破旧的卡片上。一本称作《私密告白》的杂志封面占了拼贴画四分之三的画面。考虑到这本出版物的名字，封面上出现这样一个1940年代的性感女郎，也就没什么好奇怪的了。她蒙着一头黑发，脚蹬高跟鞋，身穿一袭低胸红色连衣短裙，坐在一个蓝丝绒薄垫上。她涂抹着相配的红色唇膏和深深的黑色眼线。她的头卖弄风情地靠在肩膀上，两条长腿抱在胸前，展现出她的长筒袜和裸露的大腿。覆盖在封面上的是从另一本杂志上剪下来的，一支手枪指向她的面孔，发射出一团烟雾，使杂志上的广告语“真实故事”变得模糊不清。

图像的右边是推销杂志主要内容的大标题：“我是一个有钱人的玩物”“前情人”“我坦白”“罪恶之女”，等等。保罗齐用剪下来的一张樱桃派的照片遮住了最后的那句标题，并在下面贴上了“真金”——一种受欢迎的橙汁品牌——的商标。拼贴画的最后两部分裱在《私密告白》杂志封面的下面：一张印有“让它们飞”字样的二战时飞机的明信片，它右边是可口可乐的广告。

这幅拼贴画在各个方面都是粗糙的。那些收集到一起的杂志剪辑和明信片中，没什么是不变或固定的，同时，画面的基调放肆，充满暗示——那片樱桃派是指女性生殖器，而指向那张想成为电影明星的笑脸的手枪则具有明显的阴茎崇拜色彩，手枪排放出的白色烟雾更明确了这一点。若不是因为一些重要的历史因素，这本是一幅不足挂齿的拼贴画。

在手枪射出的泡沫状白色烟雾中间，有用鲜亮的红色字母写成的“POP！”（流行）字样。这是该词在艺术语境下使用的一个非常早的实例，而且，考虑到作品主题的消费文化本质，可以认为，这是波普艺术的第一个样本。这幅拼贴画具有波普艺术运动的所有特征，即使十年以后这一运动也尚未正式形成：色情杂志和保罗齐使用的滑稽字体都指明，波普艺术离不开年轻时尚一代、流行文化、草率性行为和大众媒体。绘有军用飞机的明信片则表明了对科技的浓厚兴趣，并将商业和政治联系起来。保罗齐已经认定了名人、品牌商品和广告在消费主义的新时代里所具有的力量。在这个时代里，这些乐趣将是大众的鸦片、资本主义的霹雳可卡因。

这张拼贴画所展露的对美国文化的迷恋，将成为波普艺术的永恒主题，而可口可乐瓶的反复出现，则被艺术家视为大众市场承诺即时满足的一个缩影。但更重要的是，保罗齐的拼贴画体现了波普艺术的基本精神，即相信高端文化和低端文化是同一种东西，对于评论界来说，杂志和饮料瓶上的图像和博物馆收藏、展出的油画与铜像一样，都是有效的艺术形式。波普艺术的意图就是模糊两者之间的界限。

《我是一个有钱人的玩物》是保罗齐于1952年在伦敦当代艺术学院讲演时用作说明的拼贴画之一。在亨利·福特于《芝加哥论坛报》上断言“历史或多或少是废话。它是传统。我们不要传统，我们要活在当下”后，他称自己的讲话为“废话”，亨利·福特的断言带有马里内蒂的未来主义色彩，或许就是这个使得保罗齐身体里的意大利血液沸腾了起来。并不是只有他对消费文化痴迷，他的一些英国朋友也有着相同的兴趣，这一帮驻扎在伦敦的志同道合的艺术家、建筑师和学者，后来被称作“独立团体”。

他们之中有一位名叫理查德·汉密尔顿（1922—2011）的人，他温文尔雅，在定义英国早期波普艺术理念和范畴上发挥了核心的作用。1956年，在伦敦东部白教堂艺术画廊举办了“这是明天”的展览，汉密尔顿是这次展览的热情赞助者，该展览展示的是经历战后艰苦岁月之后对生活的展望。汉密尔顿制作了一幅拼贴画，打算作为展览的宣传海报和目录插图。但在经历一次本质非常“波普”的转变后，它从一件商业设计品变成了最能代表1950年代末期特色的艺术品之一。

《是什么让今天的家庭如此不同、如此富有魅力？》（1956）在制作方式上与保罗齐的早期拼贴画有异曲同工之妙，汉密尔顿也将大量杂志剪辑粘贴到卡片上。但和保罗齐粘贴薄的效果不同，汉密尔顿利用获取的材料（大部分图像来自那些展示众人梦寐以求生活方式的杂志）创建了一个未来客厅可能会是什么样的清晰图像。我们站在这种新生活的入口处，一名强壮的健美先生光着身子，站在楼梯口欢迎我们，而他“完美的”妻子赤身裸体，把一个灯罩当成帽子，在一个包豪斯风格的时髦沙发上摆出一副不雅的姿势。这对夫妇周围摆满了最新的舒适家庭用品：电视机、可伸缩的真空吸尘器（还有女仆）、罐头火腿和放在地板上的最先进的磁带放音机。

汉密尔顿说，这幅今天已盛名远扬的拼贴画，是基于亚当和夏娃的故事而创作的，只不过将他们从伊甸园的天堂搬到了一个令人兴奋的新天堂——战后20世纪的轻松生活。比起那个只能看不能碰的无聊老旧的圣经花园，这里是一个好得多的地方。在汉密尔顿井井有条的世界里，诱惑是不能抵抗的，你有责任消费和放纵。如果想要一个苹果，就拿两个——一个为现在，另一个留给以后。再来一些火腿，而且为什么不吸吮一下亚当的棒棒糖呢，你会发现它挑逗性地放在他的腹股沟旁，并在吮吸的那一端炫耀地展示着保罗齐式的“波普”字样。

汉密尔顿发掘了社会对高科技未来持有的乐观主义精神。在这样的未来社会中，每个人（起码在西方）的生活将由光鲜的现代产品支撑，人们也有闲暇去享受它们带来的好处。生活由艰苦奋斗变成轻松消遣。在未来，到处都是电影和流行音乐、快车（拼贴画通过灯罩上的福特商标暗示着这一点）以及宽松的道德观、小巧的器具和娱乐、食品罐头和电视机。

1957年，汉密尔顿以非凡的远见将流行文化定义为：“流行（为大众设计）、短暂（短期解决方案）、可消耗（容易被忘记）、低成本、大量生产、年轻（针对青年）、诙谐、性感、噱头、刺激性、大事件。”这清楚地表明，波普艺术不是艺术家为幼稚公众创造肤浅艺术品的愚蠢阶段，而是一个高度政治性的运动，它敏锐地意识到在它所描绘的社会中暗藏的邪恶和危险。像1870年代的印象派艺术家一样，波普艺术家们环顾四周，记录下他们的所见。

在美国，两名年轻的艺术家也具有类似的想法。他们曾在纽约经历过消费文化之“梦”，看到了其黑暗的一面。因此，当他们以非浪漫的方式来理解波普艺术时，也并不令人感到惊讶。起初，贾斯培·琼斯（1930年生）和罗伯特·劳申伯格（1925—2008）只是想在具压倒性优势、激发男性荷尔蒙的抽象表现主义之外提供另一种艺术选择。如果汉密尔顿和保罗齐是对英国战后的财政紧缩做出反应，那么琼斯和劳申伯格则是对他们认为的罗斯科和德·库宁的支配地位进行回应。

琼斯和劳申伯格都认为抽象表现主义与现实失去了联系。他们变得太关注自己，用关于自己感受的宏大宣言替代了现实的主题。而这两位年轻的美国人不那么自恋，希望反映和讨论他们周围单调乏味的生活现实，那就是1950年代的现代美国。在纽约的工作室里，他们一起创作，分享理念，对创作出来的作品相互批评。这就是两个志同道合的艺术家之间的伙伴关系，他们互相帮助以到达新的高度，在个人风格方面实现新的突破。琼斯和劳申伯格创作的作品为安迪·沃霍尔（沃霍尔买了琼斯在1961年创作的描绘一个电灯泡的作品）和罗伊·利希滕斯坦——美国波普艺术的两大领头人——铺平了道路。但在这个阶段（50年代的纽约）劳申伯格和琼斯是被称为新达达主义者。

这并非不合情理。琼斯著名的早期绘画《旗》（1954—1955）的主题——美国国旗所具有的无处不在的日常性质，在很大程度上要归功于杜尚。对《旗》的匆匆一瞥告诉我们，是的，我们看到的确实是星条旗，但是走近仔细看看（这需要你在纽约现代艺术博物馆亲身面对这幅画，因为打印不可能再现原来的效果），你会发现琼斯并没有将图像全部画在画布上。它实际上是一个图层的拼缀物，在由废报纸和画布制成的胶合板上凸起，用一种古老的蜡画技术——融化的蜡与纯颜料混合——绘制。不同材料的组合和具有质感的颜料使这幅画具有了起伏不平的表面，琼斯使颜料像蜡烛那样滴落到画布上，从而加强了这种效果。

这是一幅带有达达式意味的画。整个画面都用来描绘美国国旗，不留边框。琼斯在玩智力游戏，质问这到底是一面旗还是一幅画。毕竟，旗帜只不过是添加了颜料的织物，因此，为什么琼斯的作品——一件添加了色彩的基本材料——本身不能成为美国的象征？这是一个贯穿波普艺术始终的哲学线索——在什么节点上艺术会变成商品，又在何处商品会成为艺术？

琼斯经常选择日常的题材——地图、数字、信件，它们对我们来说是如此熟悉，以至于我们对其视而不见。他的绘画迫使我们重新审视平凡之物，关注我们生存的世界。通过使用需要仔细观看的细致的层层颜料，他把被忽视的东西凸显出来，令人不得不更加仔细地观察。从这点来说，他的艺术是外向型的，与抽象表现主义对内心情感的大胆叙述形成鲜明的对比。

劳申伯格的作品也一样，他认为罗斯科及其同伴不仅秉持的是一种伪英雄主义，还正经死板到无可救药，他的回应是，不仅创造出的艺术要植根于消费主义美国所遗弃的下脚料，而且干脆用它们来创作艺术。“我为人们感到遗憾，”他说，“那些觉得汤盘或可乐瓶之类很丑陋的人，因为他们正是被这类东西包围，这肯定使他们感到痛苦。”劳申伯格对这类卑微的批量生产品高度赏识，这使他在如《字母组合》（1955—1959，彩图24）这类作品中找到了他的艺术之声。这是他在1953至1964年间创作的系列作品之一，这些作品将艺术油画和雕塑及拼贴画混合在一起：一种他称为“组合”的合并之作。劳申伯格说，他想在“艺术与生活之间的间隔处”创作，以找到它们相遇或合二为一的地方。无人把波普艺术的本质总结得如此简洁精确。他的起点是杜尚的“现成品”和施威特的“梅尔兹”概念——从低俗文化中诞生的高尚艺术。这位美国艺术家会沿着他在纽约的工作室周围的几个街区转悠，寻找“自然形态”的物件——他能转变成艺术表达的废品、碎片和怪东西。对劳申伯格来说，街道就是调色板，而他工作室的地板则是画架。

在这种废品搜寻活动中，他经常路过一个二手文具用品商店，展窗中间陈列着一只被填塞表皮做成的安哥拉山羊。劳申伯格对这只死去的动物感到同情——在一层灰尘之下，它看起来是如此可怜、肮脏，只有一扇阴暗的窗户可供它朝外凝视，似乎其姿态将永远如此。他想道：“我可以做点什么。”便走了进去，说要买这只动物。店主要价35美元，可艺术家只有15美元，他们达成协议，劳申伯格可以付15美元把东西拿走，等他挣到钱后再回来偿付欠款（当他数月后真带着欠款回来时，那家商店已经关张了）。

回到工作室后，他试着把山羊靠在一扇面板上，好像是在墙上裱好的一幅画。但不成，山羊“太大”——不是个头太大，依劳申伯格看，是其“个性”太强大。他试了所有展示这家伙的方法，可都没有找到满意的，他说：“开始的时候，这只山羊拒绝被抽象成艺术——看起来就像是艺术和一只山羊。”直到他回到工作室地板上，拎起一条他某次扫街时捡到的旧汽车轮胎。他把这件旧橡胶玩意儿像鞍座一样套在山羊的上腹部，这一刻，在劳申伯格的眼里，山羊终于变成了艺术。

接下来，他制作了一个较低的方形木制平台，每个角上安了一个小轮子，把山羊/轮胎安放在平台的中央。而后，他给这一造型增添了各式各样的东西：用过的纸张、画布、一个网球、一只塑料鞋跟、一只衬衣袖子和一幅走钢丝人的绘画。山羊也被化了妆：劳申伯格用粗重的笔触把山羊脸部浓墨重彩地装饰了一番。随着他的创作，一件尽可能摆脱罗斯科、波洛克和德·库宁特征的艺术品逐渐浮现出来了。这是一件难看的（可以使用杜尚的术语“反视网膜的”）但有趣的艺术品，就对画廊里空间和注意力的掌控而言，它可以与一幅抽象表现主义的大型绘画等量齐观。

与劳申伯格的《字母组合》的初次相遇，或许是一次令人困惑的经历。如同某种麦芽威士忌或辣咖喱，需要一定的时间来适应。但这样的努力是值得的。从标题开始，这件作品充满了象征和轶事。字母组合通常是互相关联字母的结合，代表某人姓名的首写字母，可以印在从文具到衬衫的任何物体上。《字母组合》透露了有关这位艺术家的一些事情。从最基本的层面来说，山羊表达了劳申伯格对动物的热爱。他以自己的方式赋予了一个被遗弃生物以新的生命。安哥拉山羊毛被制成马海毛羊毛，或许指涉着艺术家在美国陆军的经历，那时他穿着用马海毛制作的军服。山羊还表明劳申伯格对逝去岁月的兴趣：它是一种古老的生物，世世代代受到重视，但也许风光不再，因此，一条轮胎缠住了它的背（从它身上压过？），代表着一个更加无情的新时代。轮胎也带有自传性，指向艺术家的童年时代，当时他家附近有一个轮胎厂。还有两个元素的结合（山羊和轮胎），这本身就是一种字母组合。至于山羊面孔上的浓墨重彩，好吧，可以看作是对抽象表现主义者的批判——粗犷的笔触消除了对山羊各种特征的自然表现，留下一张隐藏真相的伪造的面孔。

内置在《字母组合》中的其他物品同样意味深长。那只衣袖再次使人想起劳申伯格的童年时代，那时的生活是节俭的。他的母亲不买新衣服，而把旧的修补一下将就使用，把零碎的旧衬衫拼接成一件新的衣服——这位艺术家一直保持的一种节俭方式，在这一作品中也能看出来。嵌入的鞋跟可以指劳申伯格为了创作这件作品所走过的路程；那只网球是对构建作品所付出的体力的致意。你可以用几个小时来推测劳申伯格通过《字母组合》的构成元素来传递的自传故事和线索，但有一点是肯定的——它彻底背离了他在学院里被教导的那套艺术创作方式。

劳申伯格上过北卡罗来纳州的黑山学院——或许是当时世界上最前卫的艺术学校。威廉·德·库宁和阿尔伯特·爱因斯坦都与该学院有关，还有包豪斯的传奇人物沃尔特·格罗佩斯和约瑟夫·亚伯斯，后者是劳申伯格的导师之一。这个叛逆的美国人和纪律严明的德国人意见不一——劳申伯格把他形容为一个“出色的老师和不可理喻的人”。学生开始质疑老师的现代主义方式（亚伯斯坚持让劳申伯格重视材料价值，这一点劳申伯格倒一直铭记在心）。

亚伯斯坚持认为，他的学生对色彩和图形的掌控方式挑战了以往的规范。劳申伯格以一种稍微讽刺的方式回应了指责——他离开那里，用黑色创作了一系列单色绘画，并称之为“视觉体验……（但）不是艺术”。他还创作了一系列《白色绘画》（1951），对抽象表现主义戏弄了一番，这种对马列维奇著名的至上主义绘画《白上之白》（1918）的“歪曲”，也是劳申伯格就“一个物体可以被推到多远而仍有意义”的一次探索。《白色绘画》包括相同的矩形和方形画布，一律用白颜料覆盖，一张挨一张挂着，恰如接受检阅的士兵。它们不打算成为一副充满焦虑的表现主义绘画，而是想要成为一件被事件和偶然性所激发的艺术品，比如灰尘落到画布上、作品观看者的身影或一束照射到表面的光线。

他称这一系列作品为“古怪的图标”，当它们展出时，有一些赞扬之声，也有大量的嘲讽，人们的总体感觉是，劳申伯格不是个寻常艺术家。1953年，当劳申伯格带着一个不恰当的问题去找威廉·德·库宁时，这一怀疑便被证实了。我们需要记住的是，当时德·库宁是世界上最受人尊敬的艺术家之一——人们对他充满了敬畏。相比之下，劳申伯格不过是个新起之秀，一个无名之辈。

为了给自己安慰和勇气，劳申伯格手持一瓶杰克·丹尼牌威士忌，走到受人尊崇的艺术家工作室门口，敲了门。他真恨不得德·库宁外出了。但没有。他出来开了门，将这位羽翼未丰的年轻艺术家请进了工作室。进门了以后，随着肾上腺素流过他的血管，劳申伯格提出了他的问题。能否请这位荷兰人给他一张自己的画作，这样，他——劳申伯格——就可以用橡皮擦去上面的图案，毁掉这幅画？

德·库宁听完这奇怪的请求，取下了画架上的那幅画，把它放在工作室的门口前方，从而彻底切断了劳申伯格逃跑的可能。德·库宁眯缝着眼睛，凝视着这位厚颜无耻的年轻人，劳申伯格此时明显在颤抖。这位荷兰人沉默了片刻——对劳申伯格来说就像过了一个时代一样，然后，他开口了。他说他理解劳申伯格的请求，但不认为这是一个好主意。尽管如此，他将满足他的要求，以此来支持这位同行的勃勃野心。但是，劳申伯格宣称，这必须是他——德·库宁本人会惦念的一件作品，并且是很难抹去的某种东西。

德·库宁选了一小张他用蜡笔、铅笔和炭笔画在纸上的作品，上面还有油彩的痕迹。他把它给了劳申伯格，并挑衅地告诉他，要去掉上面的图像并不那么容易。他说的没错，劳申伯格费了一个月勤勤恳恳地用一块橡皮擦除德·库宁的痕迹，最终成功了：图像消失了。他让他的朋友贾斯培·琼斯制作了作品标题的排印——《擦除的德·库宁绘画》（1953），宣布新艺术品的完成。他说，这一实践不是达达主义的破坏行动，而是看看能否找到一种方法将一幅画融入他的全白系列中。

在一个评论家和收藏家被抽象表现主义奴役的时代，劳申伯格特立独行的勇气不应被低估。其影响也一样。《擦除的德·库宁绘画》被视为行为艺术的早期作品，它将激励1960年代期间的一整代艺术家。而且，《白色绘画》作为极简派艺术的先驱，促使作曲家——劳申伯格的好朋友——约翰·凯奇写下了他著名的非音乐《4’33”》：4分33秒的无声体验。凯奇说，他对这种声音体验的喜爱胜过一切。而且，当理查德·汉密尔顿应披头士乐队之邀为其《白色专辑》设计封面时，《白色绘画》一定也萦绕在他脑海：专辑封面是一只纯白色的袖子，乐队的名称凸印在上面，几乎看不出来。至于说《字母组合》和劳申伯格的其他“结合”，这么说吧，其影响今天仍能被感觉到。一只填塞表皮而成的山羊标本，催生了腌制的鲨鱼和乱糟糟的床铺，而在它们之前，还有60年代中期的激流派艺术运动（我们将在下一章里谈到它）。

劳申伯格和琼斯——既是朋友，也是爱人——成功完成了1950年代在纽约工作室为自己设定的任务。他们曾决心将美国的现代艺术从抽象表现主义的冷酷控制中解放出来，如今他们做到了。他们的流行文化形象和对流行文化的挪用不再被视作一个玩笑，而开始被认真对待。来自纽约现代艺术博物馆的有影响力的管理者前往曼哈顿主要的艺术画廊——比如贝蒂·帕森斯和利奥·卡斯泰利——亲自来看这两位年轻美国人的最新作品。他们会悄悄地仔细审查，确定将购买的作品，为他们那令人惊叹的现代艺术收藏品再添加新的成员。其他许多人也会到那里浏览，包括曼哈顿的知识分子、收藏家和其他艺术家。在这些常客中，有一位30岁出头人，他有些疯疯癫癫，作为一名时尚插画家，他算是功成名就了，但现在却迫切地想进入艺术界。

那是安迪·沃霍尔（1928—1987），他站在那里，一边观看劳申伯格和琼斯的作品，一边感到绝望。他——区区一个广告界的商业艺术家——如何能与这两位勇敢的艺术家相匹敌？作为一名用钢笔作画的鞋样设计师，他已经有些名气，也通过布置迷人的商店展示窗赚了不少钱。但仅此而已。这些年来，他尝试了流行的主题。他为在车祸中死去的詹姆斯·迪恩画了一幅非常朴实的画像（1955），背景是他倾翻了的汽车，还有作家杜鲁门·卡波特的素描（1954），以及受超现实主义启发而作的一名棋手的画像——这幅作品显示了马塞尔·杜尚对这位崭露头角的艺术家的重要影响。然而，直到1950年代末期，沃霍尔仍然没能找到自己的主题和风格。他有的只是他的插画和对别的艺术家的拙劣模仿：他仍是一个往里张望的局外人。

1960年，他紧随保罗齐、汉密尔顿和劳申伯格，以一个可口可乐瓶为主角，创作了一件艺术品，但他的方法与其他人不同。其他几位艺术家把这一品牌和瓶子作为他们艺术品的一部分，沃霍尔则把它作为唯一的主题，就像琼斯对待他的表现对象所用的方法。

在《可口可乐》（1960）中，沃霍尔把瓶子简化成一个平面化的形象，旁边放置了这一品牌的著名商标，看起来就像是他从杂志上把这两幅图像剪下来并放大了一些。作品稍显刻板，不掺杂个人感情，比起作为拼贴画中的一部分，它更适合做一幅绘画。这样说还不太对。应该说，它太个人了。沃霍尔忍不住在设计中添加了一些绘画的笔触，这些标记与抽象表现主义的情感戏剧性相一致，但这破坏了他原有的那种冷静超然的形象效果。问题在于，这里有太多的安迪·沃霍尔，以至于无法成为一幅明显的安迪·沃霍尔绘画。不过，他快要找到一种属于自己的标志性风格了，特别是当他使用从报纸背后弄下来的小广告来创作黑白绘画时。《热水器》（1961）刻意模仿了广告中的热水器，不过沃霍尔在画中的一些字母上添加了滴落的颜料，再次过度修饰了这一图像。终于，在1962年，他破解了这一难题。

“该画什么”，他拿这个问题问过所有能认真听他说话的人。有人建议他选择他心目中最普遍的流行文化题材，如一张美元钞票或一条口香糖。你看，这真是一个好主意。当琼斯主要选择那些被熟视无睹的对象时，沃霍尔则将目标定在那些极受欢迎、具有广泛吸引力的形象上——他像他身边那些曼哈顿的广告和产品一样大胆活跃。他发现，人们可以从两个角度来诠释那些代表消费繁荣的图像和人工制品。关于完美人物和无瑕产品的理想化形象，既可以被视作陈词滥调，也可以看成古典主义的化身，如同带着烈焰红唇的女性形象，它们既可能被视为粗俗的、烂大街的图像，也可能被解读为对完美典范的赞颂，就像希腊人对他们著名的艺术品所做的那样。这是一种充满了各种可能性的精神张力。为了思考出一个合适的“低级”主题，沃霍尔回到母亲家吃午饭。到家后他坐了下来，吃着他二十年来一直吃的东西：一片面包和一听金宝汤罐头。

在纽约，他仍然找不到一家画廊来展示他的作品，但在洛杉矶，他找到了。1962年7月，在欧文·布卢姆位于洛杉矶的费鲁斯画廊展出了安迪·沃霍尔的32幅《金宝汤罐头》（1962）。它们由32块独立画布组成，每一块描绘一款不同风味的金宝汤系列食品。欧文·布卢姆巧妙地将它们挂在一条由浅白色书架支撑的水平线上，好像它们仍在食品店一样。原本的打算是每块画布以100美元分别出售，可到展出结束时，只有5个买家，包括电影明星丹尼斯·霍珀。到这个时候，布卢姆对沃霍尔的《金宝汤罐头》开始有感觉了。他喜欢将它们当作一个整体看待，并开始认为，它们作为一个整体比单个个体效果更好。他觉得，整体大于部分。

他向沃霍尔建议，应该重新构思出一件由32块画布组成的整体作品。艺术家同意了。这样一来，布卢姆不仅参与创作了20世纪最著名的一件艺术品，同时也成了“安迪顾问俱乐部”的一名成员。这个“俱乐部”由一群五花八门的人组成，而他很愿意成为其中一分子。沃霍尔最伟大的天赋之一，是愿意倾听别人的建议并在恰当时予以采纳。他经常征求别人的想法，礼貌地忽略那些他认为不靠谱的建议，但听到有可取之处的，他都会立即采取行动。

欧文·布卢姆的建议即是这样一个实例。经沃霍尔同意，这位艺术经纪人四下走动，买回先前卖掉的五幅《金宝汤罐头》——到展览结束时，所有的作品都回到了画廊。据说，他在说服他的顾客收回钱、让他保留作品时遇到了不同程度的困难——霍珀据说是最不愿意让步的一位。但为此付出的努力是值得的。作为一件统一的作品，《金宝汤罐头》不仅让沃霍尔一跃成为一名艺术家，而且还将确立波普艺术，对大规模生产和消费文化的极度痴迷也将成为波普艺术的显著特征。

沃霍尔从这些画中消除了他存在的几乎所有痕迹。这32张画中的任何一张，都没有他风格的小记号，没有那种“快看我”式的花哨。作品的力量在于其不带情感的冷淡，并经由看不见的艺术家之手传递。其重复的特性戏仿了现代广告业的手法，后者通过对同一形象的多重展示对我们进行狂轰滥炸，试图把它渗透到公众的意识中，从而达到灌输和说服的目的。沃霍尔也在用《金宝汤罐头》有意的单调性来挑战艺术应该是独创的这一规矩。它们的千篇一律与艺术市场的传统相悖，后者把价值——金钱的与艺术的——置于表面的稀缺性和独特性上。沃霍尔不创造自己的图式风格，而是模仿金宝汤罐头，这一决定具有社会和政治层面的意义。它既是对艺术界把艺术家拔高为无所不见的天才的一种杜尚式的非难，也是对在大规模生产的同质化世界中个体工人的地位不断消减的一种关注（约翰·拉斯金和威廉·莫里斯曾在19世纪唤起这一关切）。

沃霍尔以他的制作方法强调了这一点。虽然32幅《金宝汤罐头》看起来一样，但实际上全不相同。走近它们，你会看到任何一张画布上的笔触都不完全一样。若看得更仔细些，你会注意到，有时标签的设计发生了变化。在千篇一律的图案貌似乏味的背后，其实是艺术家之手，正是这一个体肩负着创作这一作品的使命。正如每一个金宝汤罐头的制作背后是不为人所知、不被承认的个人努力一样。

2010年，中国艺术家艾未未用一亿颗瓷质葵花籽铺满了泰特现代美术馆洞穴状的涡轮大厅，其实也是在表达类似的观点。作为一个整体，它们形成了一道沉闷的灰色风景，可是捡起几个放在手里，你会看到每一颗都是手工绘制，每一颗都与众不同。这位艺术家以此来暗指中国的巨大人口数量，并提醒世界注意，他的同胞不是可以不假思索地被践踏的某一个群体，而是有着自己希望和需要的个体的集合。

沃霍尔对大企业和大众传媒的运作方式以及我们对它们所传递的信息作何反应很感兴趣。他着迷于这一悖论，即一个汤罐头、一张纸币或一个可乐瓶竟能变得如此熟悉以至于成为人们的一种渴求，当人们在拥挤的商店采购时，这些形象仿佛在向人招呼“过来买我吧”。像飞机坠毁和死刑电椅那样令人毛骨悚然的图像，如果在报纸上和电视上反复出现，也会失掉其大部分能量。没有别的艺术家能比安迪·沃霍尔更好地理解和抓住消费主义这一矛盾特性了。

也很少有人能同时如此痴迷于名人和病态。他在《玛丽莲双联画》（1962，彩图25）中把二者合一。沃霍尔在1962年制作了该作品——这一年他的职业生涯开始起飞，而这位电影明星的演艺生涯因其死亡而结束。这是沃霍尔丝网印刷技术的一个非常早期的实例，这种常用的印刷技术是由沃霍尔引进艺术界的。这是沃霍尔在寻找他的艺术风格之路上最后的成功一步。他已经确定要将自己的艺术建立在对美国消费主义视觉语言的模仿上——再次“复制”这一世界，进而产生各种各样的意义。他的目的是将他的痕迹从艺术品制作过程中完全抹掉，以找到一种“流水线”的效果，这将有助于减少甚至消灭图像及其效果与它们的模仿物之间的差别。丝网印刷完成了这一任务，而且效果不仅止于此。它还让沃霍尔得以采用原本在商业领域使用的花哨而明亮的人造色彩。他这么做，并不是希望表达他对某个题材的内心感受，就像野兽画派和他们所用的生动色彩那样，而是为了模仿流行文化的调色板。

《玛丽莲双联画》原本是这位女演员拍摄电影《尼亚加拉》（1953）时的一张宣传照片。沃霍尔得到了这一图像后，依循丝网印刷的程序将照片用胶水转印到丝网上，做完这些后，他说他“用油墨滚过照片，油墨会透过丝网，但不会透过胶水。这样你将得到一张同样的图像，但每次又稍微不同”。他很享受这一过程，说这一切“极其简单和偶然，我对此兴奋不已”。这是一种完全自发和偶然的行动，可追溯到杜尚、达达主义和超现实主义的理念，而又混合了他对重复和名流的偏爱。

这一作品包括两块面板，每一块由沃霍尔复制了25次的原始照片的丝网印组成，5张一排，就像一大张邮票。左手的面板是橙色背景，其上是黄头发紫红脸庞的玛丽莲·梦露，对着观众微笑，红唇露齿。这正是由电影大亨和时尚杂志编辑包装出来的名人幻象的本质：这是另一个世界，在那里，完美无瑕和无忧幸福共存。它与右半边形成了鲜明对比：沃霍尔将其印成了黑白色。

左边的图像明亮欢快，而这边的25张玛丽莲虽来自同样图像，却萦绕着一种可怖的氛围。这些玛丽莲是有污迹的和模糊的：容颜消逝，难以辨认。这半部分，既间接提及她几星期前的死亡，同时也是一种对成名代价的评论：成名是一场危险的游戏，在其中你最终会失去你的身份、你的自我意识，而在梦露的例子里，还有你对生活的渴望。奥斯卡·王尔德的作品《道林·格雷的画像》，在某种程度上可以说明《玛丽莲双联画》。一方面，玛丽莲的形象青春永驻——她年轻又漂亮，性感又活泼。同时，另一方面——用文雅的说法——这幅图像描述了她是如何从（丝绸般的）银幕美女堕落成失去美貌的可怕女人。

这是沃霍尔最具标志性的艺术品之一，然而再次，这不完全是他那才华横溢的大脑的产物。一位名叫伯顿·特里梅因的艺术收藏家曾和妻子一起来到沃霍尔在纽约的工作室，看看这位艺术家正在做什么。沃霍尔向他们展示了他的作品，在摊开的作品中有两幅玛丽莲·梦露的丝网印：一幅是彩色的，一幅是黑白的。特里梅因夫人对艺术家建议道，他应该把两幅画作为“双联画”放在一起，对此，她说沃霍尔的答复是“哎呀，是的”。他的反应是如此敏捷，特里梅因夫妇感到没有其他选择，只能两幅都买了——还好及时这么做了。

“双联画”这个词是一个聪明的想法，因为它和教堂里的圣坛雕刻密切相关，从而纪念当时那位受人爱慕的电影女神，人们对她犹如对真正的神一般崇拜。另一方面，这幅画代表了沃霍尔投机取巧的一件“寄生”作品。他在拿一位最近故去的电影明星的名声和公众对她的温情做交易，而且是在公众的情绪正因为让她致命的过量用药而特别高涨之时。艺术家把玛丽莲·梦露变成了一件商品，而这正是沃霍尔所希望的结果，与他反映商业化大众市场的诡计这一目标无比契合。没错，他是把这位女演员变成了一件商品，但那些流行文化的承办商和消费者也同样。沃霍尔为金钱和他的国家对金钱的态度而着迷。他曾无耻地说过“好生意是最好的艺术”。这显然是一句故意找事儿和煽风点火的话，但就他的作品而言，千真万确。

安迪·沃霍尔是一位非凡的艺术家，他选择了以消费社会作为主题，并以消费社会的法则对其进行利用。他甚至走到了把自己变成一个品牌的极端。他试图对这个贪婪而痴迷于名声的世界进行评论，他自己却成了他要评论的这一切的化身。当他听到人们谈论“买一个沃霍尔”时一定非常高兴。不是购买由安迪·沃霍尔制作的这幅或那幅画，而是“一个沃霍尔”。这意味着，艺术作品，即他们购得的物品，与智力或审美无关。唯一重要的是，它是一个具有社会声望的品牌产品，并且具有经济效益：真是一笔划算的买卖。不是沃霍尔亲自制作某件物品，不要紧，只要他证明这东西是从他的工作室里走出来的就行。对他的工作室，他坦率而愉快地称其为“工厂”：对他商业化生产模式的一种直接指涉。

在确定以媒体中或被媒体制造得无处不在的形象作为主题之前，沃霍尔曾尝试绘制漫画中的人物。比如《超人》（1961）这样的作品中，就有他从连环画借鉴过来的大量场景，他模仿它们的绘画风格进行了重新创作。他创作连环漫画式作品的方法和之后不久使他名利双收的方法几乎没什么不同。事实上，他原本有可能通过他的连环漫画式作品更早获得成功，如果不是另一位艺术家在同样的时间、同样的城市做着同样的事情……而且比他做得更好。

罗伊·利希滕斯坦（1923—1997）曾一度涉足艺术领域。他学过艺术，教过艺术，多年来创作了各种风格和质量的艺术作品。可是，同沃霍尔一样，他没有找到让他满意的风格，或者说他的专属风格。直到1961年，他无意间看到了卡通漫画。他的方法是在漫画中找一个戏剧性的场景，将其剪裁下来，把它做成一幅精确的彩绘，在画布上将其放大，以更大的规格把它再画一遍，做一些构造上的调整，然后上色。最后得到的是一幅大型绘画，它看起来与他从漫画上剪裁下来的原始小画几乎相同。

显然，漫画成为迅速崛起的波普艺术运动艺术家们探索的领地，这也解释了为什么他和沃霍尔（以及另外一位叫詹姆斯·罗森奎斯特的画家）几乎在同时有了同样的想法。然而，他们之间的区别在于利希滕斯坦的技术方法。是的，他模仿漫画的图像风格、字体和说话框，可他也复制漫画的印刷过程。

1960年代，彩色漫画使用一种称作本戴制版法（Ben Day Dots）的印刷技术。它与乔治·修拉的点彩画法基于同样的原则，即把彩点施于白色的表面，在点的周围留出空间。人类的眼睛会捕捉到每个点周围的颜色“光”，并负责将其与相邻彩点混合在一起。这对于印刷者和他们的客户来说颇有裨益。如果印刷者不用油墨覆盖纸张的全部，而只是在其上点缀色彩的话，他们就能节省好大一笔钱。

利希滕斯坦复制了这一系统，并因此无意间发现了一种风格，可以让自己的绘画立刻就能被辨认出来。1961年秋天，他去颇具影响的纽约画廊老板里欧·卡斯特里那儿展示他的新作。精明的卡斯特里喜欢眼前的这些东西，他知道沃霍尔也在寻求类似的道路，因而便向这位艺术家提到，他刚刚看过利希滕斯坦的点彩画。沃霍尔立即去看利希滕斯坦的作品，研究了一会儿，然后决定永远离开漫画艺术。

通常，你只需要一个真正的好主意就可成功——如脸书、谷歌、詹姆斯·邦德，而利希滕斯坦已经找到他的成功之路。他毁掉或忘掉了以前所有的作品，集中精力完成他独特的本戴风格的漫画式重现。与里欧·卡斯特里见面几周后，他把受漫画启发而创作的首批绘画托管给这位艺术经纪人。

利希滕斯坦像他所描绘的流行艺术的英雄一样瞬间飞黄腾达。卡斯特里很快就将这批画出手了。紧接着，第二年，在他的画廊举办的利希滕斯坦首展开幕前，他已卖掉了所有参展作品。人们购买其作品是因为其深层的哲学潜流吗？曼哈顿富有的收藏家们是否思考过，通过放大“完美”的现代化的典范，这位艺术家对于他们的世界发出了怎样的评论？如果他们知道这些作品是对他们空洞而腻烦的生活方式的批评，并且利希滕斯坦的绘画总是描绘戏剧性场面和夸张言行，但从不描绘后果，他们是否还会买这些画？花大价钱买了一件一文不值的大众货的复制品，这种讽刺是否会令他们目瞪口呆？或者，他们蜂拥而至购买利希滕斯坦的绘画，就是因为它们有趣并能使房间活泼起来？

利希滕斯坦的绘画（见彩图26）与抽象表现主义相距甚远。抽象表现主义的波洛克和罗斯科的艺术全部是有关情感的，而利希滕斯坦和沃霍尔则纯粹关注材料问题，同时去除了他们在过程中的一切痕迹。利希滕斯坦甚至戏仿抽象表现主义创作了《笔触》（1965），在这幅画中，他把他们个人化表达的象征——巨大而姿态十足的笔触，变成了一种不带个人色彩、超然的、大量生产的对象。一切事物，只要与美国有关，都是他们的主题，正如在很大程度上，这是保罗齐和汉密尔顿的主题一样，而且这也将是下一代英国波普艺术家的主题。

彼得·布莱克（1932年出生）最著名的波普艺术作品不是绘画，不是雕塑，不是现成品艺术，也不是一个组合。1967年，世界上最著名的流行乐队请这位英国艺术家为他们即将发行的专辑创作一件艺术品。布莱克答应了，披头士很高兴，这样，他的《帕伯军士孤独之心俱乐部乐队》专辑封面设计便成了这个时代的即时图标。这一设计中的主角有电影明星和小说家、哲学家和诗人、运动员和探险家——而处在中间位置的，则是披头士乐队。鲜艳的色彩、讽刺性的幽默、对各路名流形象的引用，这一切都是布莱克波普艺术的特征。这也是波普艺术的普遍特征，即以中间人的身份将艺术和商业艺术性地结合起来，借此方式对这两者进行批评。

这一模糊艺术与商业间界限的想法，由瑞典籍美国艺术家克拉斯·欧登伯格（1929年出生）天才地实现了。在芝加哥长大并就读当地学校（还在耶鲁读过一段时间）后，他于1950年代中期来到纽约，成为先锋艺术舞台上的一员。1961年，他在下东区租了一处为期一个月的房产并把它布置成“商店”（1961）。在房子的后面，他为他的企业“生产”产品，而在房子前“营业”的企业俨然是一个功能齐备的零售商店。欧登伯格在他的《商店》里备有帽子、服装、女内衣、衬衫和包括蛋糕在内的各种东西：一切可以从附近零售商那里购买的物品。

但有一点，是其他商店难以与欧登伯格商品的独特卖点相比的。这些商品均不能穿、用不了、吃不得。它们不是由最好的棉花或最精致的原料制成，而是由铁丝网、石膏、棉布和黏稠的油漆做成的。他把这些粗制滥造的商品挂在天花板上、堆靠在墙上，或让它们自己立在“商店”中间的地板上——其效果是要使这个地方看起来像是撒旦的洞窟：这个地方充斥着大量无用而令人讨厌的物品，这些物品却被当作人们渴望的对象而错卖出去了。这当然是艺术家对填充了“正常”商店的那些物品的一种看法。他用商业大街上的行话来给他的商品，或许应该说是“雕塑”定价。一件“衣服”可能卖349.99美元，一个“蛋糕”199.99美元。

这是将波普艺术的哲学理念经过逻辑推理后得到的一种波普艺术样式。他将在真正的大街上兜售真正的产品的真正的商业，与真正的艺术相结合。而且做得极其出色。欧登伯格的做法是一个非常成功的尝试，博物馆馆长、收藏家和艺术家们挤进商店来参观和——用不着说了——购买。毕竟，这是真正的艺术品，由一位受人尊敬的艺术家创作，而且价格也减至最低。艺术世界与其他任何人一样，抵制不了便宜货。

一年后的1962年——沃霍尔和利希滕斯坦在这一年都取得了突破，建立了波普艺术的主流地位，他创作了《两个一切都有的芝士汉堡（双份汉堡）》。这是波普艺术的另一件典型作品。它有趣、平庸，它把垃圾食品提升为高雅艺术，它是消费文化的缩影（注意订单要求是“一切都有”）。其中蕴含的讽刺俯拾即是，比如花费许多时间制作瞬间就消费掉的东西，那些东西看上去让人有食欲，却是由塑料和搪瓷做成的雕塑。它将消费主义生活方式本质上的疯狂表露无遗，从而对物质主义进行抨击和歌颂，但同时也放大了这种生活方式的吸引力。作为一块食物，它不过是一种幻觉：保证你满意，终究不可及。但作为一件艺术品，它履行了承诺，在提供娱乐的同时也让你有所启发的。

在“商店”这个剧场布景中，我们与博物馆馆长们所称的“环境”或“装置”之间产生互动，随之成为主角，就像表演明星一样。创作一部实时真人秀作为艺术品的一部分，这个想法可追溯到欧登伯格在1950年代末的早期艺术生涯，那时他参加了一个“即兴演出”的实验性组织。在由艺术家进行的现场表演中，他们的行为既是事件，又是艺术。即兴演出源自马里内蒂未来主义的激昂演说、达达主义狂热而具诗意的无稽之谈，以及超现实主义通过放肆和怪异以抵达无意识的决心。

欧登伯格所参与的即兴演出是边缘事件，它经常被称为“装置”，与波普艺术一样，它时刻关注着此时此地和转瞬即逝的事物。这些事件就其本质来说是激进的——或愚蠢的，取决于你对那些行为极其古怪的人的看法。但是，从对何为艺术的孜孜求索来看，它们无疑是清醒和严肃的，并在这一征程中向前迈了一步。罗伯特·劳申伯格与欧登伯格参与了这一新兴的运动，但中心人物是艾伦·卡普罗（1927—2006）。当波普艺术家罗伊·利希滕斯坦就是否坚持自己的本戴式点风格犹豫不决时，正是这位相对不为人知但却开明的卡普罗对他说：“艺术并非得看起来像艺术才是艺术。”

这是一个很好的建议，卡普罗自己也采纳了。一个全新的艺术运动将从中诞生。





17 观念主义/激流派/贫穷艺术/行为艺术：心灵游戏，1952年至今





在现代艺术的范畴中，我们对观念艺术往往持以怀疑的态度。对于以下事件，想必你也有所耳闻：一大群人聚在一起，尽可能地大声尖叫（保拉·皮维的《1000》，2009年在泰特现代美术馆展演），或者是邀请我们在一个只有一根蜡烛照亮、洒满滑石粉的房间里轻轻走动（巴西艺术家切尔多·梅雷莱斯的装置作品《挥发物》）。这样的作品常常是有趣的，甚至发人深省，可它们是艺术吗？

是的，它们是。因为艺术是它们的意图、它们唯一的目的，它们也是凭借这一身份要求我们对其进行评判。不同之处在于，它们是在现代艺术里一个观念至上的领域内运作的，不怎么关乎实物的创造，因此叫观念艺术。但这并不意味着艺术家有权给我们呈现陈腐的垃圾。正如美国艺术家索尔·勒维特在1967年为《艺术论坛》杂志撰写的一篇文章中所指出的那样：“只有观念出色，观念艺术才会出色。”

马塞尔·杜尚是观念艺术之父，他的“现成品”——最著名的是1917年的那个小便器——导致了与传统的决裂，引起了对什么可以是艺术和什么应该被认为是艺术的重新评价。在杜尚的强势介入之前，艺术是人造的，通常是具有美学、技术及知识价值的东西，镶在框里，挂在墙上，或安放在基座上，看上去光彩照人。杜尚的观点是，艺术家不应该被限于如此严格的媒介范围内来表达他们的理念和情感。他认为，概念是第一位的，而后才应该考虑什么是表达概念的可能的最好形式。他通过一具小便器表明了他的观点，艺术原来只被认为是绘画和雕塑，如今变成了由艺术家决定的几乎任何事物。艺术不再必须与美有关，它更多地关乎理念，而这些理念现在可以由艺术家选择任何媒介来实现：从1000名尖叫的人到洒满滑石粉的房间。或者，在观念艺术中被称为行为艺术的分支里，还有另一种选择，那就是以艺术家自己的身体作为媒介。

2010年春天，纽约现代艺术博物馆举行玛莉娜·阿布拉莫维奇（1946年出生）回顾展，涵盖了这位行为艺术家四十多年的艺术生涯。有人或许会想，这是个有趣但小众的展览。像现代艺术博物馆这样的大机构举办类似的业界专家展，其实是为了平衡一下那些为了取悦大众和盈利而举办的诸如“毕加索精品”或“莫奈杰作”展览。现代艺术博物馆此前从未举办过这样的展览，若考虑到行为艺术的特性，这也并非出人意料。

这种艺术类型往往适合在小型亲密场所举办，也有人会认为它是对世界的一种乖僻的“介入”方式，在世界最大的现代艺术博物馆里，行为艺术不可能成为主流事件。行为艺术是艺术里的“游击队”，经常突然出现，使人注意到它的奇怪存在，而后又遁形于不可靠的传言与传说的记载中。直到最近，博物馆才把它安排为展览的一部分，但类似阿布拉莫维奇的全面回顾展仍是极其罕见的。部分是因为它们很棘手。比如，基于艺术家时刻在场的一种艺术形式，如何用实际内容填充美术馆数英里的白墙？无论阿布拉莫维奇多么有天赋，在某个时刻她只能现身一个房间。对于那些原本只是在某时某地一次性演出的短暂艺术品，如何凑成一次回顾展？此类事件的关键之处在于，你必须在现场——这是它们部分魅力之所在。


“还有，别忘了给驻扎在这儿的艺术家喂食。”



可是，如果艺术家和他们的支持者让主流逻辑主宰他们的行动，那么，我们所知道的现代艺术将不存在。现代艺术博物馆保留了其创始人的精神，挑战习俗，举办了玛莉娜·阿布拉莫维奇的展演。这位艺术家为解决一个时刻只能身处一地的难题，雇用了一群替身来重演她以前的作品，使其在整个博物馆按时上演。与此同时，她将精力集中在一件新作上，该作品很恰当地被称为《艺术家在现场》（2010）。这件作品是：阿布拉莫维奇坐在现代艺术博物馆宽大中庭中央的一把木椅上，面前放着一张小桌子，在桌子的另一端，放着一把空木椅。

她立志在博物馆开门的七个半小时里一直坐在中庭的椅子上，不动也不休息（甚至也不上洗手间）。而且，她承诺在整整三个月的展期里都将承受这样的折磨。观众如果愿意的话，可以按照来到的先后顺序，坐到阿布拉莫维奇对面的椅子上，观看这位艺术家进行的每日静坐，并通过这种方式而成为作品的一部分。观众在那里可以想待多久就待多久，但必须自始至终保持沉默和静态。有多少人真会去，无人知晓——但估计不会太多。

然而，艺术经常出人意料。阿布拉莫维奇的《艺术家在现场》成了城中最热门的节目。它成为纽约的话题，观众的长队在街区中环绕，只为轮到自己与艺术家一起默默而坐。有些观众在那待了一两分钟，个别一两个人坐了整整七个半小时——使那些在队伍后面耐心等待的人大为光火。阿布拉莫维奇一直坐在那里，身着一袭飘逸的长裙，活像博物馆里的一尊雕像，默默无语而高深莫测。有报道称，那些与她坐在一起的人经历了一次深刻的精神体验，有的泪流满面，发现了自己从未被察觉存在的一部分。

结果表明，玛莉娜·阿布拉莫维奇的回顾展绝不小众，它是曼哈顿现代艺术圣殿有史以来举办的最成功的展览之一。它与毕加索、沃霍尔和梵高回顾展一同跻身于该机构历来极为成功的展览的名单之中。这位艺术家并非家喻户晓，而且行为艺术也通常被当作是面向现代艺术酷爱者的小圈子活动，考虑到这些因素，这次展览能成功举办，的确引人注目。事实上，在十年前，如果你向许多现代博物馆的馆长询问有关玛莉娜·阿布拉莫维奇的情况，大多数会报以茫然的目光。要知道，她的星球是在过去几年里才进入艺术世界的主流轨道的。

这就引出一个问题，为什么？是什么把行为艺术，尤其是把玛莉娜·阿布拉莫维奇，推进公众的意识之中？为什么如此多的人（包括一线名人）涌向现代艺术博物馆去看她的展演？

时尚是一个因素。行为艺术目前在娱乐圈的先锋派是很酷的。比约克、Lady Gaga、安东尼·赫加蒂、威廉·达福、凯特·布兰切特都有所涉及，或认为它具有影响力。在不那么时髦的一派里，有喜剧演员萨沙·拜伦·科恩的哑剧表演。通过装扮成他的另一自我——波拉特、Ali G或布鲁诺，拜伦·科恩面对普通观众，刺激他们，试图激起他们的反应或引出真理。这种戏剧化的方法可追溯到1960年代那些行为艺术实践者的另类行为。就某种程度而言，即使是今天T台上走猫步的发型疯狂、穿着高级的模特，他们的表演方式也与阿布拉莫维奇及其团队的作品有关。

从事流行文化工作的人在行为艺术中如鱼得水，世界主要的现代艺术博物馆也不例外。2000年代初期，像伦敦泰特美术馆这样的机构开始雇用年轻的策展人来专门研究、发展和呈现行为艺术的展览计划。究其动因，部分是由于意识到他们过去忽视了这一艺术实践领域，同时也因为近年来那些大众参与的文化活动的人气快速飙升，蓬勃发展的艺术节市场就是这种情况的缩影。不管是流行音乐节还是书展，各种现场艺术集会已成为大生意，黄童白叟的顾客纷纷排队享受“艺乐”。

这对于大博物馆来说是一次大好机遇，在过去一二十年里，它们把自己从阴冷尘封的学术机构，变成了明亮轻快的适合家庭出行的旅游胜地。通过以新鲜的方式来呈现现场娱乐，行为艺术有机会为博物馆吸引更多的观众。那些想找点新奇和怪异的节目来充填闲暇时光的消费者，如今可能会发现，他们想要的就在最近的现代艺术博物馆里。这都是“体验”市场的一部分，它是娱乐业里一个飞快发展的领域，已经包括了参与式剧场、快闪族以及周末节庆，在这些活动里，连睡在泥地上都是“体验”的一部分。很快，博物馆里便挤满了攀越障碍设置和参与沉浸式艺术的观众，这对公众来说是一个乐趣，而对希望制造公共事件的行为艺术家来说则是一个重要的平台。

从源头算起，这一运动历史颇长，它最早可追溯到1950年代初期北卡罗来纳州黑山学院上演的奇异的即兴演出。这些现场演出有多种艺术形式，最初是教师与学生合作，也包括一些著名的参与者。艺术家罗伯特·劳申伯格和他的朋友，作曲家、音乐家约翰·凯奇，以及他的挚友、舞蹈教练梅尔塞·康宁汉——当时他正在学校任教——均是即兴演出团体的领导者。1952年，他们邀请观众去参加一个在晚上举行的活动。当晚有康宁汉的舞蹈，有劳申伯格的绘画展——他还演示了手摇留声机（早期的唱机），还有凯奇站在阶梯顶端进行演讲：这是真正的约翰·凯奇风格，包括完全无声的段落。

今天看来，这活动听着像是一次典型的学生回顾展，可是由于上述三位的参加，“典型”从来不会成为选择之一。他们以围绕约翰·凯奇的演讲为搭建框架的手段，围绕演讲构架起整个活动，并坚持要让这些活动在演讲期间举行。使事情变得更加复杂的是，众多表演者中，无人被告知在什么时间什么位置扮演他们的角色，他们只知道必须把握好自己的机会。混乱随之发生，整个活动就像一阵狂风，而行为艺术则迈出了走向聚光灯的第一步。

这次活动成功后，凯奇、康宁汉和劳申伯格一起开始做别的项目。康宁汉会随着凯奇的音乐在劳申伯格设计的舞台场景前翩翩起舞。尤其是凯奇，受当时心境的启发，在同年黑山展上，呈献了音乐史上最“臭名昭著”的音乐会。这一传奇场景发生在1952年纽约伍德斯托克马弗里克大厅。当钢琴家戴维·图德走上舞台坐到钢琴边上时，音乐会便开始了。当时剧院里大家翘首以待，准备聆听特立独行的作曲家凯奇的最新作品，凯奇当时正开始崭露头角。可是，即使这群自由奔放的纽约潮人也被凯奇的新作《4’33”》搞得迷惑不解和怒气冲冲，在这4分33秒期间……绝对什么也没发生。图德坐在钢琴前4分33秒，活像一具木讷呆板的僵尸。他没动一下肌肉，没敲一次键盘。唯一一次突然的动作是起身走下舞台。

听众问道，凯奇怎么敢向花了钱支持他的听众，献上这么一首只有无声的作品？他怎么能这么无礼？凯奇的答复是，《4’33”》不是无声的，没有所谓无声的东西。他说，在第一“乐章”里，他可以听到外面风吹的声音，而后是雨点敲打屋顶的滴答声。他说，这部作品不是关于无声，而是关于聆听。很久以后，我看了这部由凯奇长期合伙人和同伴梅尔塞·康宁汉参与“演出”的作品。此时，康宁汉已是当代舞蹈界最受尊崇的人物之一，因其激进的舞蹈编排和动作而享有盛名。可是当表演《4’33”》时，他就和平日完全不同了，他坐在一把舒适的红色扶手椅上，一动不动。

关于凯奇1952年古怪举动的评论很快便蔓延开来，其中一些人很快就发现了凯奇的可贵之处，并迅速组成了一个忠诚的艺术家粉丝俱乐部。他的崇拜者之一艾伦·卡普罗，一名美国画家和知识分子，曾在纽约的社会研究新学院听过凯奇的作曲课。这位音乐家对禅宗饶有兴趣，并力图把偶然性作为艺术创作的组织原则，这些都深深地吸引了卡普罗。凯奇深信自发性所具有的创作潜力，想要从日常生活中汲取灵感，这让卡普罗仰慕不已。当卡普罗自己试图开始一次开辟艺术新时代的冒险时，他的想象力被点燃了。

他在文章《杰克逊·波洛克的遗产》中阐述了许多观点，该文写于波洛克去世两年后的1958年。卡普罗受过抽象表现主义绘画技巧的训练，并特别选出杰克逊·波洛克，因为在运动中涌现出的艺术家中，卡普罗感到他是真正具有天赋的。卡普罗称赞波洛克的眼力和“杰出的新意”，并说，当波洛克死去时，“我们的某些东西也随之死亡。我们是他的一小部分”。接着，他断言“波洛克毁了绘画”。波洛克把颜料溅泼、滴落和投掷到脚下的画布上，其他人把这种行为称为“行动绘画”。但卡普罗辩驳道，波洛克只是一名碰巧使用颜料的行为艺术家。

卡普罗认为，问题在于波洛克的“满布”画让观众失望了：本来期待更多的戏剧性效果，却发现自己被方形画布的物理条件所限制。为了解决这个问题，卡普罗提议将画布统统拿掉，代之以“我们日常生活中那些使观众全神贯注甚至眼花缭乱的空间和物体，无论是我们的身体、衣服（或）房间……”。卡普罗用一串感官替代物取代了画布和颜料，包括声音、运动、气味和触觉。还为此加了一个看起来永无止境的艺术材料的推荐名单，有椅子、食品、电灯和霓虹灯、香烟、水、旧袜子、一只狗，以及电影。卡普罗称，将来人们不需要再说“我是一名画家”或“一名诗人”或“一名舞蹈家”，他们就叫“一名艺术家”。

1959年秋，艾伦·卡普罗在纽约鲁本美术馆展示了一个活动，其中包含了他的许多理念。他在美术馆内建造了三个相互连接但用半透明板墙分隔的空间。这一作品称为《6处18次即兴演出》（1959），按计划分成六幕，每一幕有三个即兴表演。所有参与者（观众和艺术家）都从卡普罗那里得到一张印在卡片——卡普罗称为“得分”——上的详细指令。为了给整个过程增添偶然因素，他在分发之前把卡片洗了牌，所以没人提前知道自己会被要求干什么。参与者随后根据得到的指令在所处空间移动，他们被告知要一直等到这一部分的结束铃声响起才能止步。参与者被要求进行的这些行为，意在反映“来自真实生活的情况”，而不是在剧院、歌剧和舞厅的那种刻意的夸张表演。这是关于日常琐事的展示，就像爬梯子、坐椅子、榨橙汁。

在卡普罗进行尝试的同时，约翰和劳申伯格正在创建美国的波普艺术。他们的艺术纲领在很多方面都是相似的：他们都有一颗连通艺术与生活的雄心。约翰和劳申伯格的方法是把商品转化成艺术，而卡普罗则是通过把老百姓变成艺术的一分子。劳申伯格选择各种各样司空见惯的事物，它们一旦组合在一起，就会成为一个不断展开的故事，它们之间也会产生意想不到的互动，而卡普罗也在做着同样的事情，只不过他是在拼贴画式的环境中通过以观众参与为基础的即兴表演来完成。当劳申伯格绕着自己纽约工作室附近的街区漫步、捡起一些小零碎并将其纳入自己的艺术作品中时，卡普罗会在同样的街道上游荡，琢磨着它们本身就是艺术。“在第14大道上散步，这比任何艺术杰作更令人惊异。”他曾这样说过。





新现实主义


卡普罗的求知欲使他获得了许多灵感，尤其是从法国艺术家伊夫·克莱因（1928—1962）那里。克莱因对他所谓的“虚空”——无限空间，包括位于我们上方的天空和下面的海洋——深感兴趣。他以大幅的抽象单色画表达了他对“虚空”的神秘而富有哲理的情感，不久，所有的绘画都用同一种颜色绘成：深蓝色。他对自己调配的这一特定颜色如此着迷，以至于把它命名为国际克莱因蓝（IKB）并申请了专利。

伊夫·克莱因是法国新现实主义运动的一分子。这一运动与当时观念主义艺术的其他流派一样，都将超越“人体测量”作为自己的目标，他们宣布这种作画方式的“时代已完结”。对此，克莱因的做法是用一系列舞台作品——他称为“人体测量”——将注意力转向行为艺术。“人体测量”的命名基于人体测量学，即对人类身体的测量。这次他没有用著名的克莱因蓝覆盖画布，而是请了三名年轻裸体女模特将自己浸泡在这一颜料中充当“活的画笔”。克莱因将身上涂满了颜料的模特带到几英尺外的巨大白色面板前，它竖立在地板上，面板已被他用一张硕大的白纸包裹起来。然后，他会要求这些女人将她们浸泡了国际克莱因蓝的赤裸裸的身躯压靠到板墙上。涂有颜料的身体部位在板墙上留下印痕，其效果介于史前洞穴壁画和古怪艺术生的宿舍墙壁之间。

通过为与会客人奉上蓝色鸡尾酒，以及请一组音乐家演奏他自己创作的《单调交响乐》（1947—1948）——此曲只有一个持续20分钟的和弦，克莱因增加了表演的感觉。当他1962年死于心脏病时，年仅34岁，他的死结束了一个极具创意的艺术生涯，而他短暂的一生在很大程度上为观念艺术及行为艺术的未来定下了基调。

意大利艺术家卢齐欧·冯塔纳（1899—1968）在1950年代末期就购买了一幅克莱因“蓝色时期”的早期单色绘画。他也对空间和虚空的概念感兴趣，和克莱因有着相同的雄心，要考验、挑战画布的局限与力量。克莱因用单色颜料不断描绘他的画布，冯塔纳则对他的画布用起了剃须刀片。他称其为空间主义，认为它表明艺术已更加接近科学技术。他的作品是些被切割的画布，其中有许多被冠以“空间概念”的标题。

在观念艺术中，这类作品是最容易令人讨厌的。我曾与许多朋友、熟人并肩站在冯塔纳刀痕累累的某幅油画前，他们愤怒地用手猛戳着那件艺术品，质问道：“告诉我，这怎么可能是艺术？！”好吧，或许不是，但我认为，冯塔纳的作品至少值得一些关注。

以《空间概念：等待》（1960）为例。在浅棕色画布上斜划出一道口子来揭示一种内在的黑暗，表明这不是一个半吊子或冒充内行的人的作品，而是出自一位成熟、灵巧的艺术家之手。画布背后衬垫的黑纱造成了一种深沉的黑色虚空（喻指太空时代）的幻觉。画布上的切口，或叫伤口——带有明显的暴力、手术般的精确锋利和性色彩——由冯塔纳精心切成，没有留下毛边，使我们的目光能够不受干扰地望进刀口所暴露出的黑色深渊中。

这位艺术家在《空间概念：等待》中提出了一些有趣的概念。首先是“解拼贴”的概念——艺术品是由删减而不是增加元素制成。一方面，冯塔纳的介入破坏了一张完美的画布。而另一方面，这又是一个创造：他制作了一件艺术品。这么做，他把一件二维物体变成了三维。而且，一种材质要获得其艺术地位，过往只能依靠其表面特性，即能在其上施以颜料，如今经过转变后，它却具有了雕塑的材料特质。画布的功能被改变了：我们不再仅仅是看着它，我们还窥视它，由一种幻觉代替另一种幻觉。





贫穷艺术


卢齐欧·冯塔纳使用最少的材料获取最大效果的做法，引发新一代意大利艺术家继续构建贫穷艺术运动。“贫穷”不是差的意思，而是在艺术制作中使用基本材料，如小树枝、破布和报纸——正如我们所见，在从毕加索到波洛克的现代艺术故事中，这一做法得到广泛运用。

随着二战结束，意大利经济有过极短暂的繁荣，此后便陷入崩溃，贫穷派艺术便是在这样的背景下兴起的。与未来主义派艺术家——意大利现代艺术之祖——不同，他们的兴趣在于把现代生活与过去连接起来。消费社会迷恋新奇的事物，对历史的无知和漠不关心日益增长，这令他们感到担忧。他们的方式与其他许多现代艺术运动一样，不仅试图根除艺术与生活之间的阻隔，还有不同艺术流派之间的阻隔——一个曾由罗伯特·劳申伯格探索过的理念。在当今所谓的“混合媒介实践”中，这些意大利人认为，一名艺术家应该能在绘画、雕塑、拼贴画、行为艺术和装置艺术间游刃有余并使这些形式融合在一起。


图27　米开朗基罗·皮斯特莱托，《破衫中的维纳斯》（1967）



米开朗基罗·皮斯特莱托（1933年出生）是这一运动的创始人之一。他希望把艺术从博物馆和美术馆这些神圣的场所中解放出来，搬到现实世界里。60年代中期，在一次奇异有趣的行为艺术《行走的雕塑》（1967）里，他便实践了这一理念，当时他带着用报纸制成的一米高的巨球《报纸球》（1966）在都灵大街上行走，五花八门的人与其为伴。就在同一年，他创作了雕塑《破衫中的维纳斯》（1967，图27），其中，他在维纳斯的雕塑周围堆满了废弃的二手衣服，在最近一次采访中，他把自己的创作意图表达为把“过去的美丽与当今的灾难放在一起”。在这件作品里，他心中理想化的古典女神被包裹在一堆现代破衫之中，而实际上，这位女神不过是他在一座花园中心发现的一尊雕像的廉价复制品。通过这种方式，艺术家揭示并批判了消费文化那种一次性的肤浅本质。

同为贫穷艺术流派的艺术家简尼斯·库奈利斯（1936年出生），将这一运动利用“卑微材料”的反资本主义路线，推向施威特和劳申伯格所代表的极端。他用来制作艺术品的材料包括旧床架、煤袋、衣架、石头、棉絮、粮袋，甚至活牲畜。1969年，他在罗马的一家美术馆展出了他的装置艺术《无题（12匹马）》，由12匹打着响鼻、嘶鸣着的活马构成，他把它们拴到美术馆的墙上，坚持要它们在那里待上数天。为了表示对艺术商业化的反对，库奈利斯创作出这件短暂性的作品，它们不仅不能出售，还会弄脏现代艺术空间的洁白墙壁，他觉得，这种空间与汽车展厅有着相同的外观、感觉和目的。





激流派


没有多少汽车展厅会想要向公众展示约瑟夫·博伊斯的汽车。这位德国艺术家和政治活动家（德国出生，1921—1986）用一辆大众牌野营车制作了一件艺术品，24具雪橇从车的后面翻滚下来，每一具上都捆着一个救生包，里面有一块动物脂肪、一只手电筒和一卷毛毡。他将这一作品称为《一群》（1969），暗指雪橇和群狗之间的相似性，并将它描述为“应急物品……大众汽车的用处是有限的，必须采取更直接、更原始的措施以确保生存”。今天，大众牌野营车成了经典车型，而《一群》也成为博伊斯的经典艺术品。博伊斯曾被许多人认为是疯子，今天却在先锋派中享有上帝般的地位，他们认为他是20世纪下半叶诞生的最重要的艺术家之一。我完全同意。

《一群》包含了许多标志物，它们出现在其作品中，贯穿博伊斯整个艺术生涯：毛毡、脂肪、生存和一种半生不熟的感觉。这些基本模式均源自他经常讲述的他在二战期间担任德国纳粹空军战斗机飞行员（这是真的）的故事（可能不是真的）。博伊斯会讲述他的飞机是怎样坠毁在克里米亚，游牧的鞑靼人又是怎样用油脂涂抹、用毛毡包裹他的身体，才使他没有因为受伤而丧命。

毋庸置疑的是，他在战争中确实遭受了身体上的伤害，但是最深的伤口（正如博伊斯所称）很可能是心理上的，来自他对自己和德国所作所为的内疚。战争刚结束的那些年对一名德国艺术家来说是艰难岁月，对一个对自己国家传统和民俗怀有深厚感情的人而言更是如此。对此，博伊斯是通过一系列讲演、对政治保有直接的兴趣（他参与了德国绿党的组成）来直面这些问题的。纳粹在艺术创作上提倡乏味的统一性和不朽性，而他的作品是它的对立面。博伊斯用死去的动物、肮脏的破布和异想天开来创造出他的作品。

他找到了一个灵魂伴侣乔治·马修纳斯（1931—1978），一名立陶宛—美国艺术家，住在德国，职业是美国空军的平面设计师。马修纳斯曾于50年代末60年代初去过纽约，在那里遇见了许多艺术界的领军人物，其中最著名的是约翰·凯奇，后者给予了他持久的影响。他还对马塞尔·杜尚、卡普罗的即兴演出、新现实主义和来自苏黎世的达达主义感兴趣。这一切使他对一场新达达主义艺术运动发展出自己的理念，他称之为激流派，意思是“流动”。他起草了《激流派宣言》（1963），要求在世界上去除“资产阶级的弊病、知识文化、专业文化和商业文化”。他允诺激流派将“促进生活艺术，把文化、社会及政治革新的骨干融合为统一的战线和行动”。约瑟夫·博伊斯也在宣言上签了名。

博伊斯是一个乐于以艺术的名义“融合”一切的人，他看到了通过把自己融入作品中而实现激流派目标的可能。行为艺术已经确认，艺术家可以是作品的媒介。博伊斯发展了这一理念，将自己变成了作品。他表演中的角色和私生活中的自己是同一个人。而且，因为他的作品风格并没有那么容易辨识（不像沃霍尔，对于大众消费主义世界的探究结果却使自己成了一个品牌），博伊斯作为一个角色，成为了使一切统一起来的因素。

一名“角色”，这就是博伊斯。他奇异的讲座、辩论和表演，因其具有的活力、想象力和混乱感，在评论家和艺术界人士中声名鹊起。在一个名为《我爱美国，美国爱我》（1974）的行为艺术“行动”中，博伊斯将自己关在一个笼子里长达一周，只有一只产于北美原野的小狼相伴。相当怪异。但还有一次更怪诞的，给人留下的印象也更深刻：《怎样向一只死兔子解释绘画》（1965），这是我衷心希望能参加的事件之一。

博伊斯安静地坐在杜塞尔多夫市阿尔弗雷德·史美乐画廊角落的一把椅子上，他的头上覆盖着蜂蜜和大量金属薄片。他怀抱着一只死去的兔子，盯着它一动不动。过了一会儿，他站起来，一边看着墙上的图画，一边绕着房间走动。他不时地举起兔子给它看一张画，然后对着它的一只耳朵耳语。有时他会停下来重新坐到椅子上，但从不和观众说话或跟观众打招呼。就这样持续三个小时。

观众目瞪口呆。博伊斯后来指出，他捕获了他们的想象力，称“这一定是因为每个人……意识到解释事物的难处，特别是涉及艺术和创意性作品时更是这样”。或许吧。我想他们只是觉得困惑和可笑。博伊斯是一位动物爱好者，他认为即使一些死去的动物也“比某些持有顽固理性的人具有更强的直觉”。他的看法是，向一只死动物解释一些事情“传达了一种世界的秘密感”。博伊斯的行为艺术——以及所有的行为艺术——并不局限于自己的行为和想法，还包含了观众的反应。将他们从通常的半迷糊状态弄醒过来，使之重新具有了生动的自我意识和敏锐的感知力，在这一过程中观众所体会到的尴尬，其重要性丝毫不亚于博伊斯的干预。在他的“行为”中，“艺术”是一个“合资企业”。

另一位激流派艺术家小野洋子（1933年出生），在她早期的一部行为艺术作品中也对这一点做了深刻的阐述。《切片》（1964）是一部惊人的、强大的作品，它以令人不安的后果展现了观众如何能成为艺术品中的固有元素。《切片》开始时，小野一个人毫无表情地默坐于舞台上，两条腿压在身体下朝一侧伸着。她穿着一件简单的黑色长裙。在她前面数英尺的地方，也是在舞台上，放着一把剪刀。观众就座后，他们将一个接一个地被邀请到舞台上，拿起剪刀剪她的衣服。开始时他们反应迟钝，剪起来也踌躇。可是他们逐渐变得越来越有信心和勇敢，一刀接一刀，艺术家的衣服变成了碎片。

现在从互联网上观看这一事件的视频，如同目睹一起具有性侵犯氛围的事件。它揭露了有关人性和人际关系、攻击者与受害者、施虐狂与受虐狂的真相，在我能想到的绘画或雕塑中很少有能够达到这样效果的。这不是在剧院，没有预想好的故事，因此也没有什么特定结局或定时行为来确保这些事情会发生。但是，正像某些——不是所有——行为艺术那样，它表明：艺术家激发的、与行为无法预测的观众进行的一番对话，其结果不可预知。如果艺术是为了唤醒我们的感官，挑战我们的自我，帮助我们明白事理，使我们重审事物——那么，小野的《切片》是一部绝佳的作品。





观念艺术


不倾向于在观众面前现场展示的观念艺术家，同样利用表演和他们的身体作为传递信息的媒介。像布鲁斯·瑙曼（1941年出生）这样的艺术家，记录下自己的行为，再以照片和视频的形式在画廊和博物馆展出，从而建立起职业生涯。1966年瑙曼从学校毕业，获得艺术硕士学位，回到家乡后不久，他决定以上述这种方式作为通向观念艺术的途径。当时他坐下来盘算着应该做什么，应该创作什么样的艺术。


“有时候我真希望自己少点观念性，多点地域特色。”



后来他回忆起当时的情景。“如果我是一名艺术家而又在工作室里，那么，我在工作室里所做的一切都应该是艺术。”他自问，为什么艺术应该是一件产品而不是一项活动？因此，瑙曼开始对艺术创作的过程怀有浓厚的兴趣，仿佛它就是最终成品。这一想法出现后不久，他创作了一幅名为《未能在工作室飘浮》（1966）的摄影作品。作品记录了这位艺术家的失败尝试——他试图在他工作室两把相距几英尺远的椅子间飘浮。图片显示了两种状态中的瑙曼：一个靠椅子的支撑横在两把椅子间，另一个叠加在其上，他正沮丧地跌坐在地板上。这是他对尝试去完成不可能之事并失败的过程的记录：这是关于他的生活，也许是关于我们所有人的一次反思。这是一件荒诞的作品，在掀翻的椅子和他严重淤伤的臀部间的某处，我们似乎看到了杜尚的一脸坏笑。

次年，即1967年，他创作了影像《在广场周边跳舞或锻炼》（《广场舞》），一部连续播放10分钟的影片。片中，瑙曼赤着脚，身着黑色T恤衫和牛仔裤。他用白色遮蔽带在地上制作了一个一米见方的方框。在方框的每一条边上有一小点胶带标示着这条线的中点。瑙曼从方框的一个角落开始，朝一条线的中点迈出一步，有方框一半的距离。他重复着这一行为，随着节拍器的节奏一遍又一遍地绕着方框转。真是冗长。

当然，这就是目的所在。这是生活。瑙曼代表着人类的物体：从不学习，永不前进，总是重复自己。那台节拍器标志着时间的无情，它支配着我们的生命。工作室是时间和这个物体居住的空间。瑙曼把拍摄一个简单的日常动作——向一边迈步——的想法变成了一件饶有趣味的艺术品。重复是其重要组成部分——它关乎难以摆脱的迷惑，关乎过程，而最重要的是，它关乎人类的境遇。这是一个无头也无尾的故事。生活照样前行。瑙曼希望这一看起来毫无意义的作品能够引起我们的注意，使我们放慢脚步，在道路上停下来，观察思索——直到悟出其真谛。

我们将太多时间花在了对美术馆的走马观花上，在匆忙买一杯咖啡或一张明信片的路上瞧一眼梵高的绘画，绊倒一具芭芭拉·赫普沃斯的雕塑。瑙曼不想让这种事发生。如果无忧无虑地走过《在广场周边跳舞或锻炼》（《广场舞》），那我们将从作品中一无所获，可如果我们投入一点时间，就会得到回报。瑙曼的艺术涵盖许多事物，但排在首位的是意识。

随着观念艺术在当代艺术舞台上的分量越来越重要，这一主题也开始大量出现。弗朗西斯·阿里斯（1959年出生）就创作了受到高度赞扬的全身“行动”，这些行为包括他围绕着他现今居住的墨西哥城散步，它所强调的问题是，我们大部分人因为太忙而忽视了我们身边的环境。

《收藏家》（1990—1992）是阿里斯拍摄的一部电影，他在其中拖着一只装有磁铁轮的玩具狗，一边走一边沿街收集金属薄片、大头钉和硬币。这是“实时考古学家”的工作，通过收集我们繁忙生活中的人工制品和残余来研究当代文化。在《重演》（2000）中，他走进墨西哥城一家枪支商店，买了一把9毫米的贝瑞塔手枪，子弹上膛后，他右手握着枪，在众目睽睽之下，漫步在城市的大街上。此时，这是对城市与暴力、枪支之间关系的一种操演。他是会被漠视，甚至忽视，还是会立刻遭到挑战？答案是，他在街上闲逛了11分钟，没有任何人找他的麻烦，而后警察以适度粗鲁的方式向他叫板。这是第一幕。

第二幕是另一天的重演，令人意外地，警察不仅允许，而且乐意作为“临时演员”参加电影的拍摄。事件如同上次一样展开，只是最后上演了一幕逮捕的情节。此次操演的目的不是为了评论墨西哥城居民与犯罪的关系，甚至也不是评论警察愿意让人持枪漫步街头。重演是为了强调一般意义上的纪录片以及那些吸引眼球的行为艺术的虚假本质。阿里斯让我们意识到，当我们站在画廊里看着他超现实的滑稽动作，或在电视上观看一部纪录片时，总有居中调停、主观和表演的因素卷入其中。

理查德·隆（1945年出生）在其观念艺术中也揭露了这个被部分隐匿的事实。像阿里斯一样，隆也喜欢散步和观察我们对周边环境的影响。当那位以墨西哥城为基地的艺术家将他人对自己作品的反应拍成影片时，理查德·朗却为贫瘠的土地拍照。这些不是报告文学风格的快照，而是精心计划和上演的活动。年仅22岁时，朗在从艺术学院回家的路上创作了《走出来的线》（1967）。他停在那里，决定在田野的中间来回走动直到踩出一条明显的路径，而后把它拍下来。这是一幅简单但动人的作品，通过精心的设计来展现人类的存在。它既惊人地新颖，同时又使人想起先前其他诸多现代艺术运动，从杰克逊·波洛克用脚画出的有力笔触，到巴内特·纽曼的“拉链”画，以及包豪斯朴素的设计。

这是地景艺术的一个早期的例子，它是概念艺术的一个分支，于1960年代末70年代初开始兴盛。该流派最著名的代表作当推罗伯特·史密森（1938—1973）的《螺旋形的防波堤》（1970）。它是坐落于犹他州大盐湖的一座纪念碑式的土方工程雕塑，由当地已有的黑色玄武岩制成。它有着令人难以置信的460米长、4.6米宽的尺寸。这是一条通向无何有之地的崇高之路，其形态看起来既像一只人耳，又像一个音符，也像一枚蜗牛壳。逆时针的螺旋蕴含着神秘与神话的性质，它既古老又现代，既抽象又写实。史密森认为，博物馆里的展览“已走到了生命的尽头”，和隆一样，他选择从大自然中和在大自然里创作艺术。

作品的灵感来源之多样，不亚于史密森的兴趣。人类学、语言学、自然历史、制图学、电影、热力学、科幻和哲学被统统融进这部作品中，既永恒又贴近现实，既有新鲜感，又不乏预言性。史密森说，“艺术家寻求……现实迟早将模仿的虚构作品”。1973年，史密森在拍摄另一件地景艺术作品时所乘坐的飞机不幸失事，他没能活着看到他的预言实现。但我们看到了。《螺旋形的防波堤》从根本上是关于人类与环境的关系，关于我们周围的结构是如何影响我们的行为。自史密森创作他的纪念碑式的土方工程后的四十多年的时间里，这一作品大部分时间都被水淹没，不在人类视线之内。只有当干旱到来，它那裹满盐巴的脊线才会突破水面，如同从湖底深处升起一只神圣的怪物。当湖水变浅的时候，他创作了它——湖水有几年处于浅水位。此后，它在水下整整待了三十年。

《螺旋形的防波堤》已经成为世界上最大的晴雨表：一具硕大的计量器，为我们与环境关系的状况和我们周边的结构——消费主义和全球化——如何影响我们的行为提供了参照系。正如索尔·勒维特所说，“只有当观念出色，观念艺术才会出色”。罗伯特·史密森的《螺旋形的防波堤》是一个极为出色的观念。





18 极简主义：无题，1960—1975





它们安静地伫立在那里，仿佛在思考。对于这些，我们并不陌生，甚至曾经与之面对面交流过。你知道，它们具有凯芙拉[1]的内在力量，在坚定的原则问题上从不需要炫耀或妥协，并具有一种令人肃然起敬的气场。就我的经历而言，它们从不浮华，总是展示出良好的形态，身上散发出的矜持之风，使每个围在它们身边的人变成了喋喋不休的傻瓜。它们微微具有冷峻、不可知的气质。

我当然是在谈论极简主义派的雕塑。那些由工业材料制成的边缘平直、朴素得近乎无情的三维立方体和矩形体，端坐在美术馆地板或墙的中央，占据着那里的空间，还有你。它们是1960年代的产品，同属那个时代的还有学生示威和自由恋爱。只不过这些简洁的艺术品更多是与沉思默想有关，而不是澎湃的情感。它们克制，有一种实事求是的精神，这与它们周边世界正在发生的所有空谈和唠叨形成鲜明的对比。

极简主义是在许多影响下诞生的，从宾夕法尼亚的铁路，到安德烈·布勒东的超现实主义。在极简主义的混合体中，有许多包豪斯冷静的现代主义美学，还有大量俄罗斯的构成主义。由于这些雕塑明显具有被动性，它们实际上与行为艺术有很密切的联系，由你，即观众，扮演着表演者的角色。因为在有关艺术家看来，只有当我们这些观众在室内时，他们那些赤裸裸的作品才真正地“活起来”或拥有了生命。只有这时，雕塑才完成了它们被创作的初衷：影响它们所处的环境，更关键的是，影响环境中的人。在这种情形下，我们并非仅仅欣赏它们棱角分明的优雅，而且还意识到它们的存在如何改变了我们以及我们所在的环境。

当我用“雕塑”这个词来描述极简艺术家的三维作品时，心中有点不安：因为它常常让人联想到艺术幻象，所以这一领域的艺术家基本上已经遗弃了这个术语。在这些艺术家看来，传统雕塑就是关于幻象的艺术，把原始材料人为地加工成看起来像别的什么东西（比如把一块大理石雕刻成人物形象）。这群追求事物原貌的极简艺术家对此感到厌恶。如果他们用木头、钢铁或塑料做了一样物件，那就是它了——木制品、钢制品、塑料制品，没什么别的。他们想出各种他们觉得能更好描绘他们作品的词。最初备受欢迎的一个词是“物体”，尽管不是完全没有道理，但也不够形象。毕竟，雕塑也是物体。后来的两个提议也遭遇了同样的难题，即过于拘泥字面意思，第一个叫“三维作品”，第二个叫“构件”。最后（肯定是已经绝望了），“设计提案”这个词得到青睐。在任何情况下它都是一个相当谦卑和推测性的词，除此之外，它在描述一件占地2.5平方米的金属体时毫无意义可言。这并非是个提案，它是一项声明。因此，为方便起见，我将有违这些艺术家的愿望，将本章讨论的所有具有一定地位的极简艺术家的作品归在同一个词下：雕塑。

由极简艺术家创作的艺术，从某种意义上说，与其他任何时期创作出的任何艺术并无不同。艺术，在某种程度上永远是关于如何从杂乱中理出条理。它可能是风格派网格体系有条不紊的构成原则，也许是立体主义互有关联的平面。即使是达达派的无政府虚无主义，也旨在消除世界上的衰败与颓废以建立一种新的世界秩序。其目标总是相同的：希望掌控生活。对于极简艺术家来说，简言之，就是希望在使生活规范有序这一点上，起到比过去艺术运动更大的作用。这一运动人员名单上全是美国人，均为男性，都是白人，对此你可以说，就其齐整、严格和简化的特质而言，相当“极简主义”。

这又是现代艺术中的一个“男士俱乐部”，当你观察与该运动有关的艺术家时，很容易就能看出来，他们显然都是男性。参与其中的艺术家喜欢创作那些对他们而言具有机械般冷酷特性的严肃作品，对这些作品的制作细节的关注程度之高，堪称痴迷。然而，人们几乎觉察不到艺术家之手和他们的存在。他们站在作品之外，经常把自己的艺术装配得像一件工业产品的样子。当极简艺术家创作雕塑时——他们的大部分时间都在创作雕塑——生产出的物件丝毫没有什么浪漫气息，如勾起人们联想到艺术家怎样费尽心血地去雕刻一块石头。他们的手没有流血，额头也没有滴汗。别的人倒是可能流过汗、滴过血——电焊的，上螺栓的，安装他们作品的——但不是那些艺术家。

他们的工作更像建筑师：制订计划，下达指令，监督生产。这没有什么错。伟大的佛兰德斯大师彼得·保罗·鲁本斯就有许多助手为他作画，但他招募帮手来提高生产力（这证明了身兼商人的艺术家并不是沃霍尔、昆斯、赫斯特的发明），为此他还教导工作人员去模仿他的风格。极简艺术家试图反其道而行之。如同美国的波普艺术家一样，他们想抹去他们所有的痕迹，去掉作品中任何表露个人情感、主观性或作者身份的迹象。

他们的目的是迫使参观者集中精力应对面前的实物，而不是把注意力分散到作者的个性上。有些艺术家如唐纳德·贾德（1928—1994），甚至不给作品取名，以防它们分散对作品的注意力。因此，我们遇到的贾德的大量作品都拥有同一名称——无题，通常只有一个创作日期，以便人们缩小搜索的范围。这可能显得愚钝，可贾德像其他极简艺术家一样，相信应该去除一切无关的细节，他说：“某物所具有的成分越多，这些成分的排序就越成为作品的中心，因而远离了作品本身的形式。”

贾德起初是一名创作大型抽象表现主义画作的艺术家，他的画作经常使用一种称作镉红的血一般的颜料。虽然不久后他就放弃了抽象表现主义和画架绘画，但他从未停止过使用镉红。他离开画布的理由来自他的极简主义哲学。对贾德来说，在画布上绘画的问题在于，观众难以将画布和上面的图像看做一个整体。当我们观看一幅绘画时——即使是一幅平面单色抽象作品——我们只琢磨上面的图案。我们不会想图案是画在什么上，何必呢，毕竟这不是关键所在。但当我们早起，穿上衬衣和用毛巾擦脸时，我们会把它们的材质和任何印在上面的图案当成一个统一体来看待。而贾德所追求的正是这种“统一性”或叫“整体性”的概念，以使他的作品统一为单一而无所不包的物体。他在雕塑中找到了答案。

《无题》（1972，彩图27）是一只敞开的、经过磨光的铜箱，高不足1米，宽1.5米多一点。贾德在箱子的内壁涂上了他钟爱的镉红色瓷釉，并且，哦……就这些。《无题》不象征任何东西，也不暗示任何意义。它是一只内壁为红色的铜箱。但它是一件艺术品。所以，它的意义何在？答案是，它仅仅供你纯粹从美学和材料的角度观看、欣赏和评判：它看起来怎样，它使你感觉怎样。没有对作品进行说明的需求——没有隐藏的含义需要寻找。在我看来，这让观众得到了解放。这次，不需要技巧和专业知识，只需做一个决定：你喜欢还是不喜欢？

我喜欢。

我发现它简洁得令人陶醉，铜箱富有质感的表面令人感觉温暖、引起人们共鸣，外围的锐角相当优雅，如激光般精准地切入周边的空间。走近这只铜箱，你会看到一团薄雾般的红色火山蒸汽从敞开的箱顶升起——突出了铜箱剃须刀般锐利的轮廓。如果你屈身向下观看它的内部，你会看到，由箱底镉红色造成的薄雾效应与朦胧的光线一起充满了里面的空间，活像晚夏的夕阳。内壁的铜墙好像浸泡在红葡萄酒中。这就是在你凝视它反光的内部片刻后将产生的感觉，随着发光的铜表面施展其“光学魔术”，最初你看到两个立方体，而后三个，再后就是一个这些立方体组成的通道。

此时，你很可能会站直身子，好好看看它是怎么制作出来的（能工巧匠根据贾德的详尽说明做出来的）。而且你会看到所有的小瑕疵，包括铜材本身的凹痕、压痕和抓痕，箱子两侧制作的方式也不尽相同，有几个螺栓拧进去太深。这些是生活中我们如何努力也难以掩饰的不尽如人意之处。往回撤一步，再绕着铜箱走几圈，你会为铜材如何强化了你对周围光线变化的感知而惊讶，而这又相应加强了你对身边整个物质环境的敏感度。这时，当你漫步走开去看看别的什么——对此我可以肯定——你会回头再看最后一眼。而且你会永远忘不了，你见过唐纳德·贾德的铜箱，因为它就是那么美。

贾德一直在抵制那些可能干扰材料性质或干扰观众纯粹视觉体验的因素。这件作品是干什么的，贾德的雕塑目的——不管大的还是小的——又何在，一定程度上就是要让观众进入现在时。没有需要弄懂的故事和寓言，没有让人分心的东西。贾德认为，波洛克作品中充满了偶然性的泼洒，已经完全实现了艺术家对于“偶然”概念的全部探索。他想当然地认为“世界是百分之九十的偶然和意外”。那是他的起点。而贾德简化其作品的原因则在于：去掉偶然。

尽管如此，他还是用他的“堆叠块”抓住了偶然，如1967年的《无题》（《堆叠》），类似十几块无支撑的搁板，一块高于一块地从墙上伸出来。假如你的首要目标是展示一个简单的单件作品，但是你选择把一件雕塑以支离破碎的状态呈现出来，这是一种很冒险的做法。但这位艺术家泰然自若地做到了。每块搁板，或叫阶梯，都是用电镀铁制成，用工业漆上了绿色。这12个板块皆由新泽西金属工厂制造，大小相同。在创作过程中，贾德竭力与抽象表现主义的宏大姿态保持一定的距离。

他是在反抗艺术家的笔触能传递某种内在真理的浪漫神话。贾德是一位典型的理性主义者。他在用重复性来动摇这样的概念，即每个绘画动作从某种意义上说都是重要的和值得注意的。而这——他认为——只能在抽象统一体中实现。通过《无题》（《堆叠》），贾德成功地使12个独立的元素呈现为一体。实际上有24个独立元素：12个阶梯，还有12个阶梯之间的间隔。每块阶梯进深22.8厘米，两块之间的间隔22.8厘米。不像传统的雕塑，这一作品没有等级之分，最底下的一层（基座）与最上面的一块（最高的风景）具有同样的价值。所有一切都由某种不可见的东西拢在一起——这正是贾德的才华所在。他称之为极化作用，我叫它张力。

相似的理念可以在弗兰克·斯特拉（1936年出生）的绘画中找到。他比贾德年轻了近十岁，但也是以一名抽象表现主义者起家，几乎走过同样的历程，和贾德一样，他为他们那个年代的艺术局限性而感到失望。23岁时，斯特拉已决定从事简化版抽象表现主义的创作，而这将奠定他作为一名重要艺术家的地位。多萝西·坎宁，备受尊敬的纽约现代艺术博物馆馆长，1959年在纽约一家画室发现了年轻的弗兰克的画作《黑色绘画》，并被它们的简单和独创性吸引。

其中一幅名为《理性与卑劣的联姻2》（1959），由两个并列且相同的黑白图案构成。每个图案的中央是一条细细的白线（未上色的画布），向下延伸，足足有画面的三分之二长，形成画面中心点。围绕这一点，斯特拉用黑色粗线条画了一个门框的形状（或者是倒写的字母U）。然后，他以此为中心向外重复着这一过程：一条门框形的黑粗线条，跟着一条细窄的留白围绕着这条黑粗线。结果是一幅与细条纹西服相差无几的图案。

坎宁正在为博物馆策划一次展示美国先锋派艺术新兴趋势的展览，决定将斯特拉的作品列入其中。一同展出的还有劳申伯格的“混合体”和贾斯培·琼斯的《目标与旗帜》（它曾给过斯特拉灵感）和几位其他艺术家的作品。此次称为“16位美国人”的展览（1959年12月—1960年2月）将成为艺术界一个传说，它也被视为一个重要的节点，自此以后，现代艺术开始挣脱早期抽象表现主义情绪化绘画的束缚。评论家们没有表现出过多的热情，特别是对斯特拉的绘画，其中一人把它们描绘为“无法形容的乏味”。贾德并不这么认为。他十分清楚斯特拉所要达到的目标，因为他正尝试通过雕塑实现同样的目的。这就是实实在在，就是直截了当，或如斯特拉所说，“你看见了什么，就是什么”。贾德的解决方案是削减成分，使其简化。斯特拉的答案是“对称性——使它到处都是一个样”。这是极简派的路子。

像贾德一样，斯特拉希望在自己绘画中根除所有的幻觉。无论是在黑白还是彩色绘画中，他都致力于这一点，比如他《鬣狗爵士舞》（1962）一类的作品。他在其中有序地使用了11种颜色（黄、红、绿、蓝色调），画了一个令人费解的图案，该图案呈螺旋状，由画面中央盘旋上升至画的右上角，巧妙地颠覆了构图的对称性。这表明斯特拉在玩弄切分音的概念：此时节奏出人意表地偏离了自己的均匀性。这幅画受爵士乐手杰利·罗尔·莫顿的一首乐曲的启发，斯特拉也以这首乐曲的名字命名了自己的作品。它也显示出斯特拉与他所出身的抽象表现主义之间已多么不同。尽管他的绘画完全是抽象的和表现性的，但显然是预先计划的。波洛克相信应该让他的无意识向前猛冲，并抓住超现实主义的下意识行为。而斯特拉更接近观念主义艺术。他从未不经计划、不经理性思考就做任何事。对他来说，这些思考确实是最为关键的，而任何人都可以是这幅画的创作者。斯特拉对极简主义的影响是巨大的。他给贾德以才智上的激励，他对雕塑家卡尔·安德烈（1935年出生）的评论改变了这位艺术家的一生。

这件事发生在1950年代末和1960年代初期之间，当时，斯特拉和安德烈在纽约共用一间工作室。那时，安德烈对斯特拉的对称同心绘画已开始着迷，同时他也是康斯坦丁·布朗库西的拥趸。他正在创作一根具有罗马尼亚雕塑家原始风格的木制图腾柱。当他正在木头上雕刻着相称的现代几何图形时，斯特拉漫步过来，称赞他所做的“好极了”。而后，斯特拉绕到安德烈还没开始加工的木头的后边，说：“你看，这也是一个很好的雕塑。”这下，有的人可能会感到稍被冒犯，花了那么长时间在一面凿切，却被告知没动过的另一面也一样好。但安德烈不这么觉得，他同意斯特拉的观点，说：“它确实比凿过的那一面好多了，真的。”经再三考虑，他感到他的手工实际上已经降低了那块材料作为一件艺术品的价值。后来，他回忆那一刻时，说道：“从那时起，我就想，倘若我再有一块木材，我不会去凿它……我要用它们来切割空间。”

他真这么做了。对安德烈来说，他的雕塑变得更接近我们现在所谓的装置，即这件艺术品的创作完全为了回应和影响它们所处的空间及空间里的人。当他的某件雕塑准备在美术馆展出时，如果可能，他都喜欢亲临现场。对安德烈来说，对雕塑的精准定位是他作品的一个重要方面，还有它“切入”美术馆空间的方式，并由此决定着它的总体构成。因此，一个艺术家要创作的是与周围环境互动的艺术品，那么，对于他而言，要是他的雕塑极易被人忽略，也够令人惊讶的。像其他极简艺术家一样，安德烈也摒弃了使用基座的主意，将他的作品直接安放在地板上。这是为了增加“直截了当”的感觉，并使他的作品与过去的造型雕塑拉开距离。这在原则上是不错的，但对于那些以小件的或平面的工业材料进行创作的艺术家来说，就有些小问题了。他实际上是把他的雕塑做成地板的一部分，这固然有创意而且非同寻常，但其结果很有可能被人们完全忽视。我见过许多次这样的情况，一个博物馆参观者在场馆里漫步，它正在展出斯特拉的一件地板雕塑，但他毫不觉察地从上面走过，就好像踩在一块门垫上。

卡尔·安德烈最出名的作品可能是《等量物8》（1966），把120块耐火砖摆成两层的矩形。泰特美术馆因在1976年展出这些作品而饱受媒体的抨击。这一雕塑展现了安德烈极简主义作品的特点，例如，尽可能用工业原料，各组成部分之间或整个构图内没有等级之分，采用英制尺寸等。作品完全抽象，直白简洁，排列对称，深思熟虑，褪尽雕饰。艺术家尽可能把作品制作得不带个人色彩，以不给参观者任何有关他个人的暗示，或“读懂”雕塑的机会。他不想让我们觉得《等量物8》是其他东西：它就是120块排成矩形的耐火砖。

不像其他的极简艺术家，也几乎不像任何其他艺术家，安德烈不用螺栓、胶水、油漆或捆绑，来把每件艺术品的单个构成元素黏合在一起，它们仍然是松散的。但与此同时，它们又是连接的，但不是物理上的连接，而是贾德《堆叠》系列雕塑意义上的一体。两位艺术家在这一点上是一样的：他们的作品都是关于总体，而不是部件。不将部件绑在一起（但确实将它们一个挨一个或一个压一个地安放在一起），安德烈实际上在他每一个体元素间形成了像贾德在《堆叠》中每块油漆板间留下的那种张力。不同部件之间的空隙使它们看起来更像一个实体，具有更强的聚合力。

安德烈追求“整体性”的方式确实有它的问题。比如，参观者把安德烈雕塑中的一块藏在他或她套衫里带走，这样的事不是没发生过。他们感到很可玩，安德烈却相当恼怒（还有当事的博物馆或美术馆）。特别是在1960年代初他刚出道时，资金拮据，材料昂贵并且很难获取。穷困潦倒之时，他甚至还在宾夕法尼亚铁道上当起了货运司闸员和售票员，以补充他作为一名艺术家那不多的收入。铁道上的这一工作会给他带来名声和一种如果算不上富裕、也必然很舒适的生活。

我们通常将雕塑和垂直的形态联系起来。但安德烈的并非如此。如我们所知，他更多的是一个水平式的人：这一品味是他在铁道上工作的那段时间里发展起来的。当身处司机驾驶室往轨道上看时，那些绵延不断的生锈铁轨和均匀排列的水平枕木，犹如不断重复的标准单元，安德烈从中看到了可能的雕塑形态，那些标准单元完全可以作为他的艺术基石。以《144块镁方砖》（1969）为例，其中共有12行、每行12块方形镁砖（他还制作了分别为铝、铜、铅、钢、锌共五种版本的砖块），共有144块。镁砖都是12英寸（30厘米）见方，排列成一个大的正方形，横竖均为12英尺（3.6米）。我们回到卡尔·安德烈的等量物上。唯一不同的是，这一次他请参观者踩踏他建在地板上的雕塑，因而它“变成发生在自己身上的每件事情的记录者”。不过，他还有别的意图。他希望踩踏镁砖的经历有助于参观者得到有关这种材料物理品质的感受。

这是一个可追溯到俄罗斯构成主义者，特别是弗拉基米尔·塔特林的理念，而卡尔·安德烈正是此人的粉丝。在他的《角落的反浮雕》作品中，塔特林去除了这件艺术品所有的象征意义，鼓励参观者去琢磨该物品的制作材料以及这些材料对它们周围空间的影响。这是一种非常接近五十年后美国极简艺术家所采用的方法。在这一点上，他们爽快地承认了这位构成主义者在极简主义发展中起到的作用。这种推崇之情，没人比得上丹·弗莱文（1933—1996），他将39座雕塑献给了这位构成主义的创始人。

当塔特林使用20世纪初期的现代建筑材料（铝、玻璃、钢铁）来制作作品时，弗莱文则选择商用荧光灯管作为雕塑的材质。塔特林对材料的选择是出于对新俄罗斯共和国革命目标的支援，而弗莱文的则是参考了艺术史并结合了当代评论。光线，当然一直是艺术实践的固有部分。在基本层面上，一名艺术家只有在光线下才能观察和创作。卡拉瓦乔和伦勃朗用戏剧般的明暗技法来突出光影反差，创作出非凡的绘画。从特纳到印象派的艺术家们倾其一生试图捕捉光线那稍纵即逝的效果。曼·雷将他的实物投影和中途曝光的摄影创新形容为“用光作画”。还有包含宗教和精神内涵的光：“要有光，就有了光”，“上帝看见了光”或者“我是世界之光”。


图28　丹·弗莱文，《献给V·塔特林之纪念碑1》（1964）



相比之下，弗莱文认为自己的荧光灯是“无名的、不光彩的”：一个只能“带来有限的光”的时代图标。他喜欢它，是因为它那不带个人色彩和大规模生产的特质，认为它是一种连接艺术与生活“日常关怀”的材料。但对其他极简艺术家，他则坚称，他的作品没有隐藏的含义。“它就是它，没有其他任何别的。”他如是说。那些荧光灯管是他“玩弄空间”、改变房间形象和观众反应的一种手段，并且从1963年以来一直是他制作艺术品的主要工具。他在长达25年的时间里所创作的献给塔特林的诸多作品是最为著名的系列，第一件创作于1964年，最后一件是1990年。它们都有同样的标题——《献给V·塔特林之纪念碑》——虽然在设计上稍有不同。

《献给V·塔特林之纪念碑1》（图28）是系列作品中的第一件，含有七个靠墙固定的荧光灯管，以最高的一个（2.5米）作为雕塑的中心。其余六个以每边三个的方式对称分布，从高到低排列。其效果看起来就像是1920年代曼哈顿的摩天大楼，或是那座未建成的斜塔《第三国际的纪念（塔）》（1920）：据信，弗莱文就是基于后者创作了这件作品。但弗莱文并不这么认为。在一次对这位超级认真的极简艺术家而言少有的轻松时刻，他说，把这件雕塑称为纪念碑意在开个玩笑，因为制作纪念碑的是诸如家用照明这样易毁的一次性材料。

尽管这些材料不怎么样，但当作品安装好，荧光灯通上电发出明亮的白光时，它便产生了预期的效果。美术馆参观者进门看见这件靠墙而立的作品，立马对着它排成一条直线。就像是卡夫卡的小说《变形记》再现人间，观众好像都变成了昆虫一般，纷纷凑近弗莱文那温暖明亮的灯光。作品之所以取得了显著的成功，正在于此。弗莱文的目的是让他的荧光灯管雕塑对其展出的空间产生影响，如贾德用他那些作品所做的一样。这是极简主义的使命。

当索尔·勒维特（1928—2007）于60年代初在纽约现代艺术博物馆的书店工作时，正是丹·弗莱文帮助他发现了削减的极简主义理论。他在那里碰到几名正逐渐崭露头角、在博物馆干着杂活的艺术家，其中一位就是丹·弗莱文。弗莱文谈到了艺术、纽约，以及抽象表现主义艺术家在他们的作品中是怎样过于自我和“在场的”。他向勒维特展示了他的灯光作品，并为这位书店助理指出了一条追求自己艺术抱负的道路。

对勒维特来说，这些理念是至高无上的：观念才是艺术品，它的实现只是短暂的愉悦。他不在乎他策划的一件艺术品被毁坏，没有它，他照样生活——要紧的是放在他抽屉里写着观念的那张纸。若是这样，何必像贾德、弗莱文和安德烈那样操心去监督作品的制作？他仅需发布一些书面指示，放手让别人去干即可。

如果那些他雇来制作网格和系列白色立方体的艺术家和技工，因他的注释不够精确而无法确定如何工作时（他们经常会遇到模棱两可的短语，如“勿碰”或“直线”），勒维特会很乐意让他们按照自己认为合适的方式去解读他的意图。实际上，他鼓励他们这样做——把这种干预看做是创作过程的一部分。他对因制作他的作品而做出艺术贡献的人是如此支持，甚至经常将他们作为合作者写在展墙上，并以此帮助他们建立自己的艺术生涯。勒维特之所以如此，部分是因为他是一个谦卑而大度的人，同时也是为了声明自己对艺术的看法。

他与生俱来的温情和友善，令他的雕塑臻于纯粹。1966年，他推出了作品《序列工程1》（《ABCD》）（图29）。这是一幅由几个白色矩形方块构成的雕塑，有的块是实心的，其余则是那种能让人联想起脚手架的敞开式框架。那些立方心的体积大小不一，但没有一块会比膝盖高出多少。所有这一切都安放在一块铺在地板上的巨大方形灰色平垫上，垫子上画着白色的网格线。立方体放置在网格内，雕塑的整个构图让人联想起从空中俯瞰的纽约城。


图29　索尔·勒维特《序列工程1》（《ABCD》，1966）



勒维特这次创作的理念是想搞清楚，为什么有些东西在某种情况下可以看起来既有条理又整洁，而在另外情况下则是一团糟。对于一件由白色立方体构成的艺术品而言，这貌似是一个奇怪的问题。但勒维特说，他的目的“不是去指导观众，而是为其提供信息”，并由此希望他的思维变得像他敞开的立方体一样清晰和直接。他的个人宣言是“再造艺术，从头开始”，看来《序列工程1》（《ABCD》）是一个很好的起点。

如他允诺的那样，他从头开始创作这件作品。他在一张纸上画了一个立方体。而后再画一个，再画一个，直到纸上画满立方体。他发现这些立方体排列有序，相互关联。直到把它们做成三维体，安排成一件雕塑时，他所看到的只是一团杂乱，他宁静的心境也因此变得焦虑不安。自己的设计给勒维特造成了棘手的视觉难题。他确信，解决这个问题的办法就是围绕雕塑慢慢踱步，从不同角度、用不同思路观察。随着他的眼睛适应了眼前的混乱，获取的信息也不断增加，那一度令人费解的随意摆放的立方体景象，逐渐化为他眼中一套颇具吸引力的系统。那些开放立方体使视线得以穿过作品，整个房间也随之变得明亮起来，其空间显得比实际的更大了。与此同时，那些实心立方体扮演着视觉路障的角色，把眼睛和心灵拉回到雕塑上。

《序列工程1》（《ABCD》）是极简艺术作品的原型，你可以认为它是太空时代的艺术：精准、条理和无情的冷静客观。极简艺术家们与那些正设计火箭、把人类送到月球上的科学家们，在同一时间探索着某些同样的原则问题：物质、系统、体积、顺序、感觉和条理。而最重要的是怎样使它们与我们——这颗称作地球的奇异生命之球上的居民——相关。

极简艺术表面的平静，泄露了要为世界带来秩序与控制的艺术家们所感到的内在紧迫。他们并没有把这种冲动传递给下一代艺术家，他们在60年代嬉皮士运动中成长起来，而后在70年代石油危机的影响下点燃创作的欲望。这些艺术家将把艺术引向完全不同的方向。

极简主义标志着现代主义的终结。现在，艺术将步入一个后现代主义的新时期。



* * *



[1] 凯芙拉是一种芳纶纤维材料产品的品牌，因材料良好的性能而被广泛用于军事领域。





19 后现代主义：假身份，1970—1989





后现代主义的一大好处是，几乎你想让它是什么，它就是什么。但同时，后现代主义最恼人之处也在于，几乎你想让它是什么，它就是什么。这一随心所欲的悖论是此次运动的关键所在；这一场运动，即使就现代艺术而言，令人迷惑和愤怒的能力也算得上绝无仅有。用不着多想，这就是典型的后现代。

乍看起来，这是一项不难理解的简单运动。它是后——就是“在此之后”——的现代主义，普遍认为现代主义与极简主义一起终结于1960年代中期（虽然极简主义的影响流传至今）。如同后印象派一样，后现代主义是对其先驱的发展和批判性回应。法国哲学家让·利奥塔将后现代主义描述为“对宏大叙事的怀疑”。这意味着，在后现代主义者看来，现代主义对于解决人类问题的单一而包罗万象的方法的不断探索是愚蠢、天真的妄想。他们认为，任何新的大思想都会像20世纪的其他“宏大叙事”一样注定失败，如共产主义和资本主义。

对他们来说，如果有答案——很可能是没有——那也要在过去的零碎中去找：从先前运动和理念里挑选出的“最佳”集合。他们将根据这些片段创作出一套新的视觉速记，充满对艺术史的引用和对流行文化的暗示。同时，它也是一种难以消化的混合物，他们用戏谑般的做作和讽刺性的胆怯来使它变得可口一点。以菲利普·约翰逊在纽约麦迪逊大道550号的美国电话电报公司（现为索尼）的建筑为例。这座1978年设计（建成于1984年）的建筑是一座普通的现代主义摩天大楼，显示出路易斯·沙利文、沃尔特·格罗佩斯或密斯·凡德罗的古典风格，但带有一些后现代主义的特点。与预期中庄重、棱角分明的屋顶不同，约翰逊以一座华丽的分割式山花封了顶——一个最后的夸张华饰，就像在女儿婚礼上原本端庄的母亲戴了这么一顶帽子。

对许多批评家来说，这似乎是不必要的铺张，也不符合现代主义的曼哈顿对朴素平顶的审美趣味。在他们看来，约翰逊的电话电报大楼是回到了例如克莱斯勒大厦（1930）那样的装饰派艺术的年代，在这座摩天大楼顶部正面，他们看到了后者的影响。约翰逊在山花肩状突起部分的正下方安置了一排高大而间距很小的窗户，对许多反对者来说，这种设计使得最高处的景观看起来有点像老爷车的护栅。

约翰逊以同样的顽皮心态处理了这座建筑的底部。本来，以那种正式的矩形大门作为摩天大楼的标准入口的做法，被人们接受也有好一段时间了，可他却设计了一个巨大的拱形入口，他说这个入口会让人想起在意大利佛罗伦萨的花之圣母大教堂的文艺复兴时期的屋顶。为此，他还增加了其他建筑装饰，它的细部可能来自罗曼式的廊柱，它的立面还参考了18世纪英国家具木工托马斯·齐本德尔的书柜设计。他给这座建筑穿上了未经磨光的粉红色花岗岩“外衣”，新颖但有点俗气。

美国电话电报大楼是一个典型的后现代主义的拼缀物，对艺术史的诙谐引用混杂着对现代文化的热情相拥。抽样、嘻哈文化、混合、对公众形象的敏锐意识均成为后现代的特色：自觉的洞察与辛辣的讽刺成为通用的语言。而且，既然任何东西都没有单一的答案，那就意味着任何东西都值得考虑，而且如果需要，就可以被合法地容纳进来。区别和定义变得模糊：无法分清事实与虚构。对后现代性来说，表面形象至关重要，但它经常被证明是虚假的或矛盾的。


图30　辛迪·舍曼，《无题电影剧照＃21》（1978）



辛迪·舍曼（1954年出生）凭借《无题电影剧照》（1977—1980）系列（图30），成为后现代戏仿与扮演艺术的早期代表。她想要嘲讽的是好莱坞的男性沙文主义。在三年时间里，她生产出69幅宣传剧照式的黑白肖像摄影，一般来说，它们是电影制片厂为推销自己的主要演员而制作的。舍曼总是她的《无题电影剧照》里的明星，但它们与自画像还是有点不同。在典型的后现代时尚里，模糊性主宰一切。这位艺术家搜罗了她的化妆箱，创作出了一批虚构的女性角色，这些角色均是在二流电影里被构想出来、广为推销的，有美荡妇、妓女、性感女人、家庭主妇、冰美人。舍曼对照片的处理很直接，所有照片都模拟她正在模仿的形象的风格。她在照片里创造出的角色是如此眼熟，据说，连电影评论家都能“识别”出它们暗指的电影，尽管实际上没有一个与任一电影有直接的关系。她说，她之所以停止该系列的创作，仅仅是因为她已“用尽了那些陈腐的题材”。

舍曼是一名典型的后现代艺术家。像那些有收集零碎东西癖好的人一样，她在别人的工作中寻找有价值的材料，玩弄身份的概念，同时，她还具有后现代主义的那种吸纳其他艺术运动方法的习惯。在舍曼这个例子里，她的创作大体属于行为艺术和观念艺术领域。纵观整个《无题电影剧照》，舍曼把她本人变成了自己观念的媒介，正如观念艺术家布鲁斯·瑙曼十年前在他的《在广场周边舞蹈或锻炼》（《广场舞》）中所做的。瑙曼作品的长处在于，乍看之下貌似肤浅轻浮，细观则变得深邃隽永。同样情况存在于舍曼的《无题电影剧照》中，这些剧照探索的是沃霍尔那样的幻景与操纵之间的灰色地带。

舍曼制作的电影宣传剧照描绘了一些电影里的虚构人物，她们从未存在过，即使真有那些人，那她们也会是虚构的，因为电影制片厂为了把我们吸引到电影院，也会把她们设计成“漂亮的”女明星。通过她的照片，舍曼在对当代文化的性质发表了广泛的评论。在这种文化中，为了操纵消费者而不断篡改形象的潮流，导致社会再也无法分辨事实与虚构、真理与谎言、真与假。

她以一种后现代语言完成这些创作，包括微妙的提示和随意的暗示，以尽量躲避“意义明确”和“直接”这些现代主义的陷阱。《无题电影剧照》共描绘了辛迪·舍曼69个不同的形象，但我们是否更加知道谁是辛迪·舍曼？对于这件有关身份的作品来说，她并没有泄露多少关于自我的信息。她是所有图像中的明星，但却又不存在。这就是后现代主义者喜爱的那种存在主义的矛盾。这可以追溯到超现实主义的心灵游戏和1960年代喜剧小说中的象征主义哲学，比如库尔特·冯内古特（《第五屠宰场》）和约瑟夫·海勒（《第二十二条军规》）等。

舍曼从照片中去掉一切有关个人特性的痕迹，这种做法与极简艺术家不愿在作品中流露自我相类似。贾德和他同伴的动机是要把观众的注意力完全集中在他们的作品上，不因操心艺术家的性格而分散其注意力。舍曼的想法则不同。因为把自己置身其外，她就可以伪装任何她喜欢的人物：扮演任何一个角色。这让她可以自由地随意更换角色，因为对于她，观众没有先入为主的印象和了解。舍曼的变色龙艺术是对媒体和名流虚构、操纵公众形象手法的一种反思，这一形象不是基于某一个体的真实性格，而是基于市场的需要。

因此当我们得知辛迪·舍曼1977年在现代艺术博物馆的展览的唯一赞助人是后现代的终极偶像和形象再造之母麦当娜时，也就毫不惊讶了。这位流行巨星在她所写的《性》（1992）一书中已经显示出对舍曼作品的了解和欣赏，而此书的出版在很大程度上要归功于舍曼的《无题电影剧照》。像舍曼一样，麦当娜在一系列经过淘气设计的黑白照片中担纲明星，模仿了软色情世界里所刻画的那种老套的女性形象。还有，如同舍曼一样，她把目光投向好莱坞的鼎盛时期，制造镜头中的另一自我，并为其取名蒂塔小姐——一个1930年代的小明星。这就产生了后现代作品的后现代作品，它们都非常……





图31　杰夫·沃尔，《损毁的房间》（1978）




图32　欧仁·德拉克洛瓦，《萨丹纳帕路斯之死》（1827）





以照片为媒介来玩弄假身份和隐喻这两个概念的人，不只有辛迪·舍曼和麦当娜。在舍曼开始其《无题电影剧照》系列后的第二年，加拿大艺术家杰夫·沃尔（1946）创作了《损毁的房间》（1978，图31），这是他的首幅反光摄影透明正片，其大小如同广告牌。当舍曼和麦当娜将好莱坞当成创作主题的来源时，沃尔却搜捕了17、18、19世纪伟大的欧洲画家的作品，如迭戈·委拉斯开兹、爱德华·马奈、尼古拉斯·普桑，就《损毁的房间》而言，还有欧仁·德拉克洛瓦。

沃尔以极其细腻的手法重新创作了后现代版本的德拉克洛瓦的油画《萨丹纳帕路斯之死》（1827，图32）。色彩、构图和光线几乎完美匹配。两幅作品都以一张双人床为中心，其周围一片混乱，两幅作品都是大尺寸，宽达数英尺。有鉴于此，我们有理由想象这两幅作品看起来应该相似。其实不然。它们甚至一点也不像。德拉克洛瓦的绘画描绘的是在东方古代国王萨丹纳帕路斯的命令下，裸体的女人在卧室被刺死的可怕情景。该国王在遭受一场羞辱般的军事失败后，下令屠杀他的奴隶、女人和马匹。德拉克洛瓦描绘了众多因极度痛苦而扭动的人体和马匹，而国王则躺在奢华的大床上冷漠地看着这一切，知道自己很快也将死在焚烧的柴堆中。

而沃尔的作品却描绘了一幅没有任何人物的图景。更重要的是，他的作品里没有任何德拉克洛瓦描绘的那些大量的财富和服饰。相反，他展示了一间属于一个妓女的卧室，廉价，现代，无特色，刚遭洗劫和破坏。有许多地方指涉到德拉克洛瓦那幅伟大的绘画，沃尔把它们都编织进这一现代屠杀场景中。同德拉克洛瓦的原作一样，在房间中央有一张床。不同的是，在沃尔的作品中，这张床并不华丽，床上也没有躺着一位国王，它翻倒着，床垫冲着观众，里面的海绵从一条贯穿整个床垫的斜向裂口中溢出。这一处所指涉的，明显是原画中的暴力性，其精妙的设计与德拉克洛瓦作品的构图方法遥相呼应。在沃尔的画中，酒红色的墙壁和白色的福米卡桌子令人回忆起法国大师绘画中的主要色彩，同时，成堆杂物中的红缎子床单使人想起国王床上奢华的用料。放置在衣柜上的塑料半裸舞者，指向德拉克洛瓦画中乞求饶命的裸女。两幅作品均描绘了一个曾经乐观和英勇的社会所处的幻灭和衰败状态。

显然，了解这些典故会让我们更好地享受沃尔的照片。可是，如果你不知道又会怎样？如果你钻进一个美术馆，碰巧看到这幅作品，不了解它与德拉克洛瓦的《萨丹纳帕路斯之死》之间的关联，会怎样？可以这么说，以它那引人入胜的构思和色彩的运用，它仍然是对现代生活有力的反映和评论。但事实是，后现代主义艺术奖励知识的方式，就像做纵横填字游戏，在破解谜题的过程中获得理解。它需要一个解构的过程，你拆解艺术家从各种资源借鉴来的元素，从而洞察作品的含义。就像填字游戏，你对艺术家的工作方式了解得越多，你就能越快得到他或她提供的线索。


图33　杰夫·沃尔，《模拟》（1982）



这并非意味着如果不了解所有行内的笑话和影射，你就不能欣赏杰夫·沃尔的作品，只是说，后现代艺术并不仅仅过一下眼瘾就算了，它总有更多的东西。以沃尔更著名的作品之一《模拟》（1982，图33）为例。作品展示了三个二十岁左右的人，两男一女，在一个阳光普照的炎热天，走在北美城市的大街上。其中一名男士留着小胡子，拉着他女朋友的手。两人均是白种人。在他们的右边，是一名亚洲男人。沃尔抓住了这一对伴侣就要超过那名男士的瞬间。白人男士转向那名亚洲人的方向，将一个手指举到眼角处，做出一个种族主义的“斜眼”姿势。亚洲人用余光瞥见了这一侮辱，白人的女友则将目光投向别处。

沃尔拍摄下来的这个举动基于成规和模仿：作品的标题也由此产生。这幅图像不仅令人注目，而且带有挑衅性。特别是它2×2.3米的尺寸和背光设计，使照片中的三个人物大小与真人相差无几。凝视照片一两分钟，我们中的大部分人或许会注意到，图像的中心——艺术家习惯用来吸引观众眼球的区域——将三名主要人物分隔开来。那对白人伴侣在距离中心几英寸的一侧，那位亚洲人则在离中心几乎相等距离的另一侧。这一设计是有意的。沃尔是在批评西方存在的种族隔离。好了，这是一幅解读起来相当直接的后现代图像。等等，还有别的。

除此之外，这幅照片——及其标题——还有许多其他的涵义。首先，这实际上不是一张新闻报道型的纪实照片，而是一幅蓄意伪造的作品。照片中的人物均为演员，他们像拍摄电影时那样穿戴、打光和化妆。照片不是拍摄于一瞬间，而是经过数小时的排练。沃尔采用了电影拍摄的规则并将它们用于摄影，而后利用背光灯广告牌的技术来展示作品，这一技术是他在欧洲旅行时在一辆公共汽车上看到的。这件后现代艺术品的一切，都是由那些从别处获取和仿制（模拟）的片段构建起来的：它犹如一幅拼贴画，掺杂着各种影响以及从别处搬过来的试验标准。

让我们好好看看《模拟》。琢磨一下标题，看看三个人物。看看他们的身体，特别是看看那位亚洲人的腿的形状和位置。它们与那位白人的腿形成镜像，而白人的腿又是其女友腿的镜像，而她的则又是亚洲人的翻版。现在，谁在模仿谁？哦，杰夫·沃尔肯定是在模仿画家古斯塔夫·卡耶博特（1848—1894），一名与印象派有关的艺术家。瞥一眼他的《巴黎街道：雨天》（1877），你将会心一笑。两幅图像的右边都是一栋商业建筑，左边是一条道路，一直延伸，直至消失在远方，形成一个小点。两者都有三个主要人物，他们的身体位置相互呼应。两者都用一根街灯柱将主要人物和画面的其他部分隔开。还有，卡耶博特将由豪斯曼男爵创建的空旷的巴黎新林荫大道也选入画面之中，沃尔的作品自然不会没有。卡耶博特属于19世纪末期这个年代的巴黎，对现代城市生活充满兴奋和乐观。沃尔照片的背景——北美郊区一条野草生长、雄心消亡的荒凉的街道——是后现代主义对现代主义之梦的现实遭遇做出的讽刺性评论。外来劳工曾为实现这一梦想贡献出自己的力量，即便他们在这个社会中受尽凌辱。

现代主义棱角分明，后现代主义没有棱角；现代主义拒绝传统，后现代主义什么也不抗拒；现代主义注重线条和系统性，后现代主义则分散得七零八落。现代主义者相信未来；后现代主义者对很多事物抱以不相信的态度，他们更愿意打个问号。现代主义者认真，具有冒险精神；后现代主义者是戏谑实验的大师：巧妙地表达不敬之意，超然世外般对现实冷嘲热讽。或如莫伊在《辛普森一家》一集中所说，后现代主义“为了怪诞而怪诞”。或许吧。但这并不意味着后现代主义者是一伙不起作用的人，没有观点和政治信仰。他们更多的是，对任何人提出的绝对真理和简单解决办法，均表示不信任。这开启了他们与四分之一个世纪前波普艺术家所选择的同一个方向的征程：广告业和商业界。他们将讽刺的目光投向了这一世界。

芭芭拉·克鲁格（1954年出生）是康泰纳仕集团的平面设计师，该集团是全世界最高端的时尚杂志出版商。这是一个消费主义的殿堂，它推销一种难以实现的理想愿景：一个让读者渴望并倾其一生试图实现的逃避现实的幻想。克鲁格对她看到的某些图像和文章感到不安，她开始裁剪杂志广告中引起她注意的图片。而后，她用黑白两色对其重新制作，并在上面置放文字标语，如《我买故我在》（1987）（对17世纪勒内·笛卡尔哲学声明“我思故我在”的一种颠覆）和《你的身体是战场》（1989）。像沃霍尔一样，她在利用广告的（标语、粗体字、简单而吸引注意力的形象）来阐述她的观点。与沃霍尔不同的是，她公开对这一行业和其兜售虚假希望的意图进行批评。

克鲁格使用人称代词——我、我们、你——来吸引我们，并以强行推销中所使用的臆断之词把我们牵涉入内。她采用一种与众不同的黑体字，以同样直接的方式进行排版，经常印刷（通常以红色）在普通的白色背景或半色调图像的表面上，赋予她的艺术作品一种“品牌身份”。她对消费主义的批判是明确的，她的观点也得到了阐述。但是，作为一名后现代主义者，克鲁格在自己的作品中还加入了许多其他的指涉。红色的字体来自罗琴科的构成主义海报；取自广告上的二手形象则是波普艺术的主要特征。还有，她使用的字体也不是随意的，它叫未来型字体，是于1927年被创造出来的一种几何形图案，它遵循了包豪斯建筑学派严格的现代主义原则，包豪斯把大众传媒看作是一个起统一作用的机构，而不是一种用于商业操作和个人私利的手段（未来型是大众汽车、惠普公司和壳牌石油为销售产品而使用的字体）。未来主义也没有被忘掉。克鲁格经常使用未来型字体的斜体版（用斜体印刷），以此为她精炼的语句增添马里内蒂般的紧迫感和活力。

其次，她的作品中存在一种具有讽刺意味的文字游戏。这让我们不可避免地回到马塞尔·杜尚，或更广泛地，回到达达主义者身上，没有什么比操纵语言来嘲弄权威和艺术界更让他们欢喜的了。1982年，克鲁格在一件称为《无题》（《你投资杰作之神圣性》）的作品中，根据米开朗基罗在西斯廷教堂所绘的壁画中著名的上帝之手触碰亚当（象征着人类的创造）的部分，重新制作了一幅黑白的版本。她在横贯画面的黑色宽带上用白色粗体字组成了这样的词句“你投资杰作之神圣性”。在这件作品中，克鲁格通过模仿广告招贴的商业做法，来质疑艺术界的商业行为。

她的作品并不署名，排版也不带个人色彩，从而提出了作者身份、真实性、复制和身份等问题，这一切均是后现代主义的中心议题。她的声明含蓄地传递了一种挑衅：它在我们肋骨上重重一击，促使我们对大众媒体的消息和方法要三思而后信。它们还提醒我们要注意文字在艺术中的力量，我在泰特美术馆工作时也发现了这一奥秘。

对于一个以卓越和品质而享誉世界的机构来说，泰特美术馆的总部并非像大多数局外人所期待的那样。大部分员工居住在伦敦皮米里科一所旧的军队医院里，那里仍能闻到消毒水的气味，还有一年到头都挥之不去的寒意，破烂的窗户和丧生已久的士兵的鬼魂。我的办公室坐落在底层，沿着老停尸房过来便是，它的前面有一个花园，肺病患者曾经躺在那里呼吸新鲜空气，希望避免发出死亡时的那种喉鸣声。这可不是一个迷人的位置。

可是，每当有人来访我的办公室，他们的目光扫视过室内，最后总会落在我挂在墙上的2.5米高的一幅海报上，他们有时甚至问我可否拍照。这是一件名为《怎样更好地工作》（1991）的艺术品的复制品，原作是由活跃于苏黎世的艺术家彼得·弗施利（1952年出生）和大卫·韦斯（1946年出生）——统称为弗施利/韦斯——创作的。它采用了十诫的形式，列举了人们为了更好地工作而需要做的事情：“1.不能一心二用；2.明白问题所在；3.学会倾听……10.（这一条很简单）微笑。”

总的来说，我怀疑我的来访者上了艺术家的当，把弗施利/韦斯的这十条当成如何最大限度提高他们专业潜力的一个解决方案。这将使两位艺术家感到好笑。因为这幅作品是讽刺性的，意在嘲笑那些大公司所鼓吹的励志说辞。最初，他们将这个表单做成一张巨大的文字壁画，放在苏黎世一栋办公楼的外墙上展示，也只有在我答应把它在我办公的地方展示出来后，他们才允许我制作一件复制品。两位艺术家用商业宣传的方式来戏仿商家对员工的洗脑，商家试图使员工相信成功可以通过遵循一系列简单的规则来实现：即遵守规则游戏。

美国艺术家约翰·巴尔代萨里（1931年出生）创作出类似的文本作品，比如《给想卖作品的艺术家的建议》（1966—1968），为那些想为其作品找到买家的艺术家列出了三条实用的建议，其一是：总的来说，颜色浅的绘画比颜色深的售出速度要快得多。巴尔代萨里曾说过：“我倾向认为，文字可以代替形象。我貌似从来就想不出有什么东西，它能完成的事是别的东西完成不了的。”这并非说他只创作文本作品，只不过他在媒介和构思方面的选择更为灵活。1980年代中期，巴尔代萨里创作了《脚后跟》（1986），一张由一打黑白电影剧照构成的抽象拼贴画。里面的所有形象多多少少都与这一标题有关，或是拍摄了脚的后跟，要不然就是暗示着这个词的其他用法（对狗的命令，对一个不道德的人的形容）。对观众来说，它貌似是个有趣的单词和照片游戏。可是，当你再看一遍这些图像，它的主题便开始显露。这里面有疼痛（受伤的脚后跟）、冲突（学生示威，一只恶犬）和身份（艺术家放置了一个黄色大圆点，它抹去了一个男人的脸）。这是在其滑稽的表面之下，藏有后现代主义的猛烈一击。弗施利/韦斯的《天衣无缝的连锁反应》（1987）也有着相同效果。

这是一个后现代的杰作，从来被模仿，从未被超越。我建议你上网看看这部30分钟的影片。或者，更好的办法是去美术馆亲眼看看，馆方根据艺术家的明确指示来安放这件作品。我相信你不会失望。影片展示的是，一个竖立的汽车轮胎在被头顶上旋转的废弃麻包触动后，沿着美术馆展厅的地板自由地滚动，随后开始发生一连串极不可能发生的事情。当一件处于运动状态的物体（旱冰鞋上的水壶、一盘正在溢出的炽热液体）与另一件相撞，那些或许能在一个古怪的业余科学家的车间找到的材料——椅子、折叠梯、塑料瓶、车胎、危险的化学品、油漆，被推入一种强制运行的系列反应之中。这一场多米诺效应的破坏活动持续30分钟。你盯着，想看看表演顺序是否会因为一件物体没能与设定的目标相撞而被打破，从而导致整个连锁反应停止，此时你会感到，这真是一次精彩的演出：有趣，巧妙，还有许多危险处境（动态影像娱乐中不可或缺的组成部分）。

可见，这的确很有趣。但也有令人担忧的地方。这些事件不能引领你到任何地方，它是无意义的。整个过程看起来随意和业余，但实情却不同。策划这一套如此复杂的碰撞需要长达数月的实验和失误——这是一次经过精确谋划的演练，而不是一次自发的偶然行为。我们受骗了，相信自己在观看一个古怪教授的作品，而不是一对极富经验的艺术家严谨工作的成果。每一个细节都带有欺骗性，包括“家庭式摄像”的电影制作，而实际情况是，整个顺序是由16毫米胶片的专业摄影机摄制完成的。在这一部作品里，没有什么东西和它看起来的样子是一致的。两位艺术家将他们的注意力放在现代工业的原材料上，正像构成主义者在七十年前所做的那样。可是却没有了当初的乐观主义。这里，弗施利/韦斯展示了，如果这些原料没有用于它们应该被用的地方，将会被丢弃和忽视，将对貌似稳定的环境造成严重的灾难。这是一部关于后果、关系和身份的影片——一幅活生生的拼贴画：劳申伯格的“组合体”出奇地复活了。

后现代主义把来自这类艺术家的作品带进了公众的视线中。他们通过质疑、模仿和挪用来创作他们模棱两可的艺术。如同稍早于他们的观念艺术家和极简艺术家，后现代艺术家创作了富有思想的作品，那些愿意花一些时间和精力去琢磨其微妙之处的人，将会从中得到启发。像杜尚一样——一个对他们的作品产生了如此巨大影响的人——他们喜欢开玩笑。这会使他们的作品看起来琐碎、愚蠢和充满讥讽。偶尔如此，但并不总是这样。最好的后现代艺术来自聪明的局外人的观察，在他观察的眼光中，既怀着钦佩，又抱有厌恶。实际上，所有优秀的艺术都是如此。





20 今日艺术：名利场，1988—2008至今





现在还没有公认的术语来描述20世纪末至21世纪初这二十年间产生的艺术。后现代主义是最后一个被正式认可的艺术运动，而它在1980年代末逐渐失去势头。这意味着，我或许应该马上用几个简短的总结性段落收笔，等到某著名学者或批评家创造出描述80年代末至今的艺术的术语后再来更新它。

但若这样，会有点可惜。我是说，过去的二十五年非同凡响。从未有如此多的现代艺术品诞生和被收购。公众和媒体对这一题材从未抱有如此大的兴趣，也从未有像现在这么多的场所去欣赏艺术品。令人难以置信的新博物馆和美术馆在世界各地如雨后春笋般冒了出来。毕尔巴鄂的古根海姆博物馆、伦敦的泰特现代美术馆和罗马国立当代美术馆均在过去的十五年中拔地而起。我们正经历一场全球性的现代艺术大繁荣，类似的情况前所未有。只因对近来产生的作品没有公认的术语而搪塞这一切，无疑会令人感到遗憾，同时，这个现代艺术故事如此草草结尾，也会令人沮丧。所以，怎么办？

好吧，为一场艺术运动命名是一件危险的事，我可不会趟这摊浑水。在适当的时刻总会有人提出一个正式的术语，这样就得了。不过现在，为了使这个故事赶上最新情况，我将冒险提出一个我认为能涵盖大部分新近先锋派作品的通行术语。

而且，有一些风潮还是相当显而易见。其中之一，就是那些如春天的水仙般突然出现在世界各地的、引人注目的巨型雕塑。地方委员会为了改善形象寻找地标，通常会委托艺术家建造一些巨大的现代艺术品，它们抓住了公众的注意力和想象力，从而相应地引发了对现代艺术前所未有的兴趣，而这又加速催生了另一个新近趋势的出现：“体验”艺术。

正如在观念主义一章中所讨论的那样，这些互动性的环境，部分是电子娱乐场所，部分是艺术装置。博物馆和美术馆视其为理想的“艺乐”品，它总有一些东西能满足所有人的喜好，不管是活跃的学术团体，还是寻找欢乐的年轻家庭。任何顾客想要增强他们的美术馆体验，那么，随时可以来一杯昂贵的卡布奇诺，还可以参与馆内提供的教育项目，这两样下来，人们的心智很难不改变。这些亲近观众的艺术品也反映了，在过去的十年或二十年中，现代艺术——曾经是高贵人群所追求的高品位休闲活动——与更加主流的电影、戏剧和旅游胜地等娱乐休闲活动之间的界线，已模糊到了何种程度。

对于在这一领域工作的艺术家来说，如卡斯顿·霍勒（1961年出生），其目标是通过置放螺旋上升的滑梯和旋转床等，迫使参观者与其他人发生交流，进入社会情境，从而挑战传统的博物馆体验（静悄悄的，竞争性的，严肃的，孤独的）。一些博物馆管理员将此方式归于艺术的范畴，并以一个相当学术的词语称呼它——“关系美学”。这一理论主张，当今的艺术创作要在艺术家和观众群体之间建立一个“交流的舞台”，他们在其间“共享”理念和经验。关系美学的论点是，霍勒的滑梯是对我们现代城市生活的反社会性质的一种回应，在这种生活状态下，自动化和技术已将“偶遇”从我们的生活中抹去了。他们说，滑梯和旋转床为人际互动提供了一个社会环境，同时，它显然是对当今世界的一种艺术和政治评论。所有这一切听起来似乎很有道理。但从我多年来看到成百上千的人群呼呼地滑下滑梯（泰特美术馆也差不多）的情况看，事实远远平淡无奇得多。对大部分排队去经历这样一次“体验”装置的参观者而言，它不过是一些好玩的东西，与他们的艺术消费同伴交流——更不用说分享理念了——才不是他们的目的。也就是说，类似的作品确实改变了博物馆的性质，不过，是使其变得更好还是更糟，还是得打个问号。

这期间另一更加明显的趋势是，艺术家通过创作出具有刺激性和震撼力的作品，来质疑过往关于品味和体面的既定界限。人人顺从的时代在60年代终结了，70年代的朋克运动使新近变得强大的年轻人脸上总挂着一丝嘲笑。但是，直到80年代末，一些社会习俗才受到公然的挑战。那时，描绘赤裸裸的性行为和极端暴力的东西仍被划分为少儿不宜的X级，被禁锢于货架的顶端，即使提及，也是通过暗示和影射的方式来进行的。这时，大胆的新生代艺术家加入了争论，不再遮遮掩掩。有杰夫·昆斯十分色情的《天堂制造》（1989），它是由绘画、海报和雕塑组成的系列作品，主要描绘这位艺术家与他当时的妻子——意大利情色女星伊萝娜·史特拉（被称为琪秋黎娜）——上演的一系列露骨性行为。而后现身的是极度血腥的英国艺术家查普曼兄弟（迪诺斯·查普曼，1962年出生；杰克·查普曼，1966年出生）。他们的作品经常以被肢解的尸体和开裂的伤口为特色，比如《悲惨的躯体》（1996）之类。这些小制作影片中的低劣的恐怖场景，由于包含了他们标志性的怪诞、性畸形、类似巨怪的洋娃娃，呈现出更加阴暗的色调。

自1980年代末以来，所有这些潮流对艺术如何被创作、如何被理解均有影响。也有人尝试过为正在发生的一切统一命名。纪念主义、经验主义和煽情主义均被兜售过，希望它们能定义一个时代和一场艺术运动，但没有一个能使大家信服。震惊与敬畏，或许是普遍主题，但并没有一个总的组织原则能团结起一群艺术家，让他们从中发展出相同的观点和方法，从而把它明确定义为某种艺术运动。

但我的确认为，有一种明确的态度可以概括过去四分之一个世纪内所产生的大部分艺术，有一个词汇开始把艺术家在此期间所追求的各种风格、思想和方法聚拢在一起。我承认，没有一种分类是绝对令人满意的，反常、简化和折中永远存在。这就是为什么那么多艺术家，对于艺术史学者和批评家认为的他们所从属的艺术运动，都会自觉地远离。但这并不意味着分类没有用处，即使只是用来证明是错误的。此时，我脑海中的那个词无意用于定义一场艺术运动，但我确信它是有效的，它能使我们更好地理解，那些以艺术的名义创作出来的东西，背后的动机是什么。

为了方便论证，我将设立一个时间框架，它并非一个明确的开始和结束点，对我的主张来说，它更多的是个有利的巧合。我所阐述的这一时段跨越二十年，自1988年至2008年，各有一个事件标志着它的开始和结束，而且都由同一个人发起，即英国艺术家达米恩·赫斯特（1965年出生）。第一个事件是1988年7月在伦敦东南港区一家仓库举办的一次展览，他主要负责组织工作。这场名为“冻结”的展览展出的是16位曾在或正在伦敦金史密斯学院与赫斯特一起学习的英国年轻艺术家的作品。

他们之中，有画家加里·休姆（1962年出生）、观念艺术家和雕塑家迈克尔·兰迪（1963年出生）、安格斯·菲赫斯特（1968年—2008年）、莎拉·卢卡斯（1962年出生）。当然还有赫斯特本人，当时他展出了现今著名的《现场画》（1986—2011）系列中的一幅，这是这一系列的首次展示（自那时起，他创作了数百幅《现场画》，它们表现的都是在白色的背景上等间距地排列着的彩色圆圈，对此，他说是为了“钉住色彩的欢乐”）。这一群人接着组成一群后来被称为“英国青年艺术家”的核心成员，或更常见地被称为“YBAs”，而“冻结”展则被誉为他们的发源点，具有划时代的意义。很快，它被视为一个历史性的时刻，自那时起，伦敦成为推动艺术向前发展的一支领导力量，正如19世纪末20世纪初的巴黎。

不过在当时，这只不过是一个——虽然值得注意——艺术学院的夏季展览，碰巧是由一个来自英国北部的籍籍无名的学生以令人钦佩的勇气和专业水准来推动和呈现。

二十年后，还是这位学生——如今已是世界上最富有的艺术家——推动了另一场推销自己新作的展览。然而这一次的地点高档得多，而且没有其他艺术家参与。展览在伦敦苏富比拍卖行的主销售厅进行，时间为2008年秋季——这天，世界将为之折服。

按照惯例，艺术家通过艺术经纪人出售新作。这就是所谓的初级市场。而后，若从经纪人那儿购买了作品的人士希望出售这件作品，将通过代表他们的拍卖行。这就是所谓的二级（二手）市场。艺术家绕过初级市场去拍卖行出售他或她的新作，这类情况不常发生，这不是游戏规则，在艺术家和拍卖行之间总有各种各样的中介。除非你是达米恩·赫斯特。

2008年9月，他迈出了极不寻常的一步：把他强大的英国经纪人（杰·乔普林）和美国经纪人（拉里·高古轩）从这一流程中统统剔除，将两百多件光鲜的新作从工作室直接运到伦敦苏富比拍卖行由拍卖商出售。这是一个大胆而冒险的举动，尤其是，它可能会对乔普林和高古轩造成冒犯，毕竟他们花了不少时间和金钱去帮助赫斯特建立起他的职业生涯（二人都没有纠结此事，赫斯特反而得到了他们的祝福）。

他的新作还有流拍的可能，这将导致他的形象和市场价值骤然下跌。如果发生，那将是一个公开的耻辱，很可能会结束他的职业生涯（这是艺术家们为什么避免走这条路的原因之一，它们更喜欢经纪人提供的低调、商业保密和私下销售）。看起来他对这样的后果并不怎么担心，如果他为这场拍卖定的题目能靠得住的话。带着惯有的自信和虚张声势，他给拍卖会起了一个奇特的展览式的名字：美丽永驻我心。为整个事件增添了一种戏剧感。

苏富比将这些艺术品公开展示了几天，以便让有意者估价，然后拍卖开始。此次拍卖始于9月15日周一，9月16日周二结束。当大厅里挤满激动的收藏家和他们的代表随时准备掏钱时，发生在大西洋彼岸的另一个并非完全没有关联的事件，使每一个在纽约的人处于同样疯狂的状态。当拍卖商敲下木槌，确认赫斯特昂贵拍品的出售时，世界上其他国家缓慢却肯定地意识到，美国政府打算任由一度强大的雷曼兄弟银行破产，这是一个极易导致世界金融危机的行动。

当腌制的动物和色彩鲜亮的绘画以比它们的估价或更高的价格售出时，艺术界似乎并不在意当时的严峻形势。表面看来，拍卖大获成功。根据苏富比的数据，几乎所有的拍品全数售出，总额达到（令人惊愕的）一亿英镑以上。是否每个人都把钱付清了（一旦雷曼兄弟破产的后果逐渐显现出来），或者说那些付清了的人中，有多少是出于既得利益而维护艺术家的声誉和价值的，仍处于争论中。但这次拍卖和这次金融崩溃同时发生，个中意义毋庸置疑。它无意中标志了资本主义一个时代的结束，并且就我的论题而言，标志了现代艺术里一个时代的终结。它代表着这个二十年阶段的顶点，在此期间，艺术家、博物馆管理员和艺术经纪人普遍持有积极热情、年轻乐观的心态，沉浸在一种充满进取精神的文化中。这样的情绪弥漫于整个艺术界，也为我提供了一个名称，以此在最后一章总结现代艺术活动的最新阶段：企业家主义。

后现代主义者感到，他们已被前几代人置于漂泊无依的状态，前人没能实现曾允诺的那种乌托邦式的理想，而且其“宏大叙事”只不过是大话，缺少切实可行的行动计划。技术和科学也被证明是令人失望的，它们没能为他们提供曾大肆宣扬的灵丹妙药。后现代主义者厌倦了，试图为这个“不确定貌似是唯一确定的”世界找出意义。这是一个充斥着存在主义焦虑的时代。

1980年代末至1990年代初从欧洲和美国艺术学院涌现出来的那一代人，他们傲慢、自信，并不焦虑。他们自信满满，他们的黑色幽默，相对于机警的讽刺，更加令人感到欢乐。对于艺术家把自己从作品中抹去，以提出关于身份的深沉问题，他们并不感兴趣。一点也不。他们走在最前面，咄咄逼人，身上散发着“快看我”的那种气息，并且还懂得自我推销的诀窍。他们是在推崇野心、进取的教育下成长起来的孩子，而这一教义由玛格丽特·撒切尔、罗纳德·里根、赫尔穆特·科尔、弗朗索瓦·密特朗以福音传道者般的热忱反复传布。他们乐于成为自我存在的中心。著名的存在主义哲学家让——保罗·萨特说过：“人不是任何其他别的，而是他制造的自己。”他还说：“人首先是一种推动自己走向未来并对其自知的物种。”“把它亮出来”是这些新一代艺术家的自信口号。玛格丽特·撒切尔在1979年的一段声明，促使这群英国人逐渐发展壮大，当时她宣称“不存在所谓的社会”。她认为，人——首先并且最重要的是——必须照顾好自己。

那并不是严厉的爱，更多的是坏运气：成败全靠自己。对于这群来自工薪阶层家庭的青少年来说，国家没能为其提供良好的或起码与他们的抱负和智力相匹配的教育，这非常恼人，但又奇怪地鼓舞人。如果这就是这场游戏的名头，那好，他们还是会参与，但是，是以朋克的方式，他们要让当权的保守力量为此付出代价。他们会打破规矩，对当局竖起蔑视的手势，并用一切形象向世界表明自己的胜利。通过1988年的“冻结”展，这些年轻艺术家首次公开宣言，他们将掌控自己的命运。这与他们态度之间的相关程度，不亚于与个人政治倾向、财政状况和审美趣味之间的关系。他们怀有一种企业家精神，预示着他们创作的艺术，并且迟早会预示着我们所生活的世界的样貌。


图34　达米恩·赫斯特，《一千年》（1990）



没人比达米恩·赫斯特更能以个人的方式体现这种精神了。他当时还是一名年轻学生，发现了英国表现主义画家弗朗西斯·培根令人毛骨悚然、心神不安的绘画。那时，赫斯特正努力成为一名好画家，但最终却放弃了，因为他发现他的所有画作“都像是画坏了的培根”。因此，他开始用三维的形式琢磨自己心目中这位英雄的绘画，以雕塑的方式对它们重新解读。1990年，他创作了《一千年》（图34）——一件构思出色、制作超群的作品，成功达到了既具病态又积极向上的效果。

这件作品包括一个很大的矩形玻璃柜，大概尺寸是4米长、2米高、2米宽，外面是黑色的钢架。在柜子的中间立一面玻璃墙作为分隔，上面钻了四个拳头大小的圆洞。在玻璃的一边有一个由中密度纤维板制成的白色方盒，看起来就像个超大的骰子，只不过盒子的所有面上都只有一个黑点标记。在玻璃隔墙另一面的柜底中央，放着一具腐烂的死牛头，上面挂着一个灭虫器（就是在肉店里见到的那种紫外线触电灭杀装置）。在玻璃柜的两个对角处放着盛有糖的碗，赫斯特又在里面加进了苍蝇和蛆虫，这一作品就算大功告成了。其结果就像是生物教辅材料，老师可以用它来展示生命如何周而复始：苍蝇在牛头上产卵，卵变成蛆，蛆在孵化成苍蝇前依靠牛头的腐肉生存，苍蝇在碗里吃一些糖后，与另一只苍蝇交配，在牛头上产下一些卵，被灭虫器（显然扮演一个不分青红皂白的上帝的角色）震击，落到牛头上，在那里，新死亡的苍蝇变成腐烂有机物质的一部分，为新孵化的蛆虫提供食物。可怕？是的。好吗？非常好。是艺术吗？绝对是。

达米恩·赫斯特不是一名科学教师，而是一名艺术家，这意味着这一件是艺术品，或者至少要求被当成艺术品来评判。《一千年》又名《飞物》，属于艺术史里可以追溯至千百年前的经典范畴，作品的主题——生命与死亡，新生和腐朽——如同艺术本身一样古老。那个矩形柜和白色盒子有点现代，它们是对极简主义的指涉：三分之二来自索尔·勒维特，三分之一来自唐纳德·贾德。但也有些约瑟夫·博伊斯的东西。这位德国艺术家特别喜欢使用玻璃陈列柜，他会放进各种各样奇怪的零碎物件，如电池、骨头、黄油、指甲。牛头上的腐肉使人想起培根作品中那些凝结了的红色和紫色油彩，具有隐秘而复杂的力量。杜尚也在，糖和灭虫器明显带有他“现成品”雕塑的达达主义之风：从日常生活中“找到的”物品。而关于整个作品，它还有斯威特的“梅尔兹”或劳申伯格“组合体”的成分，尤其是还包括了一个死去的动物。也可以把它定义为一件观念艺术品，因为它的作品材料和形式是经过深思熟虑才决定下来的。

艺术评价标准的清单还可以更长。但赫斯特并没有沉迷于后现代主义的择优挑拣和挖苦讽刺，《一千年》不是出自一个焦虑和困惑的艺术家之手，它是由一个非常自信的人所创作的，如他自己说过的，这个人来自“对盗窃别人的主意不感到任何羞耻”的那一代人。他对待艺术史的方法是非后现代主义的，他不会选择那些不和谐的组合，不借此引发观众对身份和无常的思考：他从过去的东西中选择了他喜爱的，以便用达米恩·赫斯特的新花样重新包装。他的态度富有进取心，是一种积极无畏、随心所欲的心态。

赫斯特和其他英国艺术家共享一种企业家似的世界观，这是一群精明的人，他们意识到，若想以自己的方式取得成功，需要创建既基于作品又基于个人形象的品牌。而这意味着，他们要与那些历来被艺术家认为是恶魔的人——业务人员——喝上两杯。所以，伴随着安迪·沃霍尔的话“好生意就是最好的艺术”在他们耳边响起（它原本的讽刺含义已不存在），他们找到了一个商人帮助他们实现目标。查尔斯·萨奇，作为一名广告经理，他颇负盛名。他与他的兄弟莫里斯一起，创建了萨奇＆萨奇广告公司，它成为世界上最成功和最受尊敬的广告商之一。这对企业家兄弟，与其说是撒切尔的孩子，不如说是撒切尔的护航员，通过制作一系列高效的宣传海报帮助这位领导人上台掌权。在这对伙伴关系中，查尔斯负责提供创意，他是一个才华横溢的创意集成者，他的天赋让他能制作出产生巨大宣传力的品牌广告。他既拥有对视觉连贯性的尖锐目光，又拥有发现好新闻故事的灵敏嗅觉，这不可避免地将这位敏锐的艺术收藏家引向那批寻求聚光灯温暖之光的年轻艺术家。


图35　达米恩·赫斯特，《生者对死亡无动于衷》（1991），由普鲁登斯·卡明联合公司拍摄



1985年，查尔斯·萨奇在伦敦北郊开设了一个同名画廊，目的是展出和推销他搜集的当代艺术品。对于所有年轻艺术学生来说，在观看伦敦蓬勃发展的当代艺术风景的修业旅途中，查尔斯·萨奇画廊是重要的一站。在赫斯特的“冻结”展后不久，他便开始搜集许多参加过展览的艺术毕业生的作品。1992年，他在萨奇画廊展出了他最新获得的英国年轻艺术家的作品，其中包括赫斯特的《一千年》。但这并不是萨奇所展出的赫斯特的唯一一件作品。

还有一件巨大的雕塑般的作品，它包括一个硕大的矩形玻璃柜，带有（白色的）钢架，赫斯特在里面放置了一具动物的尸体。不过这次，动物尸体是完整的，而且个头大到足以吃人。这是一条长达4米的虎鲨，赫斯特把它悬浮在注满甲醛的玻璃柜内。《生者对死亡无动于衷》（1991，图35）是一个疯狂的野心，它的实现，依靠的是狂妄的自信，还有对艺术与宣传的敏锐眼光。英国通俗小报开始报道它，《太阳报》还起了一个嘲笑的标题“50000英镑买一条不带薯条的鱼”[1]。不过，真正开怀大笑的恐怕是赫斯特和萨奇，现在，他们在国际艺术界已牢牢地建立起自己的声誉了。

五年后，他们在艺术史中的声誉又得到了巩固。位于伦敦皮卡迪利大街的备受尊敬的皇家艺术学院举办了一个查尔斯·萨奇的藏品展。这是一个在合适的时间开始的合适的展出，并且有一个合适的名称：“轰动”。这一标题或许是指所展览的艺术品意图引发感官的巨大冲击。可是公众看见或者听说了正在上展的内容后，这一标题真的只有一种解释：它的确描述了这个事件。展览并没有辜负这些夸张之词。

查普曼兄弟展示了可怕的大屠杀场景。马克·奎恩（1964年出生）制作了一具自己的头像雕塑，名为《自己》（1991），用他5个月内搜集的4.5升自己的冻存血（像一块果汁冰糕）制成的。达米恩·赫斯特的老朋友马克斯·哈维展出了他的画作《迈拉》（1995）。这引起了许多麻烦。哈维画的是英国儿童杀人犯迈拉·欣德利，这幅画是用孩子的掌印制作的。在某些人看来，这幅作品有力地揭示了她血腥罪行之可怕，但对其他人来说它实在糟糕透顶。

达米恩·赫斯特显然也推出了他的代表作，除了那件“飞物”和鲨鱼，还有他的《自然历史》系列——各种浸泡在福尔马林中的动物尸体，以及一幅旋转画和一幅圆点画。在十年后的今天回想起来，这是赫斯特作品的“最佳榜单”，只不过还缺一件，就是2007年那件作品。《献给上帝的爱》是一尊用铂金铸成的真人大小的人类头盖骨，赫斯特在上面安放了超过8000颗钻石，还有一副人类的牙齿。这是荒谬的、低俗的、赤裸裸商业性的（名称的首字母缩写“FLOG”——俚语“卖”），而且以过度夸张的风格展示：在一间黑屋子的中央，在黑布上，单独放着一件作品，聚光灯使上面的钻石闪闪发光。尽管如此，尽管某些方面指责它剽窃，它还是一件有意思的作品。《献给上帝的爱》可以被理解为这个时代的终极物体，这是一个蔑视死亡和麻木不仁的时代，财富和虚荣腐蚀了西方的文明。

其他八名来自赫斯特“冻结”展的艺术家参加了“轰动”的展出。其中一位是莎拉·卢卡斯。像她之前的沃霍尔和利希滕斯坦一样，她以较廉价的那部分消费者媒体作为自己的原材料。但卢卡斯对广告和漫画兴趣不大。她更喜欢淫秽小报，小报散布着有裸体女人的页面，点缀以耸人听闻的谣言与传闻。受到这些启发，她创作了雕塑《两个煎鸡蛋和一根烤肉串》（1992，彩图28），这件作品从此成为英国青年艺术家（YBAs）早熟的象征。它包括一张桌子，上面巧妙地摆着两个煎鸡蛋，暗示着女人的两个乳房（煎鸡蛋是英国对平胸女人的通俗比喻），鸡蛋以下几英寸的地方是一根敞开的肉串，明显暗示着阴道。桌子顶部的相框里放置了一张照片，拍摄的正是这一构图。相框在这一组合里表示一个人头，与桌子的四条腿一起，共同构成了一个象征（两只胳膊在顶部，两条腿在底下）。

几年后，卢卡斯创作了《裸体》（1994），另一件使用日常材料制作的粗野的（英语“crude”既有“粗糙的”之意，同时也表示“露骨的”，这里两种意思都有）雕塑作品。这一次是一副旧床垫，倚墙对折而放。在左手靠上的位置有两个瓜类植物（乳房），其下方是一只水桶（又是阴道）。床垫的右边部分，与水桶平行的地方，是一根竖起的黄瓜，它的两边各有一个橘子（我就没有必要解释这个了）。《两个煎鸡蛋和一根烤肉串》和《裸体》均在“轰动”上展出。

卢卡斯的雕塑，既可被视为幼稚滑稽的俏皮话，又可以是关于社会如何看待和描述女人和性的深刻评论。无论是哪种情况，它们是那个时代的代表作。假小子风潮正横扫整个英国。辣妹组合即将在全球正式推出，和她们一起到来的，还有她们对女孩力量的宣言。一代野丫头已长成乐观进取的女孩。她们的乐观情绪和能力使她们相信，她们真正想得到的一切（“Zig-a-zig-ah”[2]）都可以得到。一段快乐时光和一份体面的职业就是生活的全部，任何男孩可以做的事她们可以干得更好。她们可以享有更多的性、毒品和酒精。她们可以更无理、更粗野。她们可以有更重要的工作、更高的知名度和更大的志向。沉闷的英国已经变成“酷不列颠”，而妇女们正为此举杯欢庆。

这就是当时的气氛，不管全世界是否都一样，反正这是萨拉·卢卡斯工作的氛围。她并非单枪匹马，她一个朋友的作品也在“轰动”展览上展出：终极假小子，翠西·艾敏（1963年出生）。这是那个自封“来自马尔盖特的疯狂翠西”，在电视直播节目中酩酊大醉，无法无天地摇滚，把她过去所有情人的名字钉在一顶帐篷上（《1963至1995年曾经和我睡在一起的每一个人》，1995，彩图29），以艺术和宣传的名义一再裸露她的身体和灵魂。1993年，这两名古怪的女孩决定在伦敦东区开个商店（名字就叫“商店”）：一个商业企业，她们希望它能资助设在一层的艺术工作室。她们制作了许多T恤衫，上面印有一行标语，包括有“完整的屁眼”“精子数”“我是如此混账”。她们在构建文字游戏方面几乎没有杜尚的影子，但话又说回来，时代不同了……

许多人批评翠西·艾敏，说她是个骗子。历史将评判她的艺术质量，但她不是一个骗子。她有梅德斯通艺术学院的一等学位和皇家艺术学院的文学硕士学位。她的作品收藏在世界最著名的现代艺术博物馆（纽约现代艺术博物馆、法国现代艺术博物馆、英国泰特美术馆）。而且，她是代表英国参加威尼斯双年展的仅有的两位女性之一。即使所有艺术界的支持者可能被误导或欺骗，但她毫无疑问值得被评为一个真实的好艺术家，而不是一个花言巧语的骗子。你一眼就能认出她的作品——你确实可以——这表明，她在艺术的基本技巧（构图设计）方面具有非凡的能力。别理她的宣传工具，那些渴望抓住别人眼球的东西。相反，想想她与那么多人发生关联的能力，和她沟通的直率。她或许不会拼写语句，却有如同诗人一样的明晰的理解力。

翠西·艾敏，和达米恩·赫斯特及许多英国青年艺术家一样，来自工薪阶层并深受其影响。她在刚刚能自食其力的时候便离开家乡，奔向伦敦去追寻她的命运。她曾在一个商店干过，又进入学院，过得凑合。后来她开始写作。1992年，怀着如同撒切尔宣传海报上那种企业家的精神——她邀请了五十至一百人投资她的“创新潜能”。对每一位投资十英镑的订户，她都会提供四封信，其中一封标为“私人信件”。这展示出她的魄力、想象力和自信心，但同时也较早地标示出其作品及其成功的基础：“自白的艺术”。信件是亲密而个人化的：她的职业生涯主要是向观众提供有关其私生活的绘身绘色的内情，对于这样一名艺术家来说，信件的确是一个完美的媒介。但你我都明白，这类作品是无法为她赢得1999年的特纳奖的。《我的床》（1998）就是这类作品之一：这是一张翠西·艾敏的床，没有整理，乱糟糟，床单还带有污迹。床周围的地板上，铺满了她生活的破烂：空的酒瓶、烟头、肮脏的内衣。

翠西·艾敏乱七八糟的床使她出了名。她变得声名狼藉，成了媒体既爱又恨的人物，而她却把媒体操纵得驾轻就熟，变得非常富有、出名。她抓住了机遇。她属于不会等天上掉馅饼的那一代人，他们要让它发生。正像撒切尔夫人的一名内阁部长曾对失业的英国人所说的那句名言一样：骑上你的自行车，去挣来自己的运气。

此时在伦敦晃荡着的，还有一个野心勃勃如企业家那样的人，他也想打响自己的名堂。他的背景极其不同，但观点却与翠西·艾敏非常相似。杰·乔普林是一个高大帅气、温和文雅的老伊顿人：他的父亲是一名富有的地主，曾在玛格丽特·撒切尔政府任过职。乔普林在学校读书时开始对当代艺术着迷（他曾经说服艺术家布里奇特·赖利为学校的杂志设计封面），并将这一爱好带进了苏格兰的高校，而后又带到了伦敦。个人的激情变成了一种事业的雄心：乔普林想成为一名拥有一间画廊的艺术经纪人，他可以在那里展出他的藏品。此时他与达米恩·赫斯特已经建立起了友谊（两人均来自英格兰北部的约克郡），后者给他介绍了那个圈子里的许多艺术家。沿着这样的线索，他很快便认识了卢卡斯，也不可避免地认识了艾敏。

乔普林给翠西·艾敏十个英镑，订阅她提供的四封信。不久，他找到了一处可以从事艺术经纪业务的画廊空间。它很小，只有四平方米，却恰好坐落在伦敦西区最高档的地段。杰·乔普林不像那些在这一地区专门销售前辈大师作品的大艺术经纪人，没有把自己的名字印在门面上，相反，他选择引用生于爱尔兰的美国艺术家布莱恩·奥多尔蒂（1934年出生）1976年的一篇有影响的散文，叫做《白立方内》。作者在文章里论述，比起展出的艺术作品，现代艺术画廊中枯燥无味的白墙更能塑造和操纵品味。把自己的画廊称为“白立方”，既是对这一空间的文字描述，也是艺术史圈内对当代艺术世界操纵性质的嘲笑。这一双关妙语从一名极具进取心的年轻艺术家口中说出，使得上述含义更加直截了当。

乔普林希望展览和出售自己同代人创作的艺术品。因此，于1993年白立方画廊开张六个月后，他推出了由他的新笔友创作的自传性作品的精品展，名为“翠西·艾敏：我的主要回顾1963—1993”。多好的标题：一个默默无闻的年轻艺术家开了一个小玩笑，嘲弄那些以重量级老画家或雕塑家毕生作品为主要内容并大肆宣扬的博物馆展览是如何地浮夸。同时，它也暗示了她颇具野心的本性，同时，借此对其职业生涯发表了一个声明——她的艺术全部关于翠西·艾敏。这次展览展示了上百件物品，从青少年时的日记到《国际酒店》（1993），后者是一条嵌花的毯子，上面贴满字母，拼写出家庭成员的姓名和个人信息。拼写错误非常多（这在艺术品中并不鲜见：请看大卫·霍克尼1961年的作品《透视风格的茶画》，他在画的侧面把茶“TEA”拼错成“TAE”），不过她坦率的认错态度让人怒气顿消。一颗明星诞生了。

实际上，是两颗明星诞生了。一颗是追求名声的艺术家，生活就好像是电视真人秀；另一颗是衣着光鲜、机智灵敏的艺术经纪人，他擅长发现和培养人才。乔普林也善于发现富有的客户并与其交上朋友，以便为他那些艺术家的作品寻找买家。自从1990年代初全面启动后，白立方画廊已经成为新兴的英国艺术市场上最大、最具影响力的角色之一，即使世界在金融危机的边缘摇摇欲坠，它仍然在大举扩张。可是，当乔普林沿着传统的路子创业努力时，拉里·高古轩——当代艺术品交易界的大佬——已建立起一个空前强大的世界性帝国。

高古轩于1970年代起家，开始他在洛杉矶人行道上卖海报。他用几块钱买一张海报，然后小心翼翼把它装进一个铝合金的画框里，再以15美元左右的价格售出。很快，他便因良好的品位和卖力的工作赚到了自己的第一桶金。他开始购买更贵的海报，随后开始对艺术感兴趣，这意味着他放弃原来投身房地产的打算，从事一种更加高级的商品的生意。

这一步的转变，并没有看起来的那么巨大。销售高端艺术与销售高端房地产实际上相差无几。艺术经纪人是作品的“房产经纪人”，艺术家则是出售知识产权的委托人。两种生意都需要有位于高档场所的办事处或画廊，以便对利益相关方的数据进行管理。安排展示（展览），把作品的详细资料印在精美的小册子里互相传看，办公室或画廊的所有工作人员往往穿着考究、善于辞令，给人一种他们来自私立学校的感觉，也给整个肮脏的销售过程一个体面的氛围。

房地产和艺术都将独特性作为卖点，买主依靠代理人的专业知识来正确出价。当决定一栋房子价格的是“地段、地段、地段”时，一件艺术品的价值则完全取决于“出处、出处、出处”。也就是说，谁创作的它（和无可争议的相关证据），谁出售的它，以及非常关键的——它（或这位艺术家的其他作品）在哪个主要的当代艺术博物馆展出过。藏家需要这些批注来证实价格的合理并确认其投资的稳健性，就像一栋房子的价格是由其地址的声望和人气所决定的一样。如果一位公认的重量级艺术经纪人正在销售一位艺术家的作品，况且这件作品在比如说纽约现代艺术博物馆展出过，那么，它售出的价格会明显高于它在Art-4-U.com网站上出售的价格。这个网站只在艺术家子女就读的当地小学里进行过唯一一次公开活动，之后就在一个乡下小镇里安营扎寨。是不是完全相同的作品根本不重要。据报道，当艺术家从他们的老画廊跳到当下极其成功的高古轩画廊（许多人这样做），其作品价格往往翻上十倍。

毋庸置疑的是，这位美国经纪人将艺术交易游戏提升到了另一个水平。从1970年代业务启动开始，到70年代结束时，他已在洛杉矶建立了一个画廊，展出和销售东海岸主要艺术家如理查德·塞拉（1939年出生）和弗兰克·斯特拉的作品。而这仅仅是个开始。80年代，他迁往曼哈顿，并与里欧·卡斯特里结为朋友，后者在当时可是当代艺术交易市场的大亨。由于得到这位睿智老人的信任、帮助和祝福，高古轩开始建立起作为曼哈顿第一艺术经纪人的地位。冷静，坚强，聪明，加上建立一个帝国的志向，使他80年代末便在麦迪逊大道上拥有了豪华的房产。今天，他的画廊散布世界各地，包括纽约、比弗利山庄、巴黎、伦敦、香港、罗马和日内瓦。对于这种高端商业地点的列表，过去我们习惯于把它和顶级时尚公司、五星级连锁酒店联系起来，还没有一个艺术经纪人能以这样的方式征服了整个世界。

在构建生意和财富之路上，高古轩精心策划了一些惊人的交易。80年代末，这位大胆的经纪人亲自上门拜访一对精力充沛的艺术收藏家夫妇。谈话结束时，他们同意将皮埃特·蒙德里安的《胜利之舞》（1942—1943）——网格系列中受爵士乐启发的一张（也是他们收藏品中最珍贵的绘画之一）——售给出版商斯·纽豪斯，康泰纳仕集团的拥有者和高古轩的委托人。该画以1200万美元易手，当时这被认为是一个惊人的价格。但与二十来年后由高古轩牵头的另一次类似的交易相比，这只是一笔小钱。还是一位欧洲移民创作的一幅绘画，是一位在纽约安家的荷兰抽象派艺术家所绘的作品。高古轩作为中介人促成了这笔交易，一位收藏有威廉·德·库宁的《妇女3》的娱乐大亨最终将这幅杰作售给一位对冲基金的亿万富翁，其价格据报道是惊人的1.37亿美元。即使是懂行精明的高古轩肯定也会被艺术、艺术家变成巨大生意的程度所震惊。而他应该清楚，他早就预见了这一点。他不仅是赫斯特的美国经纪人，还是其他两位商业型艺术家的代表人：杰夫·昆斯和村上隆（1962年出生）。

村上是媚俗之王。他在各个方面都是一个艺术企业家，像一个成功的商业学院毕业生一样，抓住商机，建造他的全球帝国。而且，如同大多数当代艺术家，他以灵活的公关机器包围自己：形象与品牌，这两者对今天的艺术家的重要性，不亚于其他任何跨国生意。在追求将自己的作品商品化的道路上，他毫无悔意，并且意志坚决：因为这样做也是他艺术的一部分。

村上是日本流行视觉文化的采样器，正像沃霍尔和利希滕斯坦（两个主要的影响人物）是1960年代美国流行文化的采样器一样。村上的参照物是动画和漫画，他将其中的人物角色变成雕塑、绘画和商品销售。1990年代末，他以某些糖果色人物为基础创作了一系列真人大小的雕塑，意在评论日本青少年对它们的某种迷恋。所有作品都明显与性有关，暗示着特别是年轻男人盯着电脑屏幕时脑子里产生的性幻想和各种情结。《Ko小姐》（1997）是一个胸部丰满、衣着暴露的女服务生，《Hiropon》（1997）是一个除了上身穿有一小件比基尼外基本全裸的人物，她的乳房要比头大上几倍，并喷出像“Mr. Whippy”冰淇淋一样的白色泡沫。《我的寂寞牛仔》（1998）——对安迪·沃霍尔一部电影的标题开了个玩笑（对一部西方电影加油添醋地讽刺）——描述了一个男性卡通人物自行性释放的高潮时刻，他紫色的阴茎像水管一样喷出白色的液体，并在头顶冻结成套索的形状。

当然，从某种意义上说，它是稚嫩和空虚的，而这正是艺术家的目的所在。然而，这一点点乐趣花费却不少。2008年，《我的寂寞牛仔》被拍卖。估价高达400万美元。村上——永远的商人——亲临现场，亲身认证该雕塑的真实性。房内的议论声随着竞拍这件作品的两位藏家将价格推向400万美元大关而愈响愈烈。几分钟后，当拍卖槌在1350万美元的售出价格上落下时，一阵自发的掌声在一片难以置信（村上很可能也是难以置信的人中的一员）的气氛中爆发。对这样一个正在自慰的玻璃纤维卡通人物而言，这笔钱确实不是个小数目。或许是这样吧？

日本的意象在现代艺术发展中起到了巨大作用。印象派、后印象派、野兽派和立体派艺术家均从构图优美的19世纪日本浮世绘版画中寻找灵感和方向。随后爆发了两次世界大战，艺术世界西移至美国，使日本在当代舞台上处于消费者而不是参与者的地位。村上作品的目的是矫正这种平衡：将国产的日本视觉文化推广到全世界。他利用全球化的工具——旅行、传媒、自由贸易——对本土性、原生性和文化特性表明自己的看法。村上在轻佻的同时，建构着一种清醒的政治观点，试图重申日本文化在世界上的地位。村上严肃对待媚俗的作品，就像同在高古轩画廊的那位更加有名的同仁一样。


“警报！敌人正在派出他们的杰夫·昆斯式小狗！”



为了支撑早年的艺术创作，杰夫·昆斯曾做过客户经理，娶了个色情明星，建立了一个像沃霍尔一样的工作室，在那里，一群群助手根据他制订的技术参数来制作雕塑和绘画，而他则像一名广告公司的创意总监，监督着各项操作。他是一名典型的艺术企业家。昆斯没有费劲尝试去模糊艺术与生活之间的界限，反而一股脑将其全抹掉。作为艺术家，他接过沃霍尔的接力棒。但两者有很大的不同。沃霍尔被名人文化的兴起吸引住，感到好玩，并愉快地游玩其中。可当涉及他的艺术时，他却想方设法去掉自己的痕迹。昆斯不这样。


图36　杰夫·昆斯，《天堂制造》（1989）



当今社会给予了艺术家更高的地位，利用这样的条件，他把自己“加工”成了一个名人，所用方法在某种程度上预示了男孩乐队和女孩组合在1990年代中期的繁荣。他创作了一系列的《艺术杂志广告》（1988—1999），在其中特别突出了自己，让自己看起来像一个80年代合成流行音乐乐队的主唱。他沿着这样的路数，在一年后创作出《天堂制造》（1989，图36），一张尚未（从未）拍成的电影海报。他再次坦然地把自己扮作明星，直接凝视崇拜他的观众。当这张广告贴在纽约惠特尼博物馆外巨大的广告牌上时，它本身很可能就足以赢得几个专栏的篇幅。达利也曾去美国出售灵魂，但自从那段黑暗日子后（不过昆斯不这么认为，他非常崇拜达利，他给这位超现实主义者打过电话，达利还邀请昆斯去瑞吉酒店和诺德勒画廊为他拍照），这样明目张胆的自我推销还未出现过。

通过《天堂制造》系列，昆斯确保了自己在八卦专栏上的版面。他横卧着，全身赤裸。在他面前，是一个被降服的脆弱的美丽金发女郎，身上只穿有白色的便服。她的头和双臂均向后仰着：当昆斯俯身在她上面，并用令人不安却又奇怪的无辜眼神盯着我们时，她呈现出一种色情的屈服形象。这幅图像暗示着亚当和夏娃的故事，而昆斯的姿势和他那凝视的眼神又很像爱德华·马奈《奥林匹亚》中的娼妓。但这张海报主要应归功于亨利·富塞利的《噩梦》（1781），画中，一个淫妖正坐在一个睡美人身上，准备或已经占了她的便宜。

然而，像杰夫·昆斯这样的杜尚派主要人物，没有任何事情是那么简单的。画面中的女人是伊萝娜·史特拉，又名琪秋黎娜（La Cicciolina）[3]，是一名意大利的色情女星。她和昆斯是人类“现成品”——艺术与色情之组合。或者昆斯在暗示它们已经完全是一回事？对于来惠特尼画廊参观的资产阶级来说，这张海报很可能会引起他们的不安。他们已定下了社会等级：艺术家就像上帝，色情明星则是魔鬼的作品。昆斯对这些设定提出质问，同时制作了一件天堂制造的艺术品——至少对小报编辑来说是如此。

杰夫·昆斯大胆进取的路径推动了事业的起步，1985年，他受到一个颇具冒险精神的纽约艺术空间“纪念国际画廊”的注意。他们决定为这位年轻艺术家举办一次展览，该展览成了当时曼哈顿当代艺术圈的谈资，其中有一位来自中国的年轻艺术家，对这位美国人的企业家观念十分赞同。当艾未未（1957年出生）在1981年离开北京前往纽约时，他的兜里只有30美元，并且一句英语也不会说。当时他只有二十多岁，不难想象，他的母亲对他去往一个陌生之地感到担忧。但他没有。“不要担心，”他对母亲说，“我会回来的。”

艾未未是一个不平凡的人物。他是自我世界的中心：无畏而坚定。他在中国西北戈壁滩边上长大的那些日子里，没有书籍或学校让他消遣，反倒留给他足够的空间去思考。当他父亲诗人艾青做着有损人格的打扫厕所的工作时，未未则坐在那里，陷入沉思。最终，这一家庭回到北京。他的父亲用扫厕所的笤帚换回了艺术家的笔，重新开始写作。儿子沉浸于市内的先锋派中，人生第一次看到并开始阅读艺术书籍。他如饥似渴地读着印象派和后印象派的大部头图书，但把一本关于贾斯培·琼斯的书扔到一边，不明白这位美国艺术家在干什么。尽管如此，他的直觉告诉他，纽约是他该去的地方。

未未是一个严肃认真但有幽默感的人，这二者结合起来，使他创作出了最著名的作品之一：本来打算开个玩笑，而非作为艺术品。他曾利用四千年前中国新石器时代的陶器创作了一些作品，经常用俗丽的现代颜料美化这些古老而受尊崇的物品，或在它们的侧面涂上可口可乐的商标。一次，他突发奇想，如果拍摄一系列他把一件陶器摔落在水泥地面上的照片，并记录下它破碎那一刻的情景，那会很有趣。他适时地这样做了，也没再多想此事，直到他的作品开始集中到某画廊准备展出，策展人与他联系，说展品不够，看他还有没有别的物品可供展示。艾未未回到画室里翻找一通，最后拿着那套记录陶器落地的照片出来了。这些照片随后在画廊里张挂起来，并取名为《摔破一个汉代陶罐》（1995，图37），随后，它成了一件著名的艺术品，这证明了艾未未的信念是正确的，即他的每一个行为都是他艺术的一部分。


图37　艾未未，《摔破一个汉代陶罐》（1995）



艾未未的企业家道路使他身兼数职，比如建筑师（他与别人共同设计了北京奥运会“鸟巢”体育场）、策展人、作家、摄影师和艺术家。在商界，他们把这称为“多元化”，即一名行政管理者丢下全职工作，去寻求从顾问到战略投资等各种感兴趣的职位。在艺术界则称为“跨学科”，这对那些既是艺术家又是品牌的人来说是非常时尚的，他们发现能够在大量项目上撒一点自己的魔法粉末。对某些人来说，这就是要挣更多的钱，对另外一些人，这可能是出于求知欲，而在许多情况下，艺术家只是觉得被他或她钦佩的人要求做点不同的事是一件很荣幸的事。艾未未这种颇具胆量的做法，有一个单一、重要和不懈的目的：改变中国。

艾未未的作品是基于某种信仰的，这对于最近创作的艺术来说倒是一种例外。在大多数时候，现代艺术已无坚硬的政治棱角，只剩下奇怪的居中调停，往往看上去像一辆人们急急忙忙猛扑上去的乐队花车。总的来说，这个时代里的先锋艺术家即使在最激进、最具挑战性的时候，也倾向于带着调皮的笑容而不是一脸怒容来呈现他们的作品。总趋势是为了取悦，而不是为了战斗。过去二十五年来社会所发生的巨大变化几乎被忽视了，对一个“赢家通吃”的资本主义时代，一个名声和财富高于一切的时代，几乎没有人评论：全球化和数字媒介对此的影响很少被提及。至于环境问题，政治和媒体的腐败，恐怖主义，宗教极端主义，乡村生活的瓦解，随着富人变得更富、穷人更穷而使人震惊的社会两极分化，以及银行家贪得无厌和冷酷无情，好吧，如果你把在博物馆展出的那些当代艺术作品作为你依赖的信息来源，这些好像就从未发生过一样。

也许艺术家的目光和心思已在别处。也许他们已经感到需要妥协。成为一名艺术企业家的后果之一是，你会像任何从商的人一样，容易接受权宜的哲学，接受偶尔也要与魔鬼做交易的现实。一旦你与那个尖尾巴的魔鬼从同一把勺子里喝水，不虚伪就变得极其困难。比如，你前一天晚上刚参加过一个时髦的博物馆晚宴，刚好坐在某个投资银行行长的旁边，而他恰巧又是你作品的主要收藏者或客户之一，那你如何创作出深刻的、发自内心的反资本主义的艺术品呢？再者，当你自己的碳排放量远大于大部分人时，你怎样创作出有关环境的作品？你是否能创作出旨在揭露社会不公的绘画和雕塑作品，而你又明显从这个社会中受益？还有，你是否会批判一个你作为核心成员的机构？答案是，你不会。

除非，你完全在市场之外进行操作，没有任何可失去的东西，而这就是街头艺术家的状况。自从被斥为非法下层阶级的无聊行为，街头艺术和涂鸦便被认可为现代艺术的一部分。2008年，在泰特现代美术馆北面巨大的立墙上，覆盖有六幅大型街头艺术作品，由来自世界各地的艺术家创作，其中包括一名只知道名为“JR”的法国年轻人（出生年月不详）。他戏称自己为“摄影者”，并以此来描述他带有政治倾向的黑白照片，把它们贴到建筑物上，像壁画一样。

他的大部分作品属于违法展示，因为没有得到官方委托，也没有通过一个富有赞助人的优秀办事处让它的展示“有实现的可能”。这不是为了销售。2008年，他在里约一处声名狼藉的贫民窟（犯罪普遍的棚户区）的建筑物上贴了一些黑白照片，照片上是人类各种各样凝视的眼神。据说这是对那里发生的一系列凶杀事件做出的回应。有道理。JR的艺术总是针对某个地方，他借助艺术来反映创作地的一些问题。这种途径使他的艺术受益不少。比如说，他在贫民窟张贴的照片，如果是贴在一座画廊的白墙上，就不会获得这种国际性的影响：这种艺术是与现代博物馆里企业赞助的商品化艺术相对立的。

JR对政治和社会公开进行评论，这种直接性，是街头艺术的一个共同要素。但贫困不是。人们普遍认为，所有街头艺术都来自一个被抛弃的下层阶级的愤怒呐喊，这种浪漫的看法是远远偏离事实的。有史以来可能最著名的街头艺术，是由一名非常成功的中产阶级平面设计师创作的，他的名字叫谢泼德·费尔雷（1970出生）。费尔雷与当代艺术企业家的精神步调一致，经营着自己的形象设计工作室，并在那里展销各种品牌服装。上大学时，他为那些参与滑板运动的朋友设计了一系列的海报，贴在他们活动地点周围的墙上。没过多久，他那卡通人物般的“服从巨人”丰满的大脸便成为街头艺术的一道独特景观，它的仿制品也随即风靡全球。这位年轻的设计师体会到了利用公共空间会对他的艺术作品产生的巨大力量。

在2008年总统大选的准备阶段，他创作了支持当时的民主党候选人巴拉克·奥巴马的海报，利用了已有的奥巴马的照片——若有所思地平视着前方，只露出头部和肩部。费尔雷挪用了这一形象，以波普艺术的风格将其简化和程式化，与安迪·沃霍尔的丝网印刷很相似。而后，他在画像的一半垂直施以蓝灰色的水彩涂料，另一半施以红色的涂料。他又通过在总统的脸上涂出一块黄白部分来增加光线效果。在画像的下方是简单的黑体字“希望”（最初是“进步”）。费尔雷（和他的合作者）印制了数千张画像的复制品，非法张贴在美国各地的墙上。奥巴马私下同意了这种做法，但却不能公开认可这一形象，直到它在官方的海报网站上合法发行。当又一批图像推出时，费尔雷的这一街头艺术作品已经成为奥巴马竞选的图标，并成为地球上最著名的肖像之一。


图38　班克斯，《正在清扫的女佣》（2006）



街头艺术之根源可追溯到史前的原始洞穴壁画，从毕加索到波洛克，众多的现代艺术家从中获取了灵感。但是，直到60年代末70年代初，一些城市如纽约和巴黎（还有80年代初著名的柏林墙）变成一群非法的“视觉艺术家游击队”的“画布”时，街头艺术的概念才被推广开来。从那时开始，随着数字社会媒体的出现，街头艺术运动力量和声望也逐渐增加，二者均要依靠病毒般的网络去获得重视和关注。今天，肯尼亚内罗毕一块明信片大小的街头艺术品，可在完成后一小时内引起全球性轰动：在2011年的“阿拉伯之春”和同一年爆发的利比亚内战期间，正是这种强大的潜力，促使人们选择街头艺术这种艺术形式。

在全世界的城市中，街头艺术的存在已经为人所熟悉，也日益受到欢迎。在英国，一名以班克斯（出生年月不详）为名字进行创作的艺术家，因其犀利的讽刺性墙体模印而成为全国名人，他的墙体模印包括亲吻警察和一幅酒店女佣在砖墙下打扫街上灰尘的错视画（2006，图38）。他像许多街头艺术家一样隐藏了自己的身份，因为他的大部分作品都是非法展示的，而当局很可能会起诉他故意破坏。政府官员多次将他的某件模印作品搬走或遮盖住，但这经常违背了当地大部分群众的意愿。2009年，一家位于英国西南部布里斯托尔的博物馆允许他对博物馆的空间进行布置，他选择将自己的身影嵌入博物馆的各个屋子中，经常模印出和博物馆已有藏品互动的作品。公众的反应排山倒海般热烈，轻易打破了以往的参观人数记录。许多来参观的当地人，在此之前从未来过这家博物馆。他们耐心地排几个小时的队进入博物馆，一旦进去后，还得再待好几小时。当然，班克斯可能会出现在人群中，可是谁知道呢。

我猜想，如果马歇尔·杜尚今日仍在人世，他大概会成为一名街头艺术家。无论走到哪里，他肯定都会受到赞扬。这位法国人的特立独行，在当下艺术的身上打上了深深的烙印。当代艺术家讲述自己受到的影响时，他是我听说过的被提及最多的一个人。毕加索的画家个性主导了19世纪的上半叶，不过毫无疑问的是，其下半叶愈发是在杜尚式的心灵游戏的背景中落下了帷幕。

看起来，一个具有一定精神高度的人物——如塞尚、波洛克或沃霍尔，在本世纪尚未出现。但是，这样的人迟早会有的。

或者，已经出现了……



* * *



[1] “薯条鱼”是英国传统食品。

[2] “Zig-a-zig-ah”是辣妹组合的一首流行单曲《想要》里的歌词，后成为流行语，可表示“享受”、“参加享乐活动”、“辣妹非常非常想要的东西”等意思。

[3] 在意大利语中，La Cicciolina意为“大胸女郎”。





艺术品收藏地


以下列出了本书大部分艺术品的收藏地，尽管它们不一定都在展出。如果想要更多的信息，可以与相关的画廊或博物馆联系，或者访问它们的网站（下面还提到了一些在线资源）。私人收藏的艺术品则不在列表中。





芝加哥艺术学院（www.artic.edu）

古根海姆博物馆（www.guggenheim.org）

卢浮宫（www.louvre.fr）

大都会艺术博物馆（www.metmuseum.org）

纽约现代艺术博物馆（www.moma.org）

伦敦国家美术馆（www.nationalgallery.org.uk）

蓬皮杜国家艺术文化中心（www.centrepompidou.fr）

泰特美术馆（www.tate.org.uk）

沃克艺术中心（www.walkerart.org）





奥地利·维也纳

美景宫

　　　克利姆特，《吻》





丹麦·哥本哈根

新嘉士伯艺术博物馆

　　　马奈，《喝苦艾酒的人》





格鲁吉亚

格鲁吉亚国家博物馆

　　　康定斯基，《带圆的画》





法国·巴黎

卢浮宫

　　　德拉克洛瓦，《萨丹纳帕路斯之死》

　　　德拉克洛瓦，《自由引导人民》

　　　席里柯，《美杜莎之筏》

　　　卡罗，《自画像：框架》

奥赛美术馆

　　　德加，《舞蹈课》

　　　马奈，《草地上的午餐》

　　　马奈，《奥林匹亚》

　　　弗拉芒克，《布吉瓦尔的餐馆》

毕加索美术馆

　　　毕加索，《有藤椅的静物》





德国·柏林

德国通用电气公司涡轮工厂

　　　柏林包豪斯档案馆

　　　布兰特，茶具

德国·德绍

　　　包豪斯学校

德国·杜塞道夫

北莱茵—威斯特法伦美术馆

　　　康定斯基，《作曲4》

德国·慕尼黑

市立美术馆

　　　康定斯基，《即兴3》

德国·图宾根

图宾根美术馆

　　　汉密尔顿，《是什么让今天的家庭如此不同、如此富有魅力？》





荷兰·阿姆斯特丹

梵高美术馆

　　　梵高，《寝室》

　　　梵高，《吃土豆的人》

荷兰·海牙

海牙市立博物馆

　　　蒙德里安，《夜晚，红树》

　　　蒙德里安，《开花的苹果树》

　　　蒙德里安，《灰色的树》

　　　蒙德里安，《胜利之舞》

挪威·奥斯陆

国家美术馆

　　　蒙克，《呐喊》





俄罗斯·莫斯科

国立特列季亚科夫美术馆

　　　康定斯基，《作曲7》

俄罗斯国立博物馆

　　　马列维奇，《黑色正方形》

　　　马列维奇，《奶牛与小提琴》

　　　塔特林，《角落的反浮雕》





西班牙·毕尔巴鄂

古根海姆博物馆

　　　昆斯，《小狗》





瑞士·伯尔尼

美术馆

　　　布拉克，《埃斯塔克的房子》

瑞士·卢塞恩

麦勒画廊

　　　艾未未，《摔破一个汉代陶罐》

瑞士·里恩

拜尔勒基金会博物馆

　　　卢梭，《饿狮猛扑羚羊》





英国·伦敦

乔克农场

　　　班克斯，《正在清扫的女佣》

考陶尔德画廊

　　　塞尚，《圣维克多山》

国立美术馆

　　　康斯太勃尔，《干草车》

　　　莫奈，《威斯敏斯特下的泰晤士河》

　　　修拉，《阿尼埃尔的浴场》

　　　特纳，《雨、蒸汽和速度》

萨奇画廊

　　　艾敏，《我的床》

泰特美术馆

　　　安德烈，《144块镁方砖》

　　　安德烈，《等量物8》

　　　布尔乔亚，《妈妈》

　　　布朗库西，《吻》

　　　达利，《龙虾电话》

　　　德加，《小舞女》

　　　杜尚，《泉》

　　　爱泼斯坦，《凿岩机》

　　　恩斯特，《西里伯斯》

　　　恩斯特，《森林和鸽子》

　　　冯塔纳，《空间概念：等待》

　　　赫普沃斯，《海洋生物》

　　　赫普沃斯，《穿孔之形》

　　　霍克尼，《透视手法下的茶包盒》

　　　贾德，《无题》

　　　康定斯基，《穆尔瑙，乡村道路》

　　　利希滕斯坦，《笔触》

　　　朗，《走出来的线》

　　　莫霍利-纳吉，《电话图EM1》

　　　蒙德里安，《构成C（第三号），红、黄、蓝》

　　　莫里斯，《无题，1965或1971》

　　　保罗齐，《我是一个有钱人的玩物》

　　　毕加索，《三个舞蹈者》

　　　皮斯特莱托，《破衫中的维纳斯》

　　　罗丹，《吻》

　　　卢梭，《一个女人的肖像》

　　　斯特拉，《鬣狗爵士舞》

　　　沃霍尔，《玛丽莲双联画》

维多利亚与阿尔伯特博物馆

　　　麦金托什，梯形靠背椅

白立方画廊

　　　赫斯特，《献给上帝的爱》





美国·巴尔的摩

巴尔的摩美术馆

　　　曼·雷，《物质相对于思想的第一性》

美国·波士顿

美术馆

　　　德加，《赛马场上的马车》

美国·布法罗

奥尔布赖特·诺克斯美术馆

　　　巴拉，《拴着皮带的狗的动态》

　　　米罗，《小丑的狂欢节》

美国·剑桥镇

哈佛大学弗格美术馆

　　　　　　安格尔，《黄金时代》

美国·芝加哥

芝加哥艺术学院

　　　卡耶博特，《巴黎街道：雨天》

　　　高更，《你为何生气？》

　　　霍普，《夜鹰》

　　　德·库宁，《挖掘》

美国·底特律

底特律美术学院

　　　富塞利，《噩梦》

美国·爱荷华市

爱荷华大学美术馆

　　　波洛克，《壁画》

美国·洛杉矶

布罗德当代美术馆

　　　巴尔代萨里，《给想卖作品的艺术家的建议》）

盖蒂博物馆

　　　曼·雷，《美丽气息》

洛杉矶县立美术馆

　　　巴尔代萨里，《脚后跟》

美国·纽约

美国电话电报公司

　　　熨斗大厦

古根海姆博物馆

　　　布拉克，《小提琴与调色板》

　　　蒙德里安，《构成第一号》

　　　蒙德里安，《画面2》或《构成第七号》

玛丽·布恩画廊

　　　克鲁格，《我买故我在》

大都会艺术博物馆

　　　布朗库西，《沉睡的缪斯》

　　　卡拉奇，《互爱》

　　　卡灵顿，《自画像：黎明马客栈》

　　　埃尔·格列柯，《揭开第五印》

　　　弗莱文，《1965年5月25日的对角线》

　　　歌川广重，《大津站》

　　　葛饰北斋，《神奈川巨浪》

　　　克利，《哈马马特的清真寺》

　　　莫奈，《青蛙塘》

　　　毕加索，《格特鲁德·斯泰因肖像》

　　　雷诺阿，《青蛙塘》

　　　修拉，《大碗岛的星期天下午》

纽约现代艺术博物馆

　　　阿尔普，《根据随机法则排布的正方形的拼贴画》

　　　薄丘尼，《心境》

　　　布劳耶，B3椅或“瓦西里椅”

　　　达利，《记忆的永恒》

　　　德·基里科，《爱之歌》

　　　德·库宁，《女人1》

　　　德·库宁，《画》

　　　弗莱文，《无题》

　　　海瑟，《19次重复3》

　　　贾科梅蒂，《勺形女人》

　　　格里斯，《静物花卉》

　　　琼斯，《旗》

　　　贾德，《无题》（《堆叠》）

　　　康定斯基，《即兴4》

　　　克鲁格，《无题》（《你投资杰作之神圣性》）

　　　库普卡，《第一步》

　　　利希滕斯坦，《女孩与球》

　　　马格里特，《受威胁的暗杀者》

　　　马列维奇，《白上之白》

　　　纽曼，《太一1》

　　　奥本海姆，《物体》或《皮毛餐具》

　　　毕加索，《亚维农的少女》

　　　毕加索，《我的美人》

　　　波洛克，《满五英寻》

　　　波洛克，《母狼》

　　　波洛克，《速记人物》

　　　里特费尔德，红蓝椅

　　　罗琴科，《纯红、纯蓝和纯黄》（《最后的画》）

　　　施维特斯，《旋转》

　　　舍曼，《无题电影剧照》（1977—1980）

　　　斯特拉，《理性与卑劣的联姻2》

　　　凡德罗，“巴塞罗那两件套”

　　　华根菲尔德与朱克，“华根菲尔德台灯”

　　　沃霍尔，《金宝汤罐头》

　　　沃霍尔，《热水器》

联合国广场

　　　赫普沃斯，《单一的形式》

美国·俄亥俄州，欧柏林

亚伦纪念美术馆

　　　凯尔希纳，《作为一个军人的自画像》

美国·费城

林肯大学巴恩斯基金会

　　　马蒂斯，《生之欢乐》

费城艺术博物馆

　　　卢梭，《狂欢节之夜》

美国·三藩市

现代艺术博物馆

　　　马列维奇，《至上主义》

　　　马蒂斯，《戴帽子的妇人》

　　　劳申伯格，《擦除的德·库宁的画》

　　　劳申伯格，《白色绘画》

美国·圣路易斯

　　　温莱特大厦

美国·华盛顿

国家美术馆

　　　塞尚，《有苹果和桃子的静物》





致谢


若没有妻子凯特的无私支持，我不可能写完这本书。当我窝在安静屋子里，敲击着键盘，度过一个个周末、假日、清晨和深夜时，她负责照顾我和四个孩子。作为丈夫，我并不体贴，作为父亲，我更是经常缺席，但她从不抱怨，对我的痴迷也从不怨恨。更难能可贵的是，她对我的写作总会提出些精准而充满见地的批评。本书中如果有些段落让你叫好，那都可以归功于她的智慧，如果有些地方并不尽如人意，那完全是因为我愚蠢到竟忽视了她的建议。

我还要感谢我在BBC的同事，他们宽容我一而再、再而三地缺席，如此大度的脾气，已远远超出我应得的范畴。我要特别感谢伯纳黛特·基特里克和希拉里·奥尼尔，两人在他们原本已承担的义务之外又帮我分担了许多工作。

若不是尼古拉斯·塞罗塔爵士给了我在泰特美术馆在他手下工作的机会，这本书永远也不会诞生。在泰晤士河畔安扎的这七年里，我学到了很多，尼克是一个了不起的人、一个好上司、一个出色的策展人，我对他一直深怀谢意。

对于帮助我完成爱丁堡边缘艺术节上的节目《双重艺术史》的里奇·弗林瑟姆、克里斯·海德、查理·伍德以及许多其他朋友，我也抱有同样的感谢，这个节目是《你在看什么》一书的源头。而这个节目能转变成一本书，则是企鹅出版社的团队的功劳，正是他们鼓励我将一个小时的轻松嬉闹扩展成一部充实的现代艺术史。

这不是一项轻松的任务，若没有企鹅出版社的编辑本·布鲁斯，我根本无法完成。他既努力说服我，也勇于纠正自己的错误，既倾听我的意见，也会给我提建议。没有比他更专注、更好相处的合作伙伴了。还有一些极有才华的企鹅出版社的成员为这本书的出版提供了帮助。特别要提到的有汤姆·威尔顿，从项目一开始他就给予了支持，还有维尼夏·巴特菲尔德、安妮·李、基思·泰勒、埃莉·史密斯、卡特里奥娜·希勒顿、理查德·布雷弗里、克莱尔·梅森、莉莎·西蒙德、卡罗琳·克雷格、马特·克拉彻、夏洛特·汉弗莱、马莉莎·陈、艾米·奥伦格、乔·皮克林和盖斯·易卜森。我还要感谢为全书提供精彩漫画的巴勃罗·埃尔格拉。

在写作过程中，我曾从许多伟大的思想中汲取养分。恩斯特·贡布里希的《艺术的故事》、罗伯特·休斯的《新艺术的震撼》和加尔文·汤普金的《杜尚》都被我翻烂了。还有泰特美术馆、纽约现代艺术博物馆、蓬皮杜以及其他美术馆的众多展览画册。特别要感谢阿希姆·博哈特-休谟、安·杜马斯、马修·盖尔、格雷戈尔·缪尔、凯瑟琳·伍德和西蒙·威尔森，这些学识渊博的艺术史学者在百忙之中抽空阅读了部分章节，并慷慨与我分享他们的专业见解。此外，我十分庆幸自己能有埃里克及波比·安德森这样的岳父母，他们以各种方式支持了我，还阅读了我的手稿，并提出了许多有价值的建议。

最后，感谢我的孩子们——爸爸回来了！





译名表


A





阿道夫·梅耶　　　　Adolf Meyer

阿道夫·希特勒　　　　Adolf Hitler

阿德勒及沙利文　　　　Alder ＆ Sullivan

阿蒂尔·兰波　　　　Arthur Rimbaud

阿尔伯特·爱因斯坦　　　　Albert Einstein

阿尔伯特·格莱茨　　　　Albert Gleizes

阿尔伯托·贾科梅蒂　　　　Alberto Giacometti

《勺形女人》　　　　Spoon Woman

《行走的人》　　　　Walking Man

阿尔弗雷德·巴尔　　　　Alfred Barr

阿尔弗雷德·斯蒂格利茨　　　　Alfred Stieglitz

阿尔弗雷德·西斯莱　　　　Alfred Sisley

阿尔弗雷德·雅里　　　　Alfred Jarry

阿戈斯蒂诺·卡拉奇　　　　Agostino Carracci

《互爱》　　　　Reciproco Amore

阿历克谢·克鲁奇内赫　　　　Alexei Kruchenykh

阿梅代奥·莫迪利亚尼　　　　Amedeo Modigliani

阿诺德·勋伯格　　　　Arnold Schoenberg

爱德华·伯纳——琼斯　　　　Edward Burne-Jones

爱德华多·保罗齐　　　　Eduardo Paolozzi

《我是一个有钱人的玩物》　　　　I Was a Rich Man’s Plaything 爱德华·霍普　　　　Edward Hopper

《夜鹰》　　　　Nighthawks

爱德华·马奈　　　　Édouard Manet

《喝苦艾酒的人》　　　　The Absinthe Drinker 《草地上的午餐》（《沐浴》）　　　　Le Déjeuner sur l’Herbe （Le Bain）

《奥林匹亚》　　　　Olympia

爱德华·蒙克　　　　Edvard Munch

《呐喊》　　　　The Scream

埃德加·爱伦·坡　　　　Edgar Allen Poe

埃德加·德加　　　　Edgar Degas

《赛马场上的马车》　　　　Carriage at the Races 《舞蹈课》　　　　The Dance Class 《小舞女》　　　　Little Dancer

埃德沃德·迈布里奇　　　　Eadweard Muybridge

艾蒂安——朱尔·马雷　　　　Étienne-Jules Marey

埃尔·格列柯　　　　El Greco

《揭开第五印》　　　　The Opening of the Fifth Seal 埃尔·利西茨基　　　　El Lissitzky

《以红楔攻打白军》　　　　Beat the Whites with the Red Wedge 埃里克·萨蒂　　　　Erik Satie

艾伦·卡普罗　　　　Allan Kaprow

《6处18次即兴演出》　　　　18 Happenings in 6 Parts 埃米尔·伯纳德　　　　Émile Bernard

埃米尔·舒芬尼克尔　　　　Émile Schuffenecker

埃米尔·左拉　　　　Emile Zola

艾萨克·牛顿　　　　Isaac Newton

《光学》　　　　Opticks

艾未未　　　　Ai Weiwei

《摔破一个汉代陶罐》　　　　Dropping a Han Dynasty Urn 埃兹拉·庞德　　　　Ezra Pound

安德烈·布勒东　　　　André Breton

安德烈·德兰　　　　André Derain

《科利乌尔港的船》　　　　Boats in the Port of Collioure 安德烈·萨尔蒙　　　　André Salmon

安迪·沃霍尔　　　　Andy Warhol

《金宝汤罐头》　　　　Campbell’s Soup Cans 《可口可乐》　　　　Coca-Cola

《玛丽莲双联画》　　　　Marilyn Diptych 《超人》　　　　Superman

《热水器》　　　　Water Heater

安东尼·赫加蒂　　　　Antony Hegarty

安东尼·卡洛　　　　Anthony Caro

安格斯·菲赫斯特　　　　Angus Fairhurst

安娜·科妮莉亚·梵高　　　　Anna Cornelia Van Gogh

安托万·修拉　　　　Antoine Seurat

奥尔加·科克洛娃　　　　Olga Kokhlova

奥古斯特·罗丹　　　　Auguste Rodin

《吻》　　　　The Kiss

奥古斯特·麦克　　　　Auguste Macke

奥古斯特·斯特林堡　　　　August Strindberg

奥斯卡·王尔德　　　　Oscar Wilde

奥斯曼男爵（乔治——欧仁）　　　　Baron Haussmann （Georges-Eugène）





B





芭芭拉·赫普沃斯　　　　Barbara Hepworth

《海洋生物》　　　　Pelagos

《穿孔之形》　　　　Pierced Form

《单一的形式》　　　　Single Form

芭芭拉·克鲁格　　　　Barbara Kruger

《无题》（《你投资杰作之神》）　　　　Untitled （You Invest in the Divinity of the Masterpiece）

芭芭拉·罗斯　　　　Barbara Rose

巴比松画派　　　　Barbizon School

巴拉克·奥巴马　　　　Barack Obama

巴黎艺术学院　　　　Academié des Beaux Arts，Paris “巴黎印象派画家的油画　　　　Works in Oil and Pastel by 和粉彩画作品”展览　　　　the Impressionists of Paris exhibition 巴尼特·纽曼　　　　Barnett Newman

《太一1》　　　　Onement I

《人，英勇而崇高》　　　　Vir Heroicus Sublimis 巴提诺格里斯小组　　　　Batignolles group

白立方画廊　　　　White Cube gallery

班克斯　　　　Banksy

《正在清扫的女佣》　　　　Maid Sweeping 《暴风雨》　　　　The Tempest

包豪斯　　　　Bauhaus

德绍校区　　　　Dessau buildings

包豪斯友人协会　　　　Society of Friends of the Bauhaus 保罗·杜兰——鲁埃　　　　Paul Durand-Ruel

保罗·高更　　　　Paul Gauguin

《布道后的幻象》或　　　　Vision After the Sermon 《雅各与天使搏斗》　　　　 Jacob Wrestling with the Angel 《你为何生气？》　　　　Why Are You Angry？ （No Te Aha Oe Riri）

保罗·克利　　　　Paul Klee

《哈马马特的清真寺》　　　　Hammamet with its Mosque 保罗·塞尚　　　　Paul Cézanne

《现代奥林匹亚》　　　　Modern Olympia 《圣维克多山》　　　　Mont Sainte-Victoire 《有苹果和桃子的静物》　　　　Still Life with Apples and Peaches 保罗·魏尔伦　　　　Paul Verlaine

保罗·西涅克　　　　Paul Signac

贝蒂·帕森斯　　　　Betty Parsons

贝蒂·帕森斯画廊　　　　Betty Parsons Gallery

贝尔特·莫里索　　　　Berthe Morisot

北卡罗来纳州黑山学院　　　　Black Mountain College，North Carolina 贝尼托·墨索里尼　　　　Benito Mussolini

本戴制版法　　　　Ben-Day Dots

彼得·保罗·鲁本斯　　　　Peter Paul Rubens

彼得·贝伦斯　　　　Peter Behrens

德国通用电气公司涡轮机工厂　　　　AEG Turbine Factory

彼得·布莱克　　　　Peter Blake

彼得·弗施利 ＆ 大卫·韦斯　　　　Peter Fischli ＆ David Weiss 《怎样更好地工作》　　　　How To Work Better 《天衣无缝的连锁反应》　　　　The Way Things Go 比约克　　　　Björk

表现主义　　　　Expressionism

《伯灵顿杂志》　　　　Burlington Magazine 波普艺术　　　　Pop Art

博物馆（美术馆）管理员　　　　museum curators

布尔什维克　　　　Bolsheviks

布莱恩·奥多尔蒂　　　　Brian O’Doherty

布里奇特·赖利　　　　Bridget Riley

布鲁姆斯伯里团体　　　　Bloomsbury Group

布鲁斯·瑙曼　　　　Bruce Nauman

《在广场周边跳舞或锻炼》　　　　Dance or Exercise on the Perimeter of a Square 《未能在工作室飘浮》　　　　Failing to Levitate in the Studio 部落艺术　　　　tribal art





C





擦印画法　　　　frottage

查尔斯·雷尼·麦金托什　　　　Charles Rennie Mackintosh 查尔斯·萨奇　　　　Charles Saatchi

查普曼兄弟（迪诺斯和杰克）　　　　Chapman Brothers （Dinos and Jake）

超现实主义　　　　Surrealism

抽象表现主义　　　　Abstract Expressionism

翠西·艾敏　　　　Tracey Emin

《1963至1995年曾经和我睡在一起的每一个人》　　　　Everyone I Have Ever Slept With　1963–1995

《国际酒店》　　　　Hotel International 《我的床》　　　　My Bed

村上隆　　　　Takashi Murakami

《Hiropon》　　　　Hiropon

《Ko小姐》　　　　Miss Ko

《我的寂寞牛仔》　　　　My Lonesome Cowboy



D





达达主义　　　　Dadaism

达米恩·赫斯特　　　　Damien Hirst

《献给上帝的爱》　　　　For The Love of God 《自然历史》系列　　　　Natural History series 《生者对死亡无动于衷》　　　　The Physical Impossibility of Death in the Mind of Someone Living 《现场画》　　　　Spot Paintings

《一千年》或《飞物》　　　　A Thousand Years/Fly Piece 大卫·霍克尼　　　　David Hockney

大卫·柯南伯格　　　　David Cronenburg

大卫·林奇　　　　David Lynch

大卫·史密斯　　　　David Smith

《澳大利亚》　　　　Australia

戴维·图德　　　　David Tudor

但丁·阿利吉耶里　　　　Dante Alighieri

但丁·加百利·罗塞蒂　　　　Dante Gabriel Rossetti

丹·弗莱文　　　　Dan Flavin

《献给V·塔特林之纪念碑》　　　　Monument for V. Tatlin works 丹尼尔—亨利·卡恩维勒　　　　Daniel-Henry Kahnweiler 丹尼斯·霍珀　　　　Dennis Hopper

德国表现主义　　　　German Expressionism

邓肯·菲利普　　　　Duncan Phillips

邓肯·格兰特　　　　Duncan Grant

狄奥多鲁斯·梵高（文森特的父亲）　　　　Theodorus Van Gogh 地景艺术　　　　Land Art

蒂姆·伯顿　　　　Tim Burton

点彩派　　　　Pointillism

雕塑　　　　sculpture

迭戈·里韦拉　　　　Diego Rivera

迭戈·委拉斯开兹　　　　Diego Velázquez

《镜前的维纳斯》　　　　The Toilet of Venus “冻结”展　　　　Freeze exhibition

独立团体　　　　Independent Group

独立艺术家协会　　　　Society of Independent Artists 独立艺术家展览　　　　Independents Exhibition

多萝西·坎宁　　　　Dorothy Canning

多萝西娅·坦宁　　　　Dorothea Tanning

多米尼克·德·美尼尔　　　　Dominique De Menil





E





俄耳甫斯主义　　　　Orphism

俄罗斯芭蕾舞团　　　　Ballets Russes

恩斯特·路德维希·凯尔希纳　　　　Ernst Ludwig Kirchner 《作为一个军人的自画像》　　　　Self Portrait as a Soldier



F





发电厂乐队　　　　Kraftwerk

《人机》　　　　Man-Machine

法古斯工厂（莱茵河畔的阿尔费尔德）　　　　Fargus Werk，Alfeld-an-der-Leine 法兰兹·费迪南（乐队）　　　　Franz Ferdinand （band）

法西斯主义　　　　Fascism

《凡尔赛条约》　　　　Treaty of Versailles 反视网膜艺术　　　　anti-retinal

费尔南德·奥利维耶　　　　Fernande Olivier

费尔南德·莱热　　　　Fernand Léger

《城市里的人》　　　　Men in the City 《费加罗报》　　　　Le Figaro

非具象艺术　　　　non-figurative art

非客观艺术　　　　non-objective art

菲利波·托马索·马里内蒂　　　　Filippo Tommaso Marinetti 菲利普·约翰逊　　　　Philip Johnson

美国电话电报公司大楼　　　　AT＆T Building

菲利普·韦伯　　　　Philip Webb

分析立体主义　　　　Analytical Cubism

风格派　　　　De Stijl

《风格派》杂志　　　　De Stijl magazine 伏尔泰　　　　Voltaire

伏尔泰酒馆　　　　Cabaret Voltaire

弗吉尼亚·伍尔夫　　　　Virginia Woolf

弗拉基米尔·列宁　　　　Vladimir Lenin

弗拉基米尔·塔特林　　　　Vladimir Tatlin

《角落的反浮雕》　　　　Corner Counter-Reliefs 弗兰茨·卡夫卡　　　　Franz Kafka

弗兰茨·马尔克　　　　Franz Marc

弗兰克·盖里　　　　Frank Gehry

弗兰克·卡普拉　　　　Frank Capra

《生活多美好》　　　　It’s a Wonderful Life 弗兰克·劳埃德·赖特　　　　Frank Lloyd Wright

弗兰克·斯特拉　　　　Frank Stella

《黑色绘画》　　　　Black Paintings 《鬣狗爵士舞》　　　　Hyena Stomp

《理性与卑劣的联姻2》　　　　The Marriage of Reason and Squalor，II 弗朗齐歇克·库普卡　　　　František Kupka

《第一步》　　　　First Step

弗朗索瓦·密特朗　　　　François Mitterand

弗朗西斯·阿里斯　　　　Francis Alÿs

《收藏家》　　　　The Collector

《重演》　　　　Re-enactments

弗朗西斯·毕卡比亚　　　　Francis Picabia

弗朗西斯科·戈雅　　　　Francisco Goya

弗朗西斯·培根　　　　Francis Bacon

《向梵高致敬》　　　　An Homage to Van Gogh 《临摹委拉斯开兹的〈教皇英诺森十世肖像〉习作》　　　　Study after Velázquez’s Portrait of Pope Innocent X

弗雷德里克·基斯勒　　　　Frederick Keisler

弗里茨·朗　　　　Fritz Lang

《大都会》　　　　Metropolis

弗里达·卡罗　　　　Frida Kahlo

《梦》　　　　The Dream

《自画像：框架》　　　　Self-Portrait：The Frame 辐射主义　　　　Rayonism

浮世绘　　　　Ukiyo-e

福特·马多克斯·布朗　　　　Ford Madox Brwon





G





高贵风格，文艺复兴　　　　Grand Manner，Renaissance

歌川广重　　　　Utagawa Hiroshige

《大津站》　　　　Station of Otsu 葛饰北斋　　　　Katsushika Hokusai

《神奈川巨浪》　　　　The Great Wave off Kanagawa 格特鲁德·斯泰因　　　　Gertrude Stein

共产主义　　　　Communism

工艺联盟　　　　Werkbund

构成主义　　　　Contructivism

古比尔　　　　Goupil ＆ Cie

古斯塔夫·卡耶博特　　　　Gustave Caillebotte

《巴黎街道：雨天》　　　　Paris Street：Rainy Day 古斯塔夫·克利姆特　　　　Gustav Klimt

《吻》　　　　The Kiss

古斯塔夫·库尔贝　　　　Gustave Courbet

《世界的起源》　　　　The Origin of the World 观念艺术　　　　conceptual art

关系美学　　　　relational aesthetics

国际克莱因蓝　　　　International Klein Blue （IKB）





H





汉斯·纳穆斯　　　　Hans Namuth

赫伯特·里德　　　　Herbert Read

赫尔曼·穆特休斯　　　　Herman Muthesius

赫尔穆特·科尔　　　　Helmut Kohl

赫里特·里特费尔德　　　　Gerrit Rietveld

扶手椅　　　　Armchair

红蓝椅　　　　Red-Blue Chair

施罗德住宅，乌得勒支　　　　Schröder House，Utrecht

亨利·柏格森　　　　Henri Bergson

亨利·富塞利　　　　Henri Fuseli

《噩梦》　　　　The Nightmare

亨利·福特　　　　Henry Ford

亨利·卢梭　　　　Henri Rousseau

《狂欢节之夜》　　　　Carnival Evening 《饿狮猛扑羚羊》　　　　The Hungry Lion Throws Itself on the Antelope 《一个女人的肖像》　　　　Portrait of a Woman 亨利·马蒂斯　　　　Henri Matisse

《生之欢乐》　　　　Le Bonheur de Vivre 《戴帽子的妇人》　　　　Woman with a Hat 亨利·摩尔　　　　Henry Moore

“轰动”展，英国皇家艺术院　　　　 Sensation exhibition，Royal Academy 厚涂法　　　　impasto

后现代主义　　　　Postmodernism

后印象派　　　　Post-Impressionism

胡安·格里斯　　　　Juan Gris

《静物花卉》　　　　Still Life with Flowers 胡安·米罗　　　　Joan Miró

《小丑的狂欢节》　　　　Harlequin’s Carnival 荒诞主义　　　　Absurdism

混合媒介实践　　　　mixed-media practice





J





基恩·奥古斯特·多米尼克·安格尔　　　　Jean Auguste Dominique Ingres 极简主义　　　　Minimalism

激流派　　　　Fluxus

纪念国际画廊　　　　International With Monument

吉诺·塞维里尼　　　　Gino Severini

基思·克里斯琴森　　　　Keith Christiansen

即兴演出　　　　Happenings

纪尧姆·阿波利奈尔　　　　Guilaume Apollinaire

《蒂蕾西娅的乳房》　　　　Les Mamelles de Tirésias 贾科莫·巴拉　　　　Giacomo Balla

《拴着皮带的狗的动态》　　　　Dynamism of a Dog on a leash 加里·休姆　　　　Gary Hume

假身份，后现代　　　　false identity，Postmodern

贾斯培·琼斯　　　　Jasper Johns

《旗》　　　　Flag

假小子风潮　　　　ladette culture

简尼斯·库奈利斯　　　　Jannis Kounellis

杰夫·昆斯　　　　Jeff Koons

《艺术杂志广告》　　　　Art Magazine Ads 《天堂制造》　　　　Made in Heaven 《小狗》　　　　Puppy

杰夫·沃尔　　　　Jeff Wall

《损毁的房间》　　　　The Destroyed Room 《模拟》　　　　Mimic

杰克逊·波洛克　　　　（Paul） Jackson Pollock

《满五英寻》　　　　Full Fathom Five 《壁画》　　　　Mural

《母狼》　　　　The She-Wolf

《速记人物》　　　　Stenographic Figure 杰·乔普林　　　　Jay Jopling

街头艺术　　　　street art

J. L.莫特铁器厂　　　　J. L. Mott Iron Works

J. M. W.特纳　　　　J. M. W.Turner

《燃烧的上下议院》　　　　The Burning of the House of Lords and Commons 《雨、蒸汽和速度》　　　　Rain，Steam and Speed JR（街头艺术家）　　　　JR （street artist）





K





卡尔·安德烈　　　　Carl Andre

《144块镁方砖》　　　　144 Magnesium Square 《等量物8》　　　　Equivalent VIII 卡尔·朱克　　　　Karl Jucker

卡济米尔·马列维奇　　　　Kazimir Malevich

《黑色正方形》　　　　Black Square

《奶牛与小提琴》　　　　Cow and Violin 卡拉瓦乔　　　　Caravahhio

卡洛·卡拉　　　　Carlo Carrà

卡洛斯·卡萨吉马斯　　　　Carlos Casagemas

卡米耶·毕沙罗　　　　Camille Pissarro

《白霜，通往埃纳里的老路》　　　　Hoar Frost，the Old Road to Ennery 卡斯顿·霍勒　　　　Carsten Höller

凯特·布兰切特　　　　Cate Blanchett

康斯坦丁·布朗库西　　　　Constantin Brancusi

《空间中的鸟》　　　　Bird in Space 《吻》　　　　The Kiss

《沉睡的缪斯》　　　　Sleeping Muse

可可·香奈儿　　　　Coco Chanel

克拉斯·欧登伯格　　　　Claes Oldenburg

《商店》　　　　The Store

《两个一切都有的芝士汉堡（双份汉堡）》　　　　Two Cheeseburgers，with Everything （Dual Hamburgers）

克莱门特·格林伯格　　　　Clement Greenberg

克劳德·德彪西　　　　Claude Debussy

克劳德·莫奈　　　　Claude Monet

《草地上的午餐》　　　　Le Déjeuner sur l’Herbe 《青蛙塘》　　　　La Grenouillère 《日出·印象》　　　　Impression，Sunrise 《威斯敏斯特下的泰晤士河》　　　　The Thames Below Westminster 《睡莲》风景画　　　　Water Lily landscapes 克利夫特·斯蒂尔　　　　Clyfford Still

空间主义　　　　Spatialism

库尔特·施维特斯　　　　Kurt Schwitters

《梅尔兹堡》　　　　Merzbau

《旋转》　　　　Revolving





L





拉里·高古轩　　　　Larry Gagosian

辣妹组合　　　　Spice Girls

拉·琪秋黎娜（伊萝娜·史特拉）　　　　La Ciciolina （Ilona Staller）

拉斯洛·莫霍利——纳吉　　　　László Moholy-Nagy

《电话图EM1》　　　　Telephone Picture EM1

莱昂内尔·法宁格　　　　Lyonel Feininger

莱奥纳多·达·芬奇　　　　Leonardo da Vinci

《蒙娜丽莎》　　　　Mona Lisa

莱特兄弟（奥维尔与威尔伯）　　　　Wright Brothers （Orville and Wilbur）

浪荡子　　　　flâneurs

勒·柯布西耶（夏尔·爱德华·让纳雷）　　　　Le Corbusier （Charles Édouard Jeanneret）

勒内·马格里特　　　　René Magritte

《受威胁的暗杀者》　　　　The Menaced Assassin 雷蒙·皮乔　　　　Ramon Pichot

雷欧·斯泰因　　　　Leo Stein

利奥·卡斯泰利　　　　Leo Castelli

利奥诺拉·卡灵顿　　　　Leonora Carrington

《自画像：黎明马客栈》　　　　Self-Portrait：Inn of the Dawn Horse 理查德·汉密尔顿　　　　Richard Hamilton

《是什么让今天的家庭　　　　Just What Is It That Makes Today’s 如此不同、如此富有魅力？》　　　　Homes So Different，So Appealing？

《白色专辑》封面　　　　White Album cover 理查德·朗　　　　Richard Long

《走出来的线路》　　　　A Line Made by Walking 理查德·塞拉　　　　Richard Serra

理查德·瓦格纳　　　　Richard Wagner

李·克拉斯纳　　　　Lee Krasner

李·米勒　　　　Lee Miller

立体未来主义　　　　Cubo-Futurism

立体主义　　　　Cubism

联邦艺术计划　　　　Federal Art Project

列夫·托洛茨基　　　　Leon Trotsky

《日常生活之问题》　　　　Questions of Everyday Life 柳博芙·波波娃　　　　Lyubov Popova

刘易斯·卡罗尔　　　　Lewis Carroll

卢齐欧·冯塔纳　　　　Lucio Fontana

《空间概念：等待》　　　　Spatial Concept：Waiting 路易·勒鲁瓦　　　　Louis Leroy

路易斯·奥古斯特·塞尚（塞尚的父亲）　　　　Louis Auguste Cézanne 路易丝·布尔乔亚　　　　Louise Bourgeois

《妈妈》　　　　Maman

路易斯·H·沙利文　　　　Louis H. Sullivan

路易斯·沃克塞尔　　　　Louis Vauxcelles

伦勃朗　　　　Rembrandt

罗伯特·德劳内　　　　Robert Delaunay

《加迪夫队》　　　　The Cardiff Team 《共时的圆盘》　　　　Simultaneous Disc 罗伯特·劳森伯格　　　　Robert Rauschenberg

《擦除的德·库宁绘画》　　　　Erased de Kooning Drawing 《字母组合》　　　　Monogram

《白色绘画》　　　　White Paintings 罗伯特·马瑟韦尔　　　　Robert Motherwell

罗伯特·史密森　　　　Robert Smithson

罗杰·阿拉德　　　　Roger Allard

罗杰·弗莱　　　　Roger Fry

罗曼·欧达科　　　　Roman Ondák

罗纳德·里根　　　　Ronald Reagan

洛特雷阿蒙（伊齐多尔——吕西安·迪卡斯）　　　　Comte de Lautréamont（Isidore-Lucien Ducasse）

《马尔多罗之歌》　　　　Les Chants de Maldoror 罗伊·利希滕斯坦　　　　Roy Lichtenstein

《笔触》　　　　Brushstroke





M





玛格丽特·撒切尔　　　　Margaret Thatcher

马康托尼奥·雷蒙迪　　　　Marcantonio Raimondi

马克·奎恩　　　　Mark Quinn

马克·罗斯科　　　　Mark Rothko

《赭石，红上之红》　　　　Ochre，Red on Red 《无题》（《白与红上的紫罗兰色、黑色、橙色和黄色》）　　　　Untitled （Violet，Black，Orange，Yellow on White and Red）

马克斯·恩斯特　　　　Max Ernst

《西里伯斯》　　　　Celebes

《森林和鸽子》　　　　Forest and Dove 马克斯·哈维　　　　Marcus Harvey

玛丽安·布兰特　　　　Marianne Brandt

玛丽·卡萨特　　　　Mary Cassatt

玛丽莲·梦露　　　　Marilyn Monroe

玛莉娜·阿布拉莫维奇　　　　Marina Abramović

《艺术家在现场》　　　　The Artist Present 马乔里·菲利普　　　　Marjorie Phillips

马塞尔·布劳耶　　　　Marcel Breuer

B3椅/“瓦西里”　　　　B3 Chair/Wassily

马塞尔·杜尚　　　　Marcel Duchamp

《三个标准的终止》　　　　3 Standard Stoppages 《美丽气息》　　　　Belle Haleine

《泉》　　　　Fountain

玛赛尔·汉伯特　　　　Marcelle Humbert

玛兹达教　　　　Mazdaznan

麦当娜（路易斯·西科尼）　　　　Madonna （Louise Ciccone）

迈克尔·兰迪　　　　Michael Landy

曼哈顿世纪艺术画廊　　　　Art of This Century gallery，Manhattan 漫画　　　　comics

曼·雷（艾曼纽·雷汀斯基）　　　　Man Ray （Emmanuel Radnitzky）

《色情的面纱》　　　　Erotique Voilée 《物质相对于思想的第一性》　　　　The Primacy of Matter Over Thought 梅尔塞·康宁汉　　　　Merce Cunnningham

美国国家设计学院　　　　National Academy of Design 美国印第安沙画家　　　　American Indian sand-painters 媚俗　　　　kitsch

米哈伊尔·马留申　　　　Mikhail Matyushin

米开朗基罗·皮斯特莱托　　　　Michelangelo Pistoletto 《报纸球》　　　　Newspaper Sphere 《破衫中的维纳斯》　　　　Venus of the Rags 《行走的雕塑》　　　　Walking Sculpture 密斯·凡德罗　　　　Mies Van der Rohe

德国馆　　　　German Pavilion

米歇尔·欧仁·谢弗勒尔　　　　Michel Eugène Chevreul

《颜色对比原理》　　　　The Laws of Simultaneous Colour Contrast 明暗法　　　　chiroscuro

莫里斯·丹尼　　　　Maurice Denis

莫利斯·德·弗拉芒克　　　　Maurice de Vlaminck

《布吉瓦尔的餐馆》　　　　Restaurant de la Machine à Bougival 莫里斯·萨奇　　　　Maurice Saatchi

莫瑞吉奥·卡特兰　　　　Maurizio Cattelan

《第九时辰》　　　　La Nona Oralso 莫瑞特·奥本海姆　　　　Méret Oppenheim

《物体》（《皮毛餐具》）　　　　Object （Le Déjeuner en Fourrure）





N





娜塔丽娅·冈察洛娃　　　　Natalia Goncharova

尼古拉斯·普桑　　　　Nicolas Poussin

尼古拉斯·塞罗塔爵士　　　　Sir Nicholas Serota

纽约非客观绘画博物馆　　　　Museum of Non-Objective Painting，New York 纽约现代艺术博物馆　　　　Museum of Modern Art （MoMA），New York 纽约学派　　　　New York School

诺曼·福斯特　　　　Norman Foster





O





欧仁·布丹　　　　Eugène Boudin

欧仁·德拉克洛瓦　　　　Eugène Delacroix

《萨丹纳帕路斯之死》　　　　The Death of Sardanapalus 《自由引导人民》　　　　Liberty Leading the People 欧文·布卢姆　　　　Irving Blum





P





巴勃罗·毕加索　　　　Pablo Picasso

《亚维农的少女》　　　　Les Demoiselles d’Avignon 《吉他》　　　　Guitar

《我的美人》　　　　Ma Jolie

《格特鲁德·斯泰因肖像》　　　　Portrait of Gertrude Stein 《有藤椅的静物》　　　　Still Life with Chair Caning 《三个舞蹈者》　　　　The Three Dancers 佩姬·古根海姆　　　　Peggy Guggenheim

朋克　　　　Punk

皮埃尔——奥古斯特·雷诺阿　　　　Pierre-Auguste Renoir 《青蛙塘》　　　　La Grenouillère 皮埃尔·博纳尔　　　　Pierre Bonnard

皮埃尔——约瑟夫·蒲鲁东　　　　Pierre-Joseph Proudhon 皮埃特·蒙德里安　　　　Piet Mondrian

《构成6》　　　　Composition 6

《构成C（第三号），红黄蓝》　　　　Composition C （No.III），with Red，Yellow and Blue 《构成第一号》　　　　Composition No.1

《红黑蓝黄构成》　　　　Composition with Red，Black，Blue and Yellow 《夜晚，红树》　　　　Evening，Red Tree 《开花的苹果树》　　　　Flowering Apple Tree 《灰色的树》　　　　The Grey Tree

《画面2》（《构成第七号》）　　　　Tableau No.2 /Composition No.VII 《胜利之舞》　　　　Victory Boogie-Woogie 披头士乐队　　　　Beatles

贫穷艺术　　　　Arte Povera

拼贴　　　　collage

拼贴画　　　　papier collé





Q





企业家主义　　　　Entrepreneurialism

前印象派　　　　Pre-Impressionism

乔尔乔内　　　　Giorgione

乔纳森·埃维　　　　Jonathan Ive

桥社　　　　Die Brücke

乔治·巴兰钦　　　　George Balanchine

乔治·布拉克　　　　Georges Braque

《水果盘与玻璃杯》　　　　Fruit Dish and Glass 《埃斯塔克的房子》　　　　Houses at L’Estaque 《小提琴与调色板》　　　　Violin and Palette 乔治·德·基里科　　　　Giorgio de Chirico

乔治·马修纳斯　　　　George Maciunas 327

乔治·修拉　　　　Georges Seurat

《阿尼埃尔的浴场》　　　　Bathers at Asnières 《大碗岛的星期天下午》　　　　A Sunday Afternoon on the Grande Jatte 切尔多·梅雷莱斯　　　　Cildo Meireles

青年风格　　　　Jugendstil

“青年艺术家春季沙龙”展览　　　　Spring Salon for Young Artists exhibition 青骑士　　　　Der Blaue Reiter/Blue Rider





R





让·阿尔普　　　　Jean （Hans） Arp

《根据随机法则排布的　　　　Collage with Squares Arranged 正方形的拼贴画》　　　　According to the Laws of Chance 让——巴普蒂斯特——卡米尔·柯罗　　　　Jean-Baptiste-Camille Corot 让——保罗·萨特　　　　Jean-Paul Sartre

让·杜兰　　　　Jean Durand

让——弗朗索瓦·米勒　　　　Jean-François Millet

让——弗朗西斯·利奥塔　　　　Jean-François Lyotard

让·谷克多　　　　Jean Cocteau

让·梅金杰　　　　Jean Metzinger

让·莫雷亚斯　　　　Jean Moreas

荣格的精神疗法　　　　Jungian psychotherapy





S





萨尔瓦多·达利　　　　Salvador Dalí

《龙虾电话》　　　　Lobster Telephone 《记忆的永恒》　　　　The Persistence of Memory 萨莫色雷斯的胜利女神　　　　Nike of Samothrace

萨沙·拜伦·科恩　　　　Sacha Baron Cohen

塞缪尔·贝克特　　　　Samuel Beckett

塞尚纪念展（秋季沙龙）　　　　Cézanne Memorial Exhibition （Salon d’Automne）

“31位女性的展览”　　　　Exhibition by 31 Women

色域派画家　　　　Color Field artists

莎拉·卢卡斯　　　　Sarah Lucas

《裸体》　　　　Au Naturel

《两个煎鸡蛋和一根烤肉串》　　　　Two Fried Eggs and a Kebab 沙龙立体主义　　　　Salon Cubist

圣雄甘地　　　　Gandhi，Mohandas ‘Mahatma’

“16位美国人”展览　　　　Sixteen Americans exhibition 室外作画　　　　en plein air painting

双视角技法　　　　dual-perspective technique

斯特凡·马拉美　　　　Stéphane Mallarmé

苏富比　　　　Sotheby’s

苏珊·波依尔　　　　Susan Boyle

索尔·勒维特　　　　Sol LeWitt

《序列工程，1（ABCD）》　　　　Serial Project，I （ABCD）

索尼娅·德劳内（泰克）　　　　Sonia Delaunay（Terk）





T





泰奥多尔·席里柯　　　　Théodore Géricault

《美杜莎之筏》　　　　The Raft of the Medusa 泰特美术馆　　　　Tate

泰特现代美术馆　　　　Tate Modern

唐纳德·贾德　　　　Donald Judd

《无题（堆叠）》　　　　Untitled （Stack）

《无题》　　　　Untitled works

特奥·凡·杜斯伯格　　　　Theo Van Doesburg

特里斯坦·查拉　　　　Tristan Tzara

特卢斯·施罗德　　　　Truus Schröder

特伦斯·考伦爵士　　　　Sir Terence Conran

提奥·梵高（文森特的弟弟）　　　　Theo Van Gogh

提香　　　　Titian

《乌尔比诺的维纳斯》　　　　Venus of Urbino 体验艺术　　　　Experiential art

通神学　　　　Theosophy

托马斯·品钦　　　　Thomas Pynchon

T·S·艾略特　　　　T. S. Eliot





W





瓦内萨·贝尔　　　　Vanessa Bell

瓦斯拉夫·尼金斯基　　　　Vaslav Nijinsky

瓦瓦拉·斯捷潘诺娃　　　　Varvara Stepanova

瓦西里·康定斯基　　　　Wassily Kandinsky

《作曲》系列　　　　Compositions

《艺术中的精神》　　　　Concerning the Spiritual in Art 《即兴》系列　　　　Improvisation pictures 《科黑尔，笔直之路》　　　　Kochel，Straight Road 《慕尼黑——普拉内格》　　　　Munich–Planegg 《穆瑙，乡村道路》　　　　Murnau，Village Street 《带圆的画》　　　　Picture with a Circle 网格系统　　　　grid systems

威尔赫姆·华根菲尔德　　　　Wilhelm Wagenfeld

未来型字体　　　　Futura

未来主义　　　　Futurism

威廉·达福　　　　Willem Defoe

威廉·德·库宁　　　　Willem De Kooning

《挖掘》　　　　Excavation

《画》　　　　Painting

《女人》系列　　　　Woman series

威廉·莫里斯　　　　William Morris

魏玛包豪斯国立学校　　　　Staatliches Bauhaus in Weimar 魏玛艺术学院　　　　Weimar art college see Bauhaus 温德姆·刘易斯　　　　（Percy） Wyndham Lewis

文森特·梵高　　　　Vincent Van Gogh

《寝室》　　　　The Bedroom

《夜间咖啡馆》　　　　The Night Café 《去往塔拉斯孔路上的画家》　　　　The Painter on the Road to Tarascon 《吃土豆的人》　　　　The Potato Eaters 《播种者》　　　　The Sower

《满天星斗下的罗纳河》　　　　Starry Night Over the Rhone 《静物：一盘洋葱》　　　　Still-life with a Plate of Onions 《花瓶里的向日葵》　　　　Sunflowers in a Vase 《黄房子》　　　　The Yellow House 翁贝托·薄丘尼　　　　Umberto Bocciono

《心境》三联画　　　　States of Mind triptych 《空间中连续的唯一形体》　　　　Unique Forms of Continuity in Space 沃尔特·格罗佩斯　　　　Walter Gropius

沃特·艾伦斯伯格　　　　Walter Arensberg

伍德罗·威尔逊　　　　Woodrow Wilson

无名画家、雕塑家、版画家等艺术家协会　　　　Société Anonyme des Artistes Peintres，Sculpteurs，Graveurs，etc.

无意识　　　　automatism





X





西格蒙德·弗洛伊德　　　　Sigmund Freud

夏尔·波德莱尔　　　　Charles Baudelaire

《现代生活的画家》　　　　The Painter of Modern Life 现代主义　　　　Modernism

先入之见　　　　preconception

象征主义　　　　Symbolism

小野洋子　　　　Yoko Ono

谢尔盖·爱森斯坦　　　　Sergei Eisenstein

《战舰波将金号》　　　　Battleship Potemkin 谢尔盖·佳吉列夫　　　　Serge Diaghilev

谢尔盖·休金　　　　Sergei Shchukin

谢泼德·费尔雷　　　　Shepard Fairey

辛迪·舍曼　　　　Cindy Sherman

《无题电影剧照》　　　　Untitled Film Stills 《辛普森一家》　　　　The Simpsons

新现实主义　　　　Nouveau Réalisme

新艺术运动　　　　 Art Nouveau

新印象派绘画　　　　Divisionist paintings

新造型主义　　　　Neo-Plasticism

行为艺术　　　　performance art

漩涡主义　　　　Vorticism





Y





雅各·爱泼斯坦　　　　Jacob Epstein

《凿岩机》　　　　Rock Drill

雅克·科波　　　　Jacques Copeau

亚历杭德罗·戈麦斯·阿里亚斯　　　　Alejandro Gómez Arias 亚历山大·埃克斯特　　　　Aleksandra Ekster

亚历山大·罗琴科　　　　Aleksandr Rodchenko

《最后的画》（《绘画之死》）三联画The Last Painting/The Death of Painting triptych 亚瑟·叔本华　　　　Arthur Schopenhauer

野兽派　　　　Fauvism

伊夫·克莱因　　　　Yves Klein

《人体测量》　　　　Anthropometries

《单调交响乐》　　　　Monotone Symphony

伊夫·圣·罗兰　　　　Yves Saint Laurent

伊戈尔·斯特拉文斯基　　　　Igor Stravinsky

伊萝娜·史特拉（拉·琪秋黎娜）　　　　Ilona Staller （La Cicciolina）

艺术经纪人　　　　art dealers

艺术媒介　　　　art medium

艺术与工艺运动　　　　Arts and Crafts movement

印象派　　　　Impressionism

英国青年艺术家　　　　Young British Artists /YBAs 尤金·马奈　　　　Eugène Manet

原始主义　　　　Primitivism

约翰·巴尔代萨里　　　　John Baldessari

约翰·德·美尼尔　　　　John De Menil

约翰·康斯太勃尔　　　　John Constable

约翰·凯奇　　　　John Cage

约翰·拉斯金　　　　John Ruskin

约翰·皮尔庞特·摩根　　　　John Pierpont Morgan

约翰·沃尔夫冈·冯·歌德　　　　Johann Wolfgang von Goethe 《颜色理论》　　　　Theory of Colours 约翰·伊登　　　　Johannes Itten

约瑟夫·博伊斯　　　　Joseph Beuys

《怎样向一只死兔子解释绘画》　　　　How to Explain Pitures to a Dead Hare 《我爱美国与美国爱我》　　　　I Like America and America Likes me 《一群》　　　　The Pack

约瑟夫·斯大林　　　　Joseph Stalin

约瑟夫·斯特拉　　　　Joseph Stella

约瑟夫·亚伯斯　　　　Josef Albers

四嵌套桌组　　　　Set of Four Stacking Tables





Z





詹姆斯·罗森奎斯特　　　　James Rosenquist

詹姆斯·麦克尼尔·惠斯勒　　　　James McNeill Whistler 詹姆斯·乔伊斯　　　　James Joyce

“这是明天”展览　　　　This is Tomorrow exhibition 至上主义　　　　Suprematism

中途曝光　　　　solarization

朱尔斯·胡雷特　　　　Jules Huret

朱丽叶·布劳内　　　　Juliet Browner

装饰派艺术　　　　Art Deco

自然主义　　　　naturalism

综合立体主义　　　　Synthetic Cubism

总体艺术品　　　　Gesamtkunstwerk

“组合”　　　　Combines

“最后的未来主义展：从0到10”　　　　The Last Futurist Exhibition：Zero-Ten












【美】亚历克斯·罗斯　著


郭建英 译


余下只有噪音：聆听20世纪





广西师范大学出版社


•桂林•





THE REST IS NOISE by Alex Ross

Copyright © 2007 by Alex Ross

All rights reserved including the rights of reproduction in whole or in

part in any form.

图书在版编目（CIP）数据

余下只有噪音：聆听20世纪 /（美）亚历克斯·罗斯著；郭建英译.—桂林：广西师范大学出版社，2020.3

书名原文: The Rest Is Noise ISBN 978-7-5598-2605-3

Ⅰ.①余…Ⅱ.①亚…②郭…Ⅲ.①西洋音乐－音乐史－研究－20世纪Ⅳ.①J609.15

中国版本图书馆CIP数据核字（2020）第029479号





广西师范大学出版社出版发行

桂林市中华路22号 邮政编码：541001

网址：www.bbtpress.com



出版人：黄轩庄

责任编辑：黄平丽

装帧设计：马志方

内文制作：陈基胜





全国新华书店经销

发行热线：010-64284815

山东临沂新华印刷物流集团有限责任公司





开本：965mm×635mm 1/16

印张：49 字数：662千字

2020年3月第1版 2020年3月第1次印刷

定价：158.00元





如发现印装质量问题，影响阅读，请与印刷厂联系调换。





目录

CONTENTS


前言

［第一卷］ 1900—1933

1 黄金时代：施特劳斯、马勒、世纪末

2 浮士德博士：勋伯格、德彪西、无调性

3 大地之舞：《春祭》、民风、爵士热

4 无形无体：从艾夫斯到艾灵顿的美国作曲家

5 林中幽灵：西贝柳斯的孤独

6 罗网之城：20年代的柏林

［第二卷］ 1933—1945

7 恐怖的艺术：斯大林时期的俄国音乐

8 音乐为一切人：罗斯福时期的美国音乐

9 死亡赋格：希特勒时期的德国音乐

［第三卷］ 1945—2000

10 零时：美军和德国音乐，1945—1949

11 勇敢的新世界：冷战与50年代的先锋派

12“格莱姆斯！格莱姆斯！”：本杰明·布里顿的激情

13 锡安公园：梅西安、里盖蒂与60年代的先锋派

14 贝多芬不对：比波普、摇滚乐、极简主义

15 沉没的大教堂：世纪结束时的音乐

尾声

推荐聆听与阅读

鸣谢

注释


返回总目录





献给我的父母，和乔纳森





在我看来[1]，尽管它有可能呈现出任何一种逻辑和道德的严厉，但它却更应该属于一个神怪的世界。这个世界在理性和人的尊严方面是否具有绝对的可靠性，对此我可不想打保票。即便如此，我仍是由衷地喜欢它，这就是一种矛盾，你为之遗憾也好，为之喜悦也罢，它都是和人类的天性密不可分的。

——节选自托马斯·曼，《浮士德博士》

哈姆雷特：——余下只有沉默。

霍拉修：现在碎了一颗英雄的心。再见了，亲爱的王子，愿天使歌唱着送你安息！

（进行曲上）

鼓声为什么向这里来？





前言


1928年春，《蓝色狂想曲》的作曲家乔治·格什温游历欧洲，会晤当时的知名作曲家。在维也纳，他到阿班·贝尔格家中拜访。那时已经是贝尔格的《沃采克》在柏林上演三年过后，那部血污浸透的歌剧充满不协和音，虽阴暗却品位极高。因为要款待美国客人，贝尔格特意请了四重奏团来演奏自己的《抒情组曲》，就是那部将维也纳抒情手法提炼成了迷幻剂的作品。

当轮到格什温上钢琴弹奏自己的歌曲时，他犯疑了。贝尔格的作品让他愕然。他自己的曲子配得上那种昏暗奢靡的效果吗？这时贝尔格一本正经，看着他说：“格什温先生[2]，我们不妨就音乐论音乐。”

可惜事情不那样简单。说到底，凡音乐都要通过声音这个共同的物理现象对听众产生作用，也就是震动空气刺激感官。但是在20世纪，音乐生活分解成形形色色的文化与准文化的大杂烩，它们各有各的语汇，各有各的行规。某些形式较另一些形式更为普及，但是没有一种形式赢得社会的普遍喜爱。给一个群体带来欣喜的东西让另一个群体感到头痛。嘻哈音乐让十几岁青少年神魂颠倒，却让他们的父母亲们感到恐慌。震撼老一辈人心灵的通俗经典在孙子辈耳中是毫无情绪的陈词老调。对一部分人，贝尔格的《沃采克》是所有歌剧中最有震撼力的一部。格什温就是持这种看法的人之一，他在《波吉与贝丝》中刻意追求同样效果，〈夏日时光〉一曲贯穿始终的迷蒙和声就可见一斑。而对另一部分人，《沃采克》是假恶丑的集大成。类似意见不一很容易就激化起来，我们往往不能容忍旁人的不同喜好，有时甚至引发暴力。但与此同时，我们又在意想不到的地方突然被美的东西所征服。约翰·凯奇在他的《沉默》一书中写道：“无论我们身在何处[3]，我们所听到的大部分都是噪音。我们试图忽视噪音时，它会令人烦躁。不过当我们侧耳倾听时，却会发现它如此迷人[Ⅰ]。”

20世纪古典音乐创作是本书的主题，这些音乐在很多人听来就是噪音。它仍然是一门尚未被驯化的艺术，一种异己的地下活动。就在杰克逊·波洛克的泼彩抽象画在艺术品市场上卖出了过亿美元价钱的同时，就在全国各地大学的学生宿舍里都已经在详尽分析马修·巴尔尼或者大卫·林奇这些人的实验性作品的同时，与那些创作不相上下的音乐作品一旦在音乐会演出，仍然让听众如坐针毡。在周围世界中它们还尚未争得一席地位，古典音乐被人固定联想为死人的艺术，从巴赫创始，到马勒、普契尼告终。很多人不知道仍有作曲家在写古典音乐，听说之后也认为是笑话。

然而这类声音并不是古典音乐一家独创。无调性和声在爵士乐里经常可以听到，先锋派音响在好莱坞电影音乐中也不陌生，极简主义从“地下丝绒”走红以来已经在摇滚、流行及舞蹈音乐中到处通用。有时候，音乐好像是噪音，是因为创作者本意在于制造噪音。有时候，比如贝尔格的《沃采克》，音乐把熟悉的成分与怪异的成分混在一起，协和音与不协和音交替出现。又有时候，音乐忽然呈现出无与伦比之美，人人听到都会屏息瞠目。奥利维埃·梅西安的《时间终结四重奏》有着高扬的歌唱性声部，也有轻柔回荡的和声，每次演奏都能取得绕梁经日不绝的效果。

正因为作曲家的活动触及现代社会各个层面，对他们进行描述也只能借助于广大无边的画幅。《余下只有噪音》不仅限于替作曲家做编年史，也穿插描写企图左右音乐创作的政治家、独裁者、富豪赞助人、公司老总一类人物，在风格问题上掌握生杀大权的知识分子们，在孤独的探索之路上愿做同路人的文学家、画家、舞蹈家、电影导演们，还有对作曲家的创作革新或热情接纳，或恶语中伤，或置若罔闻的广大听众们。本书的叙述要涉及改变音乐演奏与欣赏的科技进步，还要涉及改变作曲家在其中进行创作的大环境的历次革命、热战、冷战、移民浪潮、深度社会改革，等等等等。

历史进程对于音乐起什么样的作用，在这个问题上不同观点严重对立。对于古典音乐来说，长时间以来占上风的观点，是认为音乐与社会隔离，断定音乐是自身完备的语言。在高度政治化的20世纪，这种隔离一再发生破裂。贝拉·巴托克从特兰西瓦尼亚民歌的采风录音中获得灵感创作自己的弦乐四重奏，肖斯塔科维奇冒着德军攻城的炮火写出《列宁格勒交响曲》，约翰·亚当斯写出歌剧将尼克松和毛泽东请上舞台。然而详尽阐述音乐与外界世界的关联仍然是人力所不能及。音乐的意义不确切、无定解，其感受说到底因人而异。但是虽然说历史不能准确告诉我们音乐有什么含义，反过来说音乐却多少可以为我们讲述一些历史。本书的副标题应该按照字面去理解，意义就是在音乐中聆听20世纪。

1900年以来的音乐发展史，读起来往往像是目的论的现身说法，因为一切发展都要围绕着一个大方向，结果通篇记载除了伟大的开创性进步就是英雄对市侩的奋勇拼搏。如果把进步这一概念看得过重，就会导致很多作品因为无新意可言而被排除于历史纪录之外。但是偏偏这些作品赢得了较广的听众基础，诸如西贝柳斯和肖斯塔科维奇的交响曲、科普兰的《阿巴拉契亚山地之春》、卡尔·奥尔夫的《布兰诗歌》等等。我们知道曲目存在两套，一套高深，一套通俗。本书对它们一视同仁，不认为哪种语言比其他语言从根本上更为现代。

还有，我们的故事也要经常越出古典音乐的边界进入到其他音乐形式中去。其实这样的边界本来就划分不清或者干脆就是无中生有。格什温与贝尔格之间的对话在每一代人中都有发生，而艾灵顿公爵、迈尔斯·戴维斯、披头士、“地下丝绒”一类人物或团体都扮演着重要的跑龙套的角色。贝尔格的话有道理，因为不论在表面上音响差距多么巨大，音乐发展的空间总是连续不断的。音乐总是在某一个具体人的感受瞬间从起点演绎到终点，昨夜音乐会，映入明晨只身慢跑。

《余下只有噪音》不仅是写给精通古典音乐的读者，而尤其是写给那些对这处于文化边缘、魑魅横行的领域抱有一丝好奇心的人们。我通过不同手法来展示这个题目，有传记、音乐讲解、文化与社会历史、地名介绍，赤裸裸的政治活动、目击者的第一手记述，等等。每一章均概括一段历史时期的大量材料，但是本书不以一览无余为目的。有时让一两个人的生平活动占据整个舞台，有时以几首重要作品概括某人全部生平，而遗落在剪辑室地板上的下脚料中不乏伟大的音乐。

书末附有推荐录音的清单，同时有我对给予我帮助的诸多杰出学者们的鸣谢，和我所查阅过的数以百计的书籍、文章、文档的列表。读者可以在www.therestisnoise.com网页找到更多信息，包括音响片段。读者诸君跃跃欲试，就让我们开始去领略那丰富无比却仍被锁在冷宫里的20世纪音乐吧。



* * *



[Ⅰ] 约翰·凯奇，《沉默》，李静滢译，漓江出版社，2013年。





［第一卷］ 1900—1933


我已准备着[4]我新的首途，

要突向那大空中另到一清虚之府。[Ⅰ]

——歌德《浮士德》，第一部



* * *



[Ⅰ] 歌德，《浮士德》郭沫若译，人民文学出版社，1959年，第一部，第36页。





1 黄金时代：施特劳斯、马勒、世纪末


1906年5月16日，理查·施特劳斯在奥地利城市格拉茨指挥上演他的歌剧《莎乐美》，好几位欧洲音乐界的显赫人物前往观看。《莎乐美》已经于五个月之前在德累斯顿举行首演。当时的传闻称施特劳斯闯了大祸：用超级不协和音写圣经故事，剧本原作者是爱尔兰某个下流文人，其人姓名在温文尔雅的社交场合不便提起。维也纳的皇家审查官禁止皇家歌剧院上演该剧，理由是它对青春期情欲描写得过于露骨。

贾科莫·普契尼，《波希米亚人》和《托斯卡》的创作者，北上去听他的德国竞争对手搞出一个什么“不堪入耳[5]的东西”。古斯塔夫·马勒，维也纳歌剧院的总监，携美貌但是惹出风言风语的妻子阿尔玛一起前去。年轻胆大的作曲家阿诺德·勋伯格与他的舅兄亚历山大·泽姆林斯基一同从维也纳前往，同行的还有他的不下六位弟子[6]。阿班·贝尔格是其中之一，他又携一位年长的友人同行，这位友人后来回忆所有的人“带着不可按捺的焦急[7]和无限高涨的冲动”等待那一晚到来。《蓝色的多瑙河》的作曲家小约翰·施特劳斯的遗孀则是显赫人物中旧维也纳的代表。

普通音乐爱好者构成了听众的主体，理查·施特劳斯注意到“年轻人[8]从维也纳赶来，随身行李只有声乐部分的乐谱”。17岁的阿道夫·希特勒[9]有可能也混在人群当中，他刚刚在维也纳听过马勒指挥的理查德·瓦格纳的《特里斯坦与伊索尔德》[10]。希特勒后来告诉施特劳斯的儿子，他从亲戚手中借了钱才实现了那次行程。一位作家将他的一部小说中的主人公也安排到了现场，那就是阿德里安·莱韦屈恩，是托马斯·曼所著《浮士德博士》中与魔鬼缔约的那位作曲家。

格拉茨的报纸刊登着从克罗地亚和俄国传来的新闻。在克罗地亚，塞族与克族的民族运动正在形成势力。在俄国，沙皇与第一届议会陷入对抗的僵局。这两则消息都是先兆，预示着即将到来的祸事：1914年弗朗兹·菲迪南大公遇刺和1917年的俄国革命。但在当时，欧洲还维持着表面的文明。据人转述，英国的战争大臣理查德·霍尔丹热爱德国文学，以诵咏歌德的《浮士德》[11]中的章节作为平日消遣。

阿尔玛·马勒在她的回忆录中讲到[12]，施特劳斯与马勒，这两位德奥音乐的巨人，在格拉茨城外的山中度过了演出当天的下午。一位摄影师在歌剧院门前抢到两位作曲家在一起的镜头，照片上的两人看得出正准备外出郊游，头戴遮阳帽的施特劳斯面露笑容，马勒在阳光下眯缝起眼睛。一行人观赏了一处瀑布，又在一家小客栈的简朴的木桌前用了午餐。他们两人在一起一定很不般配，施特劳斯身材颀长，前额突出，下颚松弛，一双有神的眼睛深深陷在眼窝中。马勒要矮一个头，属于身材结实、动作敏捷的类型。太阳偏西了，马勒开始担心时间，提议返回他们下榻的“大象旅馆”为演出做好准备。施特劳斯说：“我不到场他们无法开演，让他们等着。”马勒回答说：“你不走我走，我到了就替你指挥。”

马勒当时45岁，施特劳斯41岁。两个人在几乎所有方面都处于对立的极端。马勒性格外露，情绪变换会像万花筒，时而童稚天真，时而气冲霄汉，时而骄横，时而颓唐。在维也纳，马勒从黑山广场附近的公寓步行去位于环行大道的歌剧院，沿街的马车夫见了都会低声告诉他们的顾客：“那就是马勒！[13]”施特劳斯则讲求实际，他自我满足，在很大程度上不动感情，对于旁观者来说是一本合上的书。女高音歌唱家格玛·贝琳奇欧尼在格拉茨演出之后的宴会上坐在他的邻座，她描写他是“最典型的德国人[14]，没有任何流露，不发议论，对闲话没有兴趣，更没有念头要谈论自己或自己的作品，他总是目光炯炯，面无表情让人无可揣摩。”施特劳斯是慕尼黑人，在马勒和阿尔玛这类精于时尚的维也纳人眼中来自小地方。阿尔玛在回忆录中重述与施特劳斯的对话，特意用上夸张的巴伐利亚口音，让我们可以确知他在她心目中的印象。

说来不奇怪，这两位作曲家之间的关系不断因为相互误解而受到挫折。对方出于无意稍有闪失，马勒就会当真做出反应，施特劳斯就会因随之而来的关系中断感到莫名其妙。四十年过后，施特劳斯仍然在试图理解他的那位老同事，他读阿尔玛的回忆录，在讲述他在格拉茨的所作所为的地方，批注道“完全不是事实[15]”。

“施特劳斯和我各从一座山的两面开凿隧道[16]，”马勒说，“有那么一天我们能会合。”他们两人都把音乐视为表现冲突的媒介，是各种极端力量决胜的战场。他们恣意运用交响乐队百件乐器所能演奏出来的壮丽音响，同时他们也发泄出碎裂与坍塌的能量。19世纪浪漫主义所表述的英雄气概，无论是贝多芬的交响曲还是瓦格纳的音乐剧，都没有例外在结尾部分迸发出升华的异彩，闪耀出精神力量大获全胜的辉煌。马勒和施特劳斯则采取更为曲折、漫长的铺陈方式，对于真正的欢乐结局往往抱着质疑的态度。

他们两人都付出努力支持对方的音乐。1901年施特劳斯出任全德音乐协会主席，上任以后采取的第一个行动就是编排在下一年的音乐节演奏马勒的《第三交响曲》。在后来的演出季里，马勒的作品在协会的节目编排中频繁出现，以至于有人批评说这一组织应该叫作全德马勒协会[17]才更贴切。也有人将协会称为德国刺耳狂欢节。从另外一侧，马勒赞佩《莎乐美》。早一年的时候，在斯特拉斯堡的一家钢琴店[18]里，施特劳斯曾经边弹边唱将《莎乐美》介绍给马勒，引来过往行人趴在窗户上试图旁听。《莎乐美》一定会成为马勒在维也纳任期中的重大成就，但是审查官们却不能容忍圣经人物在歌剧中表演令人不齿的行为。气愤已极的马勒这时开始暗示出他在维也纳的任期已经快要走到尽头，他在1906年3月给施特劳斯的信中写道：“你无法相信[19]这件事情对于我来说多么忍无可忍，或者（此话请仅限于你我之间）将给我带来什么样的后果。”

《莎乐美》就是在这样的背景下来到了格拉茨，这座有十五万人口的美丽城市、农业地区施蒂利亚州的首府。那里的施塔德剧院接受马勒的密友、评论家恩斯特·德希的建议上演这部歌剧。德希向剧院负责人保证这部歌剧是一时的丑闻、永久的成功。

“整座城市都在高度兴奋[20]的状态中。”德希在他的回忆录《音乐是他的生命》中写道，“人群聚聚散散。酒吧里的哲学家们纷纷议论事情经过……外地人、评论家、报界、记者、从维也纳来的外国人……三场演出全满，还是有人买不到票。行李员累得叫苦，旅馆老板不断取出钥匙打开钱柜。”这位评论家发表文章煽动群众的期待心情，鼓吹施特劳斯的“音响色彩的世界[21]”、他的“复合节奏和复合调性”、他如何“背离狭隘陈旧的调性体系”、他对于“全方位调性的顶礼膜拜”。

夜幕降临，马勒和施特劳斯乘司机驾驶的专车回到城里，终于出现在歌剧院。聚集在门厅里的观众流露出兴奋不安的气氛[22]。施特劳斯踏上指挥台时乐队奏起欢迎曲，听众中爆发出雷鸣般的掌声。随着人声退去，单簧管柔声吹出滑行音阶，帷幕拉起。

故事出自《马太福音》，犹太地的公主为她的继父希律王献舞，然后要求得到施洗约翰的人头作为奖赏。在歌剧历史中她几次出现，但是行为中的丑恶部分通常都被略去。施特劳斯用毫无顾忌的现代手法再现这一故事，所用脚本是基于奥斯卡·王尔德作于1891年的同名剧作。剧中的莎乐美毫无羞耻地挑动施洗约翰的身体，直至最终做出恋尸行为。施特劳斯读到了赫德维希·拉赫曼的德文译本（译文省去了莎乐美名字上的重音），决定逐字按该译文谱写音乐，不做任何便于歌唱的改动。他在开篇的第一句诗“莎乐美公主今夜如此美丽”的旁边，写了备忘要用升C小调[23]。这一升C小调绝不可与巴赫、贝多芬的升C小调同日而语。

施特劳斯在塑造作品的第一印象方面有不寻常的本领。1896年，他创作出堪称音乐作品中最有名的开场效果，就是借用贝多芬《第五交响曲》的起始几个音符写成《查拉图斯特拉如是说》的第一段〈山巅日出〉。这段音乐后来被斯坦利·库布里克借用到电影《2001太空漫游》，取得了无比巨大的效果。这段音乐天地恢宏般的力量来源于声音的自然规律。如果调好一根琴弦，拨奏听到低音C，那么按住这根弦的中点再拨一次，听到的声音就是下一个高音C了。这两个音之间的距离是八度音程。其他的分法能产生出五度（从C到G）、四度（从G到下一个高音C）和大三度（从C到E）。这些就是自然泛音列低端的几个音程，每一根琴弦在震动中它们都会出现，像彩虹一样焕发光彩。正是这些音程出现在《查拉图斯特拉如是说》的起始，它们迭加起来形成了光芒四射的C大和弦。

《莎乐美》作于《查拉图斯特拉如是说》之后九年，它的起始是截然不同的状态，它不稳定、不确切。单簧管吹出的最开始的几个音符虽然只是一个上行音阶，但是却在中间被截成两段，前一半是升C大调音阶的一部分，后一半是G大调音阶的一部分。出于几个原因，这样的做法造成了悬而未决的效果。首先，升C音符与G音符之间的音程是所谓的三全音，也就是要比纯五度窄半个音的音程。（伦纳德·伯恩斯坦的《玛丽亚》的第一句就是三全音解决到纯五度。）这个音程的共振一向给人耳造成不适感，自中世纪以来学者们称之为“音乐之魔”。

《莎乐美》音阶不只是把两个音符，而是将两个调性区域、两个互相抵触的和声空间糅合到一起。从一开始，我们就被投入肉体与知性自由跨越、冲突双方面面相对的局面中。这里也有纸醉金迷的都市生活的暗示：单簧管的悠然滑奏也预示了让格什温的《蓝色狂想曲》起动起来的爵士乐特征。这个音阶也可能提示着不同信仰之间的不可调和的碰撞。说到底，莎乐美的故事发生在罗马人、犹太人和基督教信徒多元文化混杂的地方。寥寥几个音符一掠而过，直接将我们带进女主人公的内心世界，面对她所经历着的各类矛盾。

《莎乐美》的第一部分集中描写莎乐美与先知约翰的冲撞：前者代表的是起落无常的性欲驱使，后者代表的是孤心耿直的禁欲苦行，她试图诱惑他，他回避引诱并留下诅咒。乐队奏出一段升C小调的间奏，表现出乐队的强烈反感，洪亮的声音属于约翰，但调性却是莎乐美的。

这时希律王登场。这位君王是现代神经官能症的写照，他本是一个情色享乐之徒但又向往道德生活。他的音乐充满了不同风格的重叠和情绪的多变。他来到阳台，寻找公主，他举头望月，看到月亮在“云朵中穿行就像一个喝醉了酒的女人”，他唤人上酒，自己却踩到血泊，绊在一具自杀身死的士兵尸体上，他感觉发冷，感到有风，幻觉中有什么东西在扑动翅膀。稍稍平静，风又起，幻象又生。乐队演奏着零星片段的音乐，时而是圆舞曲，时而是表现主义的不协和音团，时而是印象主义的潮涌般的音响。一段动荡的插曲伴随着希律王朝廷里五个犹太人争执施洗约翰的预言的真正含义，两个拿撒勒人按照基督教的立场做出解答。

希律王最终说服他的继女为他跳一支〈七重纱舞〉。乐队以一段间奏曲伴她起舞，这音乐带着撞击似的节奏和虚假的东方迷人色彩，初听起来俗不可耐、令人失望。马勒听到《莎乐美》时，认为他这位同行糟蹋了本来应该是整部作品最精华的部分。但是几乎可以肯定施特劳斯是有意这样做的：这就是希律王的所爱，这样的恶俗又正好烘托即将到来的血腥场面。

现在莎乐美要求取得那位先知的人头了，希律王猛然感到宗教意识的恐惧，劝她改变念头。她拒绝了。刽子手在蓄水池改成的牢房里准备行刑。至此，音乐的根基被彻底打乱，不定音高的低音鼓轰鸣着，低音提琴发出被绞杀似的呼喊，带动全乐队发出狰狞的巨响。

高潮到来，施洗约翰的人头被盛在托盘里端到莎乐美面前。刚才用过了前所未有的不协和音刺激我们，施特劳斯现在用简练的和声来描写恋尸欲的满足，让我们更加无法忍受。心态扭曲一至于此，但这毕竟是一个爱情故事，作曲家尊重女主人公的感情。莎乐美唱出：“爱之神秘毕竟超越死之神秘。”希律王对因为自己的乱伦欲望所引发的场面万分恐惧。“藏起月亮，藏起群星。”他尖声吼叫，“坏事就要发生！”他转过身，踏上进宫殿的台阶。月亮听从命令，藏入云中。乐队从低音铜管组和木管组传出了异常的声音：歌剧开始时的动机经过半音的改动，现在被召回，它的所有音符叠加合成为一个炙热的和弦。与此同时在高音区，长笛与单簧管吹起颤音，无休止地延续。莎乐美的爱情主题升起。在接吻的时刻，两个普通和弦被糅到一起，一时间造成八个音符的不协和和弦[24]。

月亮重现。希律王站到了台阶的最高一级，转身厉声叫道：“杀死那个女人！”乐队试图通过C小调的终结来恢复秩序，但到头来只是加剧混乱：圆号吹出快速的音型最后连成哭嚎，定音鼓猛打四个音符的半音音型，木管组在高音区发出尖叫。实际的效果是这部歌剧在八个小节的噪音中结束。

最令人不解的是，观众中爆发出一片喝彩表示他们的赞许。德希钦佩地写道：“在德国歌剧舞台上从没有看到过这样如同恶魔、这样有艺术性[25]的作品。”施特劳斯当晚在“大象旅馆”主持聚会，马勒、普契尼、勋伯格同时到场（这样的场面再也没有重现过）。有人提到宁愿开枪自杀也不愿去背记莎乐美的角色，施特劳斯回答“我也是[26]”，引起了众人的欢笑。第二天，作曲家写信给他留在柏林家中的妻子葆琳，信中说：“现在在下雨[27]。我坐在旅馆的花园阳台上，是要向你报告《莎乐美》演得非常好，是巨大的成功。人们在那里鼓掌长达十分钟，一直到防火幕放下来才停止，等等，等等。”

接下去《莎乐美》在不下25座城市上演。因为它取得全面成功，让施特劳斯可以对威廉二世皇帝的批评付诸一笑。“我很遗憾[28]施特劳斯作了这样的《莎乐美》，”据报道皇帝这样说，“通常我对他很感兴趣，但是这次会给他造成很大伤害了。”施特劳斯后来提到这件事，还要附上一句评语：“多亏那次伤害才让我在加米施建起一栋大房子！”

在返回维也纳的火车上，马勒对他这位同事的成功表示不能理解。他认为《莎乐美》是重要的、有胆略的作品，正如他后来也说过的“是我们时代中最伟大的创作之一[29]”。但是正因为如此他不能理解为什么公众立刻喜爱上它，他显然认为天才与大众喜爱不能相容。施蒂里亚诗人与小说家彼特·鲁塞格尔与马勒乘坐同一节车厢。根据阿尔玛的记述，当马勒表示了他的保留意见之后，鲁塞格尔回答说民众之声[30]就是上帝之声——天声人语。马勒问这里的人语是指当前的民众之声，还是指时间长河中的民众之声。看来没有人知道这个问题的答案。

维也纳的年轻一代作曲家对施特劳斯乐谱中的创新非常兴奋，但是对他炫耀技巧的一面持怀疑态度。包括阿班·贝尔格在内的一批人聚集在一家餐馆[31]议论他们的听后感。他们完全可能说出了《浮士德博士》中的阿德里安·莱韦屈恩在议论施特劳斯时所说的同样的话。“好一个有才华的[32]家伙！这个一帆风顺的革命者，自我感觉良好但又是众望所归，从来没有先锋派像他那样把票房关系搞得如此融洽。离经叛道的惊人举动不断，过后又诚心诚意全部收回，让老一派人放心他本无恶意。他真是一个奇迹，毫无疑问的奇迹。”至于阿道夫·希特勒，我们无法确认他是否真的在场。很可能他只是出于某种原因声称当时到场，但是关于这部歌剧的某些事件显然是印在了他的记忆当中。

《莎乐美》在奥地利首次上演不过是一个繁忙演出季中的一台节目，但是它就像一道闪电，照亮了面临急剧转变的音乐世界。过去与未来正在发生碰撞，几个世纪在那一晚一掠而过。马勒将于1911年逝世，他的离去似乎也带走了浪漫主义时期。1924年普契尼逝世时没有完成的《图兰朵》，将在一定意义上给自16世纪末从佛罗伦萨源起的意大利歌剧的光辉历史画上句号。1908和1909两年，勋伯格将释放出骇人听闻的声音，将他自己永远置于民众之声的对立面。希特勒将在1933年获取政权，开始他的种族灭绝的行径。施特劳斯将一直在世，活到稀世高龄。他在1948年说“实际上我比我自己活得更久[33]”。当他出生的时候，德国还尚未成为统一的国家，瓦格纳还没有写成《尼伯龙根的指环》。到他逝世的时候，德国被分裂成东西两半，街上的美国大兵用口哨吹着〈在那迷人的傍晚〉。





理查德一世和理查德三世


睡意中的德国城市拜罗伊特是世界上独一无二的地方，19世纪在那里永恒持续。1876年，瓦格纳在那里主持了他的歌剧院的开幕仪式，同时首次完整上演四部连续歌剧《指环》。德国和巴西的皇帝、巴伐利亚和符腾堡的国王，还有不下十几位的大公、公爵、太子、王子出席了开幕式。到场的有来自不同国家的作曲家——李斯特、柴可夫斯基、格里格、古诺等，以及来自世界各地的新闻记者。《纽约时报》连续三天以头版的位置报道这一事件。柴可夫斯基并不是瓦格纳的爱好者，有一次，他看见身材矮小、几乎接近侏儒的作曲家瓦格纳坐在马车上紧跟在德国皇帝之后，不是作为仆从，而是与世界统治者平起平坐，这一情形让他深有感触[34]。

拜罗伊特在人们心目中造成艺术高于一切的意念，这在每年夏季举行的瓦格纳音乐节期间，年复一年循环往复。街上的咖啡馆中坐满议论《指环》脚本中细微情节的人们，几乎每一座商店的橱窗里都有瓦格纳的肖像注视着过往人群，书店门外的架子上压满了歌剧的钢琴谱。从7月到8月的几周时间里，瓦格纳就是世界的中心。

直到电影问世为止，没有哪一项公共娱乐项目比瓦格纳的歌剧更为壮观。《特里斯坦》《名歌手》《指环》这些作品的深度和广度，转变了人们的意识，远远超越了一切与它们同期的艺术尝试。不必计较它寓意于远古的器物如指环、宝剑、符咒等等，《指环》所展现出来的幻想世界，从其心理特征的具体性而言，与列夫·托尔斯泰或亨利·詹姆斯的任意一部小说都不相上下。说到底，《指环》的故事是描写野心无限膨胀和它所带来的恶果。众神之首沃坦失去了自己的势力，沉沦到“感觉疲软无力”。他象征了一个资产阶级大家庭的一家之主，其生活方式被他自己致力开创的现代化进程破坏殆尽。

更加富于隐喻的是瓦格纳的最后一部歌剧，1882年夏天在拜罗伊特首演的《帕西法尔》。它的情节本应归类为迂腐、近乎孩子气的东西：“坦白真诚的傻子”帕西法尔与巫师克林索尔争斗，夺回了曾刺伤耶稣肋下的圣矛，从此治愈了圣杯骑士的萎靡不振。但是《帕西法尔》的神秘情节呼应了世纪末听众中渐渐开始形成的渴望，而它在政治角度的潜台词——瓦格纳的被伤痛困扰的骑士比喻的正是被伤痛困扰的西方世界——助长了极右势力的幻想。它的音乐本身是通向未来的门户。它以毫无重量的形式从虚无缥缈中凝聚成形，进而转化成磐石般的坚实，须臾之间又化解消融。“在这里时间变成了空间”，智慧的骑士古尔尼曼茨指引帕西法尔前去圣杯祭坛时庄严地唱道，同时四个音符组成的钟声似的音型在全乐队中回荡，如同在施催眠术。

到1906年，瓦格纳在逝世二十三年以后已经是文化巨人，他的影响不仅在音乐界可以感受到，在文学、剧作、绘画界也比比皆是。兴趣浓厚的年轻人默诵他的剧本，就像后来的美国大学生背记鲍勃·迪伦一样。反犹势力和极端民族主义分子将瓦格纳奉为他们独家拥有的先知，殊不知他为那个时代几乎所有重要政治运动与美学思潮提供了依据，我们可以历数自由主义（西奥多·庞维勒称瓦格纳为“民主主义者，是愿意为一切人创作的新人[35]”）、波希米亚主义（波德莱尔称赞这位作曲家是“逆反宗教[36]，崇尚恶魔教”的传播工具）、非洲裔美国人人权运动（杜波伊斯在《黑人的灵魂》一书中讲到一个黑人青年在《罗恩格林》中获得了短暂希望的故事）、女权主义（布林茅尔学院的院长凯莉·托马斯说《罗恩格林》让她“多少感到了真正的自我”），甚至于犹太复国主义（西奥多·赫茨尔在观看《唐豪瑟》的演出之后首次形成了犹太国家的构想）。

英国作曲家爱德华·埃尔加潜心研读瓦格纳的乐谱，他在自己的一本《特里斯坦》上写下笔记说：“这本书中包含的[37]……是今世和来世的最好的东西，全部最好的东西。”埃尔加做到了运用瓦格纳的手法，包括万变翻新的主导动机、缠绵不断的半音阶和弦、天鹅绒般的乐队效果，找到对大英帝国鼎盛荣光的真切表达。其结果是他赢得了几个世纪以来的英国作曲家求之不得的国际声誉，当他的清唱剧《杰隆修斯之梦》（The Dream of Gerontius）1902年在德国上演以后，理查·施特劳斯对埃尔加表示敬重，称他为“第一位英国进步人士[38]”。

在俄国，尼古拉·里姆斯基—科萨科夫在瓦格纳的作品中寻出有用的材料，把余下的弃置一旁。在《隐城基捷日的传奇》那部关于一旦受到攻击便从视野中消失的魔法城市的故事里，仿效《帕西法尔》风格的钟声以各式各样的音型回响着，同时又有巧妙新颖的和声语言交相呼应，足以吸引年轻的斯特拉文斯基留意倾听。拉赫马尼诺夫从他的偶像柴可夫斯基那里继承了对瓦格纳的很正当的怀疑态度，但即使这样他仍然从瓦格纳的配器法中汲取做法，让斯拉夫的旋律浸湮在恢宏的音响之中。

普契尼为瓦格纳的问题找到的答案别具匠心。和大多数同代人一样，他拒斥《帕西法尔》式的神秘题材，相反，他遵从《乡村骑士》的作曲家皮埃德罗·马斯卡尼和《丑角》的作曲家罗格里诺·列昂卡瓦罗的做法，接纳新的写实主义的剧种。它让通俗的曲调与情感丰富、雷鸣电闪的乐队演奏结合在一起，同时将一切可以想象的当代人物，包括妓女、黑帮、流浪儿、任人皆知爱吃醋的丑角，统统搬上舞台。普契尼的成熟期歌剧，从表面上看似乎不存在可以确认来自瓦格纳的影响。但这一影响是潜在的，你可以从旋律如何从乐队的织体中显露出来、从主导动机如何从一幕到另一幕有机演变等特点中，感受到它们的存在。如果说瓦格纳在《指环》中将众神处理成为普通民众，那么普契尼在1896年首演的《波希米亚人》中做了正相反的处理，这部作品将神界的维度赠予一帮可爱的穷艺术家。

对瓦格纳的自我夸张狂做了最雄辩的批判的，乃是一位本人就是自我夸张狂的德国人：弗里德里希·尼采。在青年时期一度是瓦格纳的狂热追随者，这位《查拉图斯特拉如是说》的作者在深入研究《帕西法尔》在美学上和神学上的繁复内涵之后，经历了立场的翻转。他得出结论，认为瓦格纳将自己装扮成“一道神谕[39]、一个牧师，而且还不只是牧师，而是‘自在’之物的传声筒，是彼岸世界的电话——这个上帝的心腹发言人，他将不仅谈论音乐，而且谈论形而上学[Ⅰ]。”尼采在晚期著作中，尤其在《瓦格纳事件》中，坚持主张音乐必须从沉重的条顿负担下解放出来，必须回归到它的民众基础。他写道：“音乐应该地中海化。”[Ⅱ]比才的《卡门》，结合了喜歌剧的形式与活生生的写实情节，被树立为新的理想。

1888年，当尼采写出《瓦格纳事件》时，地中海化[40]的运动早已在向前推进了。法国作曲家们做了当然的开路先锋，他们对德国文化的抵触情绪与生俱来，又因为自己的国家在1870到1871年间的普法战争中失败更为高涨。伊曼纽埃尔·夏布里埃写出的狂想曲《西班牙》是地中海风情的飨宴。加布里埃·福莱写成了他的《安魂曲》的第一个版本，运用简单、纯净的和声，极为感人。埃里克·萨蒂正在创作的《吉诺佩蒂》将人引入宁静的绿洲。克劳德·德彪西为魏尔伦与波德莱尔的诗谱写歌曲，从中摸索形成一种新的音乐语言。

瓦格纳自己也希望摆脱他的作品所代表的庞大冗长的做法。1850年他在写给志同道合的朋友李斯特的信中说：“我感觉到现代艺术的脉搏[41]，我知道那种做法有一天会消亡。但是我并不因为意识到这一点而感到颓唐，相反我感到欣慰……我们的艺术的纪念碑式的特征将要消失，我们将放弃抱住过去不放的习惯，放弃不惜任何代价追求永恒与不朽的偏向。过去的东西应该留给过去，未来的东西应该等待未来，我们只是生活在当今，实实在在地单纯为今天的时代而创作。”他的音乐的技法本身，它的宏大的乐队编制和各个声部的感染力，已经蕴含了这种面向大众的决心。正如马勒后来指出的：“既然要让坐在音乐厅、歌剧院的大厅里的数千名观众[42]都能够听到，我们必须鼓噪出很大的声音才行。”

指挥家汉斯·冯·彪罗称理查·施特劳斯为“理查德三世[43]”，故意隔过了理查德二世。理查·施特劳斯可以说名副其实是在瓦格纳的阴影下成长的。他的父亲弗朗兹·施特劳斯是圆号吹奏家，为慕尼黑宫廷乐队演奏，这个乐队隶属于路德维希二世国王，而这位国王就是瓦格纳的赞助人。因为这个原因，父亲施特劳斯参加过《特里斯坦》《名歌手》《帕西法尔》和《指环》中第一、二两部歌剧的献演，但是他是音乐上的守旧派，并不为之所动，认定瓦格纳的成就根本不配与维也纳经典作品相提并论。理查·施特劳斯在他的少年时期照搬了父亲的偏见，曾说过“你可以放心[44]，十年以后不会再有人知道瓦格纳是谁”。但是就在他批评瓦格纳的同时，当时十几岁年纪的这位作曲家正在发现一些和声技巧，以后不久就把它们变为自己的常用手法。例如他模仿了[45]《女武神》中的一段将G和弦与升C和弦糅合在一起的乐句，而它们正是被他在《莎乐美》的首页上交叉在一起的两个调。

弗朗兹·施特劳斯是一个刻薄、暴躁、虐待家人的人。他的夫人约瑟芬是一个温柔但是神经质的人，她后来发展到精神崩溃被送进精神病院。他们的儿子就像很多遭受不幸的家庭的幸存者一样，下定决心保持一种冷漠、自若的态度，而在这一表象的背后有着奇异的火焰在燃烧。1888年，他24岁时崭露头角，创作出作品交响诗《唐璜》，这首作品揭示出施特劳斯的很多方面。故事的主人公和在莫扎特的《唐璜》中下了地狱的老流氓是同一个角色。这首作品的音乐用富有弹性的节奏与突如其来的过渡来表达主人公处世无法无天，简单的旋律在刺耳的不协和音之上游荡。虽然打打闹闹却总是稍许流露出虚无主义。施特劳斯所依据的故事，出处是尼克拉斯·莱瑙的诗剧，这个版本提示说淫乱的唐璜下地狱并不是受了惩罚，倒是因为筋疲力尽：“……燃料耗尽/炉中冷暗。”施特劳斯的结尾来得同样唐突：小提琴声部的匆忙的上行音阶、定音鼓的轻声滚打、零星几件乐器上的虚空的和弦、三下敲击、沉寂。

《唐璜》的写作是受了亚历山大·里特的影响。里特是作曲家兼哲学家，是德皇统治时瓦格纳的众多效仿者之一。1885年前后，里特将施特劳斯吸引进入了“新德国”乐派。这一乐派在李斯特和瓦格纳的精神之下，遗弃了维也纳传统结构中的明确分工——第一主题、第二主题、呈示部、展开部等等，代之以回转自如、瞬间可变、燃烧着诗意的叙述方式。施特劳斯还与瓦格纳的未亡人柯西玛·瓦格纳结交，有传闻说他与老权威的女儿夏娃很般配。

1893年施特劳斯写出了他的第一部歌剧《贡特拉姆》。脚本是他自己写成，这是当时每一个年轻的瓦格纳追随者必须做到的。它的剧情与《名歌手》有相似之处，是一位中世纪的游吟诗人反叛了歌手的帮会，因为他们的清规戒律约束了他的自由精神。但是在这里，主人公犯下的不是音乐上的错误，而是道义上的错误：贡特拉姆杀死了残暴的王子并爱上了王子的妻子。按照施特劳斯的最初的构思，在结尾时贡特拉姆意识到，自己的行为尽管正义却违背了教派的精神，他踏上了前往圣地寻求悔罪的苦行。

但是在写作过程中，施特劳斯构造出一个不同的结局。贡特拉姆没有屈从于教派的裁判，而是脱离了自己的教派，离开了自己的所爱，离开了基督教的上帝。里特看到他的学生作出这样的改动，极为震惊，指出这样就使这部歌剧成为“不道德的”，它不再忠于瓦格纳，因为真正的英雄永远不会背弃自己的团体。施特劳斯义无反顾。他答复里特说，贡特拉姆的教派不明智地以道德讨伐艺术，企图将宗教与艺术统一起来。这其实也正是瓦格纳的使命，但在施特劳斯看来，这是自身就包含着“死亡的种子[46]”的乌托邦构想。

在寻找不同于瓦格纳的思想方法的过程中，施特劳斯阅读了19世纪早期的无政府主义思想家麦克斯·施蒂纳的著作。在《自我及其自身》中，施蒂纳认为一切有组织的宗教与社会结构，都以道德、义务、法律等幻象来禁锢个人。对于施特劳斯来说，个人无政府主义是一条途径，使他可以摆脱当时盛行的无谓的争辩。《自我及其自身》一书中的语句，几乎原封不动地几次在《贡特拉姆》的脚本中出现。施蒂纳批判自由派人文主义的理念为“美妙的梦想”，《贡特拉姆》用了同样的话，并且以鄙视的态度继续说：“继续你们的梦想吧[47]，善良的人们，梦想人类获得拯救。”

1894年《贡特拉姆》首次上演遭遇失败。失败的主要原因是乐队配器压过了声乐演员，虽然说违反道德的结局也可能带来了问题。施特劳斯对此的回答是坚持他的对立，决心像热衷于尼采的批评家阿瑟·赛德尔1896年所鼓动的那样，“向一切墨守成规的保守派[48]宣战”。他准备写的第二部歌剧要歌颂无所顾忌的好汉提尔·欧兰斯皮埃格，“他是庸人市侩的对头[49]，他献身自由，诅咒愚昧，他热爱大自然”，他让希尔达城里的居民们感到非常难堪。但是这一创作计划从未付诸实施，只是它的想法被沿用到1895年的交响诗《提尔·欧兰斯皮埃格的畅快恶作剧》。这部作品充满了粗野的音响——小提琴声音颤抖就像是餐馆里的乐师拉琴，铜管吹出颤音、发出咆哮、粗俗地从一个音滑到另一个音，单簧管在高音区尖声吹奏就像结婚喜庆上的吹鼓手。

在歌曲创作方面，施特劳斯为声誉不甚清白的诗人谱写音乐，我们可以从中领略他的态度。这些诗人中就有以鼓吹自由爱欲而闻名的理查德·德默尔，有因为公开宣扬社会主义而在德国遭到禁止的卡尔·亨克尔，有因为“在报刊上犯下的攻击宗教的罪行”而被监禁的奥斯卡·帕尼扎（此人称《帕西法尔》为“同性恋者的精神食粮[50]”），还有约翰·亨利·马凯，这个人是麦克斯·施蒂纳的传记作家，并著有《无政府主义者》一书，后来用萨吉塔的笔名写书写诗颂扬男人与男童之间的爱恋。

在19世纪90年代余下的时间和新世纪的最初几年中，施特劳斯将精力专注于写作交响诗。因为它们的绚丽多彩的音响绘画，人们对这些作品的欣赏往往停留在其外在表现上。这里有《查拉图斯特拉如是说》中太阳初升时的第一道光亮，有《堂·吉诃德》中咩咩叫的羊群，有《英雄生涯》中的激战场面。德彪西好像有先见之明，评价《英雄生涯》就像“一本画册[51]，甚至是电影艺术”。但是，在这一时期的全过程中，施特劳斯一直在追求《贡特拉姆》的基本主题，就是一个个人对抗一个集体的斗争。这样的斗争似乎注定要以失败、引退、放弃而告终。这些作品多数都是以一个英雄性的宣言起头，而在结尾的部分淡出、走向沉寂。后来的施特劳斯研究家们[52]，例如布赖恩·吉廉、瓦尔特·沃贝克、查尔斯·尤曼斯，认为这位作曲家从叔本华和尼采那里获取了哲学上的怀疑主义，并以那样的态度去看待浪漫主义时期的升华的理想境界。在施特劳斯这里，瓦格纳的思想体系坍塌了，变成有讽刺意味的黑洞。

但是在施特劳斯的空间中也存在着给人慰藉的声音，而且在多数情况下它们来自女性。听他的作品，会让人不断感到难以理解，这样一个寡言少语的男性作曲家如何可以写出这样有感染力，这样充满同情心的女性角色。这一现象的答案可能包含在施特劳斯是多么服从于他的妻子，那位有控制欲，不容易相处，但是忠实于他的葆琳。他的歌剧角色中的女性，她们的想法与愿望是直白的。相比之下，他的男性角色往往不是作为主人公出现，更多的是作为爱的对象，甚至是性欲的猎获物出现。有权势的男人往往出尔反尔、猥琐、呆笨。《莎乐美》中的希律王充其量不过是一个男性歇斯底里，他虚伪地在自己身边募集了犹太教和基督教的学者，对自己的十几岁的继女想入非非，只因为踩到一具男尸才移情去注意那死人多么可爱。施洗约翰固然以正义有力的声音出现，但是，正如施特劳斯日后解释的，他的本意是将这位先知塑造成滑稽角色，“一个白痴[53]”。（音乐学家克里斯·沃顿发表过独到见解认为《莎乐美》含沙射影暗指德皇威廉的朝廷[54]，在那里经常出现同性恋丑闻或者对于性问题的过分压制。）在某种意义上说，莎乐美是一家人当中神志最清醒的一个，就像后来的一部歌剧的女主人公璐璐一样，她保持本色，从不装扮成一个不是自己的人。

施特劳斯还写过另一部充满不协和音、像神经官能症一样磨人的作品《埃列克特拉》。这部歌剧于1909年1月在德累斯顿上演，是根据雨果·冯·霍夫曼斯塔尔的剧作，它重述阿伽门农的家族遭到毁灭的故事，所用的语言让人联想起西格蒙德·弗洛伊德的说梦。这部作品的音乐不断越出边界进入后来被称为无调性的空间，别出心裁的和声在《莎乐美》中还只是擦肩而过，到这里就持续碰撞，纠缠在一起了。

但是这也是施特劳斯走出的最远的一步。还在开始创作《埃列克特拉》之前，施特劳斯就对霍夫曼斯塔尔提出[55]寻找新题材的愿望。霍夫曼斯塔尔这位诗人兼剧作家，日后成为施特劳斯的文学向导，他说服施特劳斯首先完成《埃列克特拉》。到了他们两人的下一部合作成果《玫瑰骑士》，其立意就与前面的作品形成天壤之别。这是以莫扎特的《费加罗的婚礼》与《女人心》为模板，取景18世纪维也纳的喜剧，却又浸淫于极其微妙的自我意识的忧伤之中。同样细微复杂的怀旧与嘲讽的情绪也生动贯穿《阿里阿德涅在纳克索斯岛》，这部作品的第一版完成于1912年，在情节中一位过于古板的作曲家试图创作一部正歌剧，受到周围一群即兴喜剧演员的不断骚扰。

勋伯格曾经说过：“我从来都不是[56]革命者，我们时代唯一的革命者是施特劳斯！”但是说到底，这位《莎乐美》的作曲家既不满足革命者的特征也不满足反革命的特征。虽然他攀到了“伟大的德国作曲家”的地位，但他在这个位置上总让人放心不下。他给人分量不够，甚至过于女性化的感觉。“理查·施特劳斯先生的音乐[57]给人感觉好像是一个先天不足的女人，为了弥补缺陷，努力进修梵文。”维也纳的讽刺批评家卡尔·克劳斯这样说过。而且施特劳斯太贪财，或者更准确地说他让自己爱财的一面过于外露。“要说是天才，还不如说是股票公司[58]。”克劳斯后来又补充了这样一个评价。

还有，施特劳斯难道没有一点犹太人的味道？这是一家法国的反犹立场的刊物《自由宣言》[59]提出的问题。施特劳斯乐于与几位犹太人百万富翁交游往来的事情没有被人忽略。虽然居心暧昧，但是阿瑟·施尼茨勒曾经对阿尔玛·马勒说：“古斯塔夫·马勒和理查·施特劳斯两人中间有一个[60]是犹太人，那么这个人一定是……理查·施特劳斯！”





“那就是马勒”


新世纪的最初几年施特劳斯住在柏林，那是欧洲最忙乱最嘈杂的都市。那里的新古典主义的大型建筑被购物区、工业设施、劳动阶层的居住区、运输网和电力输送网包围着。马勒的维也纳是节奏较慢、规模较小的地方，保持着帝都的悠然风格。这里的每一处细节都以审美的态度仔细处理，每一样东西都必须打点得闪闪发光。约瑟夫·奥尔布里奇的分裂派之家的屋顶上装饰着金色的球体，这里是新艺术运动的圣殿。古斯塔夫·克里木特为上流社会的女性所画的肖像四周框着金叶子的花纹。在奥托·瓦格纳的端庄、半现代主义的邮政储蓄银行大厦的屋顶，装饰着展开翅膀的古希腊风格的女神雕像。马勒为这一奢华、意义含混的时期做出音乐上的最高表达。像勋伯格等更年轻的艺术家们已经在急于揭露维也纳的金玉其外已难掩其败絮其中，而马勒虽然知道这座城市已经开始破败，却仍然愿意相信艺术的力量能够改变社会。

马勒的史诗般的生涯记载在亨利—路易·德·拉格朗日所著的同样史诗般的四卷本传记当中。像很多自成一派的大人物一样，这位未来的维也纳音乐世界的统治者是外省人，来自一个地处波希米亚和摩拉维亚交界处名叫伊格劳的城市。他的家庭属于一个讲德语的犹太人的社区，那里居民之间的关系紧密。类似的犹太人聚居区因为奥匈帝国的排挤与隔离政策在奥匈帝国的乡村各地都有。马勒的父亲经营一家酒馆和一家蒸馏酒作坊，他的母亲生了十四个孩子，但是其中九个都先于她去世。

他的家庭内部气氛紧张。马勒回忆有一次为了躲避父母[61]的口角从家中跑出去。在街上他听到手摇风琴演奏的《可爱的奥古斯汀》。1910年，在一次以四个小时散步为形式的心理分析问诊过程中，马勒对西格蒙德·弗洛伊德讲了这段故事。弗洛伊德注意到，“马勒的看法是[62]，纯粹悲剧与轻松娱乐的耦合从那时起就不可取代地固定在他的意识当中了”。

1875年，马勒以15岁的年纪进入维也纳音乐学院。1880年他踏上指挥生涯，首先在一处夏季温泉疗养地指挥轻歌剧，然后在中欧几处歌剧院开始了迅速的进步，它们有莱巴赫（今天的斯洛文尼亚的卢布尔雅那）、奥尔米茨（今天的捷克共和国的奥洛穆克）、卡塞尔、布拉格、莱比锡、布达佩斯、汉堡等。1897年，虽从表面上看势在必行，但实际上得助于约翰内斯·勃拉姆斯的幕后活动，马勒登上中欧音乐界的最高职位：维也纳皇家歌剧院总监。授予他这一职务的前提是他皈依天主教，他带着明显的热情完成了这一要求，在那之前马勒已经在一定意义上放弃了伊格劳的犹太教。

施特劳斯从1887年起认识马勒，他担心自己的这位同事顾及的方面太广。在1900年的一封信中，他问道：“你现在仍然有机会作曲[63]吗？我对你的艺术精力景仰已极，如果你把它们统统投入到那个没有回报的剧院总监的职务上去，那我会感到万分遗憾。剧院是永远不会变成‘艺术机构’的。”

但是马勒在维也纳恰恰是做成了这件事。他聘用画家阿尔弗雷德·罗勒，为主流歌剧保留剧目创作出视觉效果鲜明而照明暗淡的舞台布景。此举创立了歌剧导演的原则。他还引入规范，形成现代音乐会的欣赏礼仪，其中包括那种虔诚的、拟宗教的气氛等等。19世纪的歌剧院是一个纷乱的场所。马勒憎恨一切无关的噪音，他取缔了歌唱家的捧角俱乐部、缩短了段落之间的鼓掌时间、对讲话的听众投以冷眼、规定迟到者必须在门厅等候，等等。据有人听到，旧维也纳的化身弗朗兹·约瑟夫皇帝讲过：“音乐难道是这样严肃[64]的事？我一直以为它的目的就是让人快活嘛。”

马勒的作曲生涯起步却慢了很多。他的《第一交响曲》于1889年11月首次演出，比施特劳斯的《唐璜》晚了九天。但是他没有像施特劳斯那样马上赢得公众的喜爱，马勒收到的反应各式各样，掌声、倒彩、耸肩摇头都有。《第一交响曲》，就像施特劳斯的《查拉图斯特拉如是说》，以最基本的嗡鸣开始。一个A音在弦乐组的各个音区像哨音似的奏出，一直延续了五十六个小节，给和声赋予了一种永恒不变的性质。这也让人联想到瓦格纳的《指环》的一开始。从原始的嗡鸣中分离出下行四度的主题，也带着瓦格纳的血脉。它就是将整部作品凝聚在一起的构想，特别是当它转移到大调以后，就表现出与贯穿《帕西法尔》始终的钟声齐鸣的动机有明显相像之处。马勒的创作对交响曲所将要产生的作用就是瓦格纳在歌剧领域中已经做到的：他将超越前人已经做过的一切。

马勒交响曲的参照系蔚为壮观，上自文艺复兴时代的弥撒，下至原野中士兵的进行曲，不同的声音与不同的风格史诗般地汇集在一起。庞大的结构搭建起来，直上重霄，又忽然间被夷为平地。大自然的气息被笨拙的乡间舞蹈和寻衅的进行曲搅乱。《第一交响曲》的第三乐章的开始，是以漫步节奏奏出的基于〈两只老虎〉的曲调移到小调调式以后的卡农曲，在德国这支歌是在酒馆里喝醉酒的学生们唱的，这一行进又不时被好像克莱兹默乐队的声音粗鲁地打断，诸如此类的“通俗”插段与施特劳斯的《唐璜》《提尔的恶作剧》的市井喧嚣异曲同工。《第三交响曲》的第一乐章的相当一部分所采取的形式是一个规模庞大、一往无前的进行曲，以至让施特劳斯联想起庆祝五一[65]的工人队伍举着红旗迈步向前的场面。在《第二交响曲》的终曲，不同音高的层次碎裂成打击乐持续的鼓噪。这里噪音与噪音互相残杀，真像是音乐对非音乐世界实现了复仇。

从《第一交响曲》开始到包括《第三交响曲》在内，马勒因循晚期浪漫主义的惯例，为他的交响曲附加详细的标题性描述。他简洁地将《第一交响曲》命名为“巨人”，《第二交响曲》的第一乐章本来被命名为“葬礼”。《第三交响曲》在不同时间叫过不同的名字，诸如“快乐的科学”、“夏夜之梦”、“牧神”等等。

随着新世纪的到来，马勒告别了画面描述和交响诗歌的作法。1900年完成的《第四交响曲》是一首四个乐章的更符合传统、几乎是莫扎特构思的作品。马勒在同一年说：“舍弃标题！[66]”顾虑到与施特劳斯要有区别，他现在希望被视为“纯音乐家[67]”，进到了“超越时间空间、与个人体验无关的境界”。在1901年和1902年之间创作的《第五交响曲》，是一部没有标题示意的内心戏剧作品。它的历程是英雄性的抗争：一首激奋的葬礼进行曲、一首狂放、杂乱的谐谑曲、一首梦幻般抒情的小柔板引发出一首由圣咏主导的辉煌终曲。胜利欢腾的结尾应该说是这部作品落入惯例的地方，到了《第六交响曲》马勒就又将胜利藏匿起来。《第六交响曲》于1906年5月27日首演，是《莎乐美》的奥地利首演十一天以后。施特劳斯的那部歌剧被人以“恶魔[68]”相称，无独有偶，在临近上演的几周时间里马勒的这首交响曲也被形容成同样的东西。马勒自己也将看到，在没有失去民众之声之前，他可以走出多远。

《第六交响曲》的首演是在鲁尔区的埃森。那里是一座钢铁城市。克虏伯军火公司就距离那里不远，他们造的大炮在1870到1871年的战争期间将法国军队打到毁灭，而他们的远射程火器在就要到来的世界大战中将起关键作用。没有同情心的听众把马勒的新作品比作德国的军火硬件。维也纳评论家汉斯·里布斯托克写文章评论首演之后的一次续演，第一句话就是“克虏伯专造大炮[69]，马勒专写交响乐”。的确，《第六交响曲》的一开始像是军队行进，大提琴与低音提琴用跳音奏出Ａ这个音，打击乐奏出军乐的鼓点，一个强力的Ａ小调主题在排成一堵墙似的八把圆号面前表现得趾高气扬。接着，定音鼓启动了一个行进节奏，就像今天还可以在奥地利及其邻国的阿尔卑斯山阅兵式上可以听到的那种：左！左！左右左！

第一乐章沿袭前人惯用的奏鸣曲式的格局，连呈示部反复也包括在内。第一主题是以舒伯特的青春气息、态度严峻的《A小调奏鸣曲》D784的第一主题作为模型，第二主题则是毫无保留的浪漫主义的情感宣泄，是献给阿尔玛的爱情之歌。这两个主题相差之远就像来自不同的世界，而整个这一乐章就是在试图调解它们之间的斗争。到头来，调解似乎实现了：第二主题现在由乐队以第一主题的整整齐齐、军事化的样式奏出，好像爱情变成了行进中的军队。但是如此不同意念的联姻还是让人感到生拉硬拽。接下去称作谐谑曲的乐章又重现了开始时的跺步行进，只是节奏变成有股傲气的圆舞曲的四三拍。在关系遥远的降E调上的一首蔓延伸展、像是歌唱的行板带来了一时的缓解，但是马勒配备的打击乐力量在舞台后面正在蓄势待发。（在埃森排练的过程中马勒决定调换中间两个乐章的顺序[70]，并在后来出版的修订版乐谱中保留了这一改动。）

终曲的开始让行进节奏卷土重来——左！左！左右左！从来还没有哪位作曲家构造出这样的布局：音乐的展开一浪接一浪翻滚，尖亮的号角齐鸣几次提示欢乐即将来临，而每次都是行进的节奏再度开始，实在令人心寒。这个乐章是围绕着三下“锤击”（在改编版中为两下）展开的，它们起到导致全局崩溃的作用。为了首演，马勒专门定做了一面巨大的鼓，一个评论家带着讥讽口吻惊叹道：“一只成年大牛[71]的牛皮蒙在面积为一点五平方米的外框上。”击鼓的槌子也是前所未有的巨大尺寸。但是在捶击之下，这面鼓只发出了沉闷的隆声，让演奏员们觉得好笑。像施特劳斯的《莎乐美》一样，马勒对听众使用了震慑手段，他把最强的一击留到了最后。这首作品结尾的走向是渐趋沉静最终隐去，三个音符组成的音型这时在低音乐器上徘徊着。然而就在这时，一个突如其来的A小和弦以强音爆出，就像有人用全力摔闭一扇金属门。演奏得当的话，这一击足以使没有心理准备的听众从座位上跳将起来。

在演出前最后一次排练之后，马勒坐在更衣室内，完全被他自己的创造征服了。阿尔玛报告说，他“坐立不安[72]……抽泣着，绞自己的手，无法控制自己”。这时施特劳斯忽然从门口探头进来说埃森的市长去世了，在音乐会的曲目之前需要加演一首纪念性的音乐。对那首交响曲，施特劳斯唯一提到的就是最后一个乐章“配器太重[73]了”。

布鲁诺·瓦尔特注意到马勒因为这一惊扰“伤心得几乎落泪[74]”。施特劳斯怎么会这样彻底错误判断了这部作品？难道施特劳斯是对的？那年夏天，马勒将《第六交响曲》的终曲的配器削减[75]了很多。

在1906年5月发生的几件事以后，他们两人之间的友谊降温了。马勒对于施特劳斯的嫉妒扩散了，开始影响到他对音乐的社会地位的观念。在长时间里，马勒在给阿尔玛和其他人的信中，记录了他那位同事对他的各种不敬，有些难说不是夸大其词。马勒在给夫人的一封信中写道：“我对施特劳斯表示尊敬，表示作为友人的惦念，但是他没有反应，甚至好像根本没有理会，我对他完全是白费心思。我再三遇到这样的情况，让我觉得对自己对世界都彻底恍惚了！”但是紧接着就在第二天的另一封信中，马勒形容施特劳斯“非常可爱[76]”，这表明前一天提到的冷遇不大可能是隔天忘事，而更像是出于杜撰了。

在一篇论述作曲家之间关系的文章中，音乐学家赫尔塔·布劳考普夫援引了托马斯·曼的短篇小说《托尼奥·克鲁格尔》[77]中两个年轻人的冷热不均衡的友谊。马勒就像深色头发的托尼奥，他想得太多，对事物的感受过于敏锐。施特劳斯就像是浅颜色头发的汉斯·汉森，他能将世间的险象置之度外平稳度过人生。施特劳斯确实不能领会马勒对于付出艰辛、获得救赎的执着。他曾经对指挥家奥托·克伦佩勒说：“我不知道我有什么需要受到救赎[78]的。”

马勒仍然在思考着他在从格拉茨离开的火车上提出的问题：难道一个人可能在有生之年就功成名就却仍然是一名真正的艺术家吗？他心中的怀疑在不断增长。他越来越经常地谈到相对于未来人的终极智慧，同时代人的音乐判断是多么无关紧要。

“只要我还在世[79]，作为作曲家我就不会得到承认，”1906年他对一位批评家说，“只要我的身影仍然在你们中间，仍然是那个‘马勒’，仍然是一个‘人中之人’，作为一个从事创作的人我就必须满足于‘不过是凡人而已’的评价。只有到摆脱尘世羁绊以后，我才有可能受到公正对待。我就是尼采所说的那个‘不合时宜的’人……真正‘合时宜的’人是理查·施特劳斯。正是出于这个原因他现在已经在世界上享有不朽的名誉了。”在给阿尔玛的一封信中，马勒借用施洗约翰预言耶稣基督即将到来的比喻来讲述他与施特劳斯的关系：“等到人们看到麦粒与麦糠分开来的时候，那个时刻就要到了[80]——他的时代成为过去，我的时代就会到来。”这里的最后一句话后来通常简化为“我的时代终将来临”，被作曲界人士用来当作信仰的表白，在成为大众文化的对立面时经常引用。

其实对于马勒来说，说自己“不合时宜”是在故作清高。其实他对于公众接受他的作品极其在意，如果成功他甚至可以翩翩起舞，而它们基本上都是获得成功的。说他生前遭到冷落，是有关马勒的神话中被人用得最滥的一项。有可能《第一交响曲》没有打动它的第一批听众，但是其后的交响曲无一例外既征服了公众也赢得了评论界。“在成熟期的年代里[81]，”指挥家兼学者列昂·波茨坦在文章中写道，“马勒所经历的胜利远远超过失败，听众所表现出来的热情远远超过拒斥。”即使是被称为“恶魔”的《第六交响曲》，据评论家报道，在首演式上这位作曲家“必须返回舞台[82]接受拥挤的听众所表示的祝贺与感谢。”

1906年夏天，马勒抱着巩固与公众的关系的想法开始为他的《第八交响曲》打底稿，这是一部赞美人生、清唱剧似的作品，马勒称它为“献给国家的礼物[83]”。作品的第一部分是基于圣歌《降临吧，造物的圣灵》，第二部分是为歌德的《浮士德》第二部中最后一场的综述性谱曲。四年以后，《第八交响曲》首次上演时赢得了震天动地的掌声。“不可名状者，在此已实有”[Ⅲ]，数百名歌手在结尾处放声高唱。我们完全可以将歌声止处掌声雷动理解成为已经是在乐谱上标明了的。

《第八交响曲》的光辉的乐观主义掩盖着这位作曲家已经厌倦维也纳的事实，他厌倦了那里的持续不断制造麻烦的反犹势力，还有不断的钩心斗角、背后插刀的行为。1907年5月他宣布辞职，10月最后一次指挥歌剧演出，11月作为维也纳的指挥家最后一次出场，以自己的《第二交响曲》做告别演出。在他的热心追随者看来，他的离去是因为愚昧和反动势力的排挤。到年底他离开那座城市的时候，两百名仰慕者，其中也有勋伯格和他的学生们，聚集在火车站为他送行、在他乘坐的车厢摆满鲜花，气氛恰如黄金时代结束。“完了！[84]”古斯塔夫·克里木特这样说。

真实情况就不那么浪漫了。在1907年春季的时间里，马勒一直在与纽约的大都会歌剧院秘密谈判。歌剧院管理层开列的各项优惠当中很重要的一项就是所谓的“曾经付给音乐家的最高酬金[85]”：三个月付七万五千克朗，折合成今天的币值为三十万美元。马勒接受了。





新大陆


在20世纪开始的时候，美国的音乐生活并不贫乏。每一个主要城市都有交响乐团。国际知名的歌剧名角在纽约、芝加哥、旧金山的歌剧院巡回演出。名演奏家、大师、各个国家的天才云集曼哈顿。欧洲来访者看到新大陆的音乐环境与旧大陆非常相像。德奥传统是交响乐团曲目的重心，多数音乐家是移民，排练使用的语言经常是德语[86]。歌剧生活区分成法国、意大利、德国传统。大都会歌剧院经历了古诺热、瓦格纳狂，还有接踵而来的普契尼浪潮。

对于富人，古典音乐是地位的象征，是收藏家的精品。百万富翁们赞助音乐家，就像他们出高价将欧洲艺术品买回家中一样。但是像普契尼、瓦格纳那样的作曲家，他们的感召力触及了更广大的听众。例如1884年，西奥多·托马斯率领他的大师乐团在全国范围巡演，每一场的听众人数达五千人、八千人，甚至上万人[87]。历史学家约瑟夫·霍洛维茨的研究表明，安东·赛德尔在康尼岛指挥了瓦格纳专场系列音乐会，他的广告是用百老汇大道上当时最新奇的电气显示牌[88]打出的。恩里克·卡鲁索从1903年起在美国演唱，成为当时可以说最显赫的文化名人，当他因为在中央公园的猴馆触摸一位棒球手的妻子遭到逮捕时，全国各地的报纸都在头版刊登有关消息，但是这件事不仅没有损害这位男高音歌唱家的名誉，反倒更提升了他已有的很高知名度。在《纽约时报》上，古典音乐演出的广告和各种各样其他的节目混列在“娱乐”栏目下。大都会歌剧院可以前一晚是约翰·菲利普·苏萨的管乐团演出，接下去一晚就上演《指环》。埃尔加的清唱剧可以和侏儒演出或者巴尔纳姆马戏团的真实骷髅人前后出现。

新技术将音乐带给了从来没有听过现场演出的人。1906年，也就是《莎乐美》在格拉茨上演的同一年，胜利留声机公司推出了新型的维克特罗拉留声机，虽然标出天价每台二百美元[89]，但是销售仍然取得极大成功。卡鲁索统治了这一媒体：他用哭腔演唱的《穿上戏装》显然是创出销售百万张[90]记录的第一张唱片。同样也是在1906年，发明家塔蒂厄斯·卡西尔制造出重200吨的电动乐器，取名电风琴。通过一组虽然粗笨但是很用心思排列在一起的交流电机，在电风琴厅[91]向听众播放巴赫、肖邦、格里格的作品改编曲，地点就在大都会歌剧院的对面。

那座音乐厅经过两个演出季之后关闭了，电话用户抱怨电风琴干扰了他们的通话。但是未来世界借此闪现了她的身姿。音乐电动化将永远改变曾经养育出马勒与施特劳斯的世界，它将一方面将古典音乐带给前所未有的广大听众，另一方面普及民众喜爱的体裁以致动摇作曲家长期拥有的文化垄断。早在1906年，拉格泰姆曲目和其他切分舞步的舞蹈音乐在新的媒体上开始盛行。小乐团奏得出清亮、生机勃勃的声音，相比之下交响乐团反而显得弱小不足。

古典音乐在美国稀缺的是美国自己的古典音乐。作曲事业仍然处于文化上的从属地位，没有改变拉尔夫·沃尔多·爱默生在1837年的文章《美国学者》中做出的判断。他写道：“我们倾听雍容典雅的欧洲名家已经为时过久了。”美国文学家回应了爱默生的召唤：在新旧世纪之交，图书馆收进了霍桑、梅尔维尔、爱默生、梭罗、爱伦·坡、惠特曼、狄金森、吐温、詹姆斯兄弟等人的著作。而另一方面，在作曲家的行列中出现了约翰·诺尔斯·佩因、霍雷萧·帕克、乔治·怀特菲尔德·查德威克和埃德华·麦道威尔。他们固然是技艺高超的能工巧匠，无愧于他们受过的欧洲训练，但是他们既没有摸索出独特的美国语言也没有建立起独特的个人风格。听众还是将最深切的敬意留给不吝跨洋来访的欧洲人物。

施特劳斯于1904年来访美国。尽管他的气质略带危险成分，比如美国批评家詹姆斯·胡内克称他为“艺术界的无政府主义[92]”，仍不妨碍他受到近乎国家元首的礼遇。西奥多·罗斯福在白宫接待了他。在亲企业的共和党中很有权势的参议员斯蒂芬·B. 艾尔金斯邀请他到参议院[93]访问。作为答谢，施特劳斯将首演他的最新作品《家庭交响曲》的荣耀赠予美国。这部作品的内容有争议，它描写的是一个殷实家庭的一天生活，包括吃早餐、给幼儿洗澡、夫妻亲密等等。尽管其中有大段大段的音符堆砌，这部新作品仍然鲜明地传达了施特劳斯的信念，那就是不论任何事物，只要对它有迫切感受，就一定可以谱写成音乐。叔本华在《作为意志和表象的世界》中论及，对于音乐，任何平凡家庭的日常龃龉都像阿伽门农家族[94]的仇恨一样，可以提供足够有感染力的素材。如此一句话正好解释了施特劳斯前后涵盖《埃列克特拉》和《家庭交响曲》的作曲生涯。

施特劳斯在纽约大受欢迎以至于必须加演两场交响音乐会。这两场加演的场地是沃纳梅克[95]百货商店的四楼，这座建筑坐落在百老汇大道上八街和十街之间，占了两个街区，是美国最早的大型商场之一。沃纳梅克以提供高雅的文化环境为己任，它开设的钢琴演示厅就像在上城的卡内基音乐厅一样，经常举办知名艺术家的演奏会。“在沃纳梅克，这类的事情[96]总是办得很铺张，”《纽约时报》在报道第一场施特劳斯音乐会时这样说，“当然很多人都迫切想听这位伟大的德国作曲家指挥自己的作品。虽然昨晚的音乐会接纳了五千名观众，仍有很多希望进场的人被拒在门外，大厅里座无虚席，不少人只有站位。”但是欧洲的报刊立刻批评施特劳斯[97]敛财心切俗不可耐，竟然把音乐会开到超市去了。

《家庭交响曲》给曼哈顿人带来了娱悦，《莎乐美》对他们来说则是出丑。当《莎乐美》在1907年1月在大都会歌剧院上演时，在金马蹄包厢也就是最上等的包厢中传出了吵嚷。第27号和第29号包厢[98]的主人在与头颅接吻一幕到来之前就已经离席而去。据传说J. P. 摩根的女儿[99]要求父亲出面终止该剧的演出。《莎乐美》直到1934年才在大都会再次上演。一位医生写信给《纽约时报》强烈表示了他的反感：


我已经是一个中年人[100]，致力于治疗神经与精神症状的领域二十余年。我的专业要求我与功能退化的患者有密切的日常接触……经过分析，并且出于对于奥斯卡·王尔德和理查·施特劳斯的情感效果的熟悉了解，我可以说《莎乐美》是详尽地、明确地表述了功能退化（取其通常所指的社会意义与性行为意义），而且是我所听到过、读到过或是想象中的它的最恐怖、最恶劣、最逆反、最不可言传的症状……该剧所体现的意念与开膛手杰克的不可告人的作案动机毫无不同之处。


观众的大多数欲罢不能。一位批评家报告说离奇的场面给他留下“不可名状的恐惧感[101]”。

贾科莫·普契尼在《莎乐美》引起争议之前几天来到美国开始他的第一次访问。他乘的船因为海面大雾[102]在沙钩耽搁了一天，当时《纽约时报》刊出号外向热爱歌剧的读者报告他的行程。普契尼的歌剧在那以前不久开始在纽约受到欢迎，在他逗留的五周时间里，他当时已经完成的四部成熟期歌剧——《曼侬·莱斯科》《波希米亚人》《托斯卡》《蝴蝶夫人》，在大都会歌剧院全部上演，《波希米亚人》又在奥斯卡·汉默斯坦的曼哈顿歌剧院同时上演。

普契尼非常愿意为热心追随他的美国听众写一部作品。在惯常的登岸记者招待会上他透露出以大西部为背景写一部歌剧的想法。他说：“我读过了布雷·哈特的小说[103]，我认为在你们的西部生活中有很大空间适合运用歌剧予以发挥。”他也考察了非洲裔美国人的音乐，或者按当时《纽约时报》的称呼是“黑鬼歌曲[104]”。威廉·蒂林哈斯特·布尔医生夫妇召集黑人音乐家到自己家中，演唱给这位大师听。

普契尼回到意大利时已经形成了按照《西部女郎》创作一部歌剧的计划，脚本创作由剧作家兼演出经纪人大卫·贝拉斯科担当，贝拉斯科也是《蝴蝶夫人》原始剧本的作者。《西部女郎》这部歌剧的音乐朝着两个新的方向做出努力。一方面，普契尼几次接触《莎乐美》并且研究德彪西，他在这里展示了从中吸取的东西。第一幕的开始是几个震耳的全音音阶和声，一定会让沉迷于《波希米亚人》的大批观众感到震惊。“三全音段落”推出了第二幕的高潮，那也是在《莎乐美》和《埃列克特拉》中在高潮到来时经常用到的写法：降E小和弦与A小和弦交替出现给人以威胁感。另一方面，《西部女郎》努力做到忠实于它的经典美国背景。不时出现的步态舞的痕迹一定是回响出普契尼在布尔医生和夫人家里听到的音乐，而美国本土苏尼印第安人的一首歌曲（有些怪异地）成为一位黑人墨面人演员[105]的一段咏叹调的素材。而这部作品最突出的地方，是让一位勇敢、自立的女性占据了中心地位。在那样一个女性形象在歌剧中无例外地或病弱或癫狂的年代，普契尼塑造的咪妮是和平的使者，是黑暗中的灯塔。

马勒于1907年12月21日抵达纽约，住进中央公园西侧的大华饭店。他在大都会的演出非常成功，但是麻烦正在幕后酿成。在一定程度上因为《莎乐美》的恶劣影响，决定聘用马勒的海因里希·康里德被迫离职了，同时董事会也表示了要“摆脱德国气氛[106]和犹太人”的愿望。斯卡拉歌剧院的朱利奥·加蒂—卡萨札成为新任经理，并且带来以火爆著称的指挥阿图罗·托斯卡尼尼。但是另外的机会也出现了。社会活动家玛丽·谢尔顿提出愿意为马勒与一个著名乐团建立关系，那么为了满足他的要求纽约爱乐乐团就重新组建[107]了。马勒相信这样的安排为介绍他自己的作品和经典作品提供了理想条件。他在写回家里的信中说：“既然纽约人完全不带偏见[108]，我希望在这里为我自己的作品找到生存的土壤，从而找到自己的精神家园，说来好像夸大其词，但是那是我在欧洲从来没有做到的。”

事情的发展虽然不是一帆风顺，但是马勒和美国相处得不错。这位指挥家不再像原来那样执着于尽善尽美，也不再像在维也纳时那样与社会保持距离。碰上高兴的夜晚[109]，他可以把全团的七十位音乐家一起请去吃饭。他参加晚餐聚会，参加过一次通神会，还到中国城的一家鸦片烟馆去探知究竟。去开音乐会时，他不要专车司机的服务，却喜欢乘坐刚刚修建完工的地铁。爱乐乐团的一位演奏员在地铁里看见过这位伟人独自乘车[110]，他的目光茫然，和车上其他乘客毫无区别。

他在纽约的一位朋友莫里斯·鲍姆菲尔德回忆马勒喜欢透过他的高窗户眺望市区和天空。“不论到哪里[111]，”这位作曲家说，“对蓝天的渴望，对太阳，对繁华景象的渴望都伴随着我。”1909年，当他在纽约的第二个演出季开始的时候，他在给布鲁诺·瓦尔特的信中写道：“现在我带着新的眼光[112]看一切，完全处在变化当中，有时甚至觉得如果突然间我的身体焕然一新我也不会感到吃惊。（就像浮士德在最后一场经历的那样。）我比以前任何时候都更渴望生活……”

在纽约的最后一个演出季当中，在马勒和谢尔顿夫人的曲目委员会之间产生了摩擦。一连串的新颖曲目编排，包括了从巴赫的音乐到最时新的当代作品例如埃尔加的《海景》，面临着传统的音乐会听众的冷淡反应。这是演出新颖曲目经常会遇到的情况。与之同时，托斯卡尼尼在大都会歌剧院站稳了脚跟，通过各种活动，包括举行公众期待已久的普契尼的《西部女郎》首演，赢得了观众承认。有一段时间，马勒似乎准备返回欧洲：纽约的批评家像先前维也纳的批评家那样，开始转为反对他，让他感到四面受敌。当然到最后他还是保持冷静的态度，续签了合同。

1911年2月20日的夜晚，马勒对一同进晚餐的人们说：“我发现总的来说[113]人比想象中的要好、要善良。”他正在发烧，但没有把它当一回事。第二天晚上，他不听医生劝告，领导演出了一场意大利作品音乐会，其中有费卢齐奥·布佐尼的《哀伤摇篮曲》的首演，那是一首美丽的意境朦胧的作品，像是描绘灵魂升入天国。这是马勒的最后一场音乐会。一类致命感染——亚急性细菌性心内膜炎，正在侵袭他的身体。纽约爱乐余下的音乐会全部被取消。马勒返回维也纳，于5月18日在那里逝世。

欧洲评论界重操他们在《家庭交响曲》在沃纳梅克商店上演时的故技，从马勒之死编造出反美文化寓言。一家柏林的报纸声称，这位指挥家是“美元的牺牲品[114]”，是“莫名其妙、令人精神崩溃的美国艺术要求的牺牲品”。阿尔玛·马勒所起的作用助长了这种印象，她告诉新闻界说：“你们无法想象[115]马勒先生经受了何等困境，在维也纳，我的丈夫权力很大，连皇帝都不能左右他，但是在纽约，连他自己也惊讶，竟然有十位女士拿他当玩偶一样支使。”她说这些话有可能是出于要转移外界对于她和瓦尔特·格罗皮乌斯发生婚外情的注意，而她的不忠给她的丈夫造成的伤害远大于谢尔顿夫人发来的任何一篇备忘录。

马勒自己并没有责怪美元。“我在其他地方从来没有像在美国工作得这样少[116]的，”他在逝世之前一个月接受一次采访时说，“不论是体力上还是精神上，我都没有承受过量的工作。”

遗留在马勒书桌上的是他的《第十交响曲》的手稿，其中明白无误地呈现着证据，表明这位作曲家在婚姻危机中遭受煎熬，同时可能也反映出他在美国的见闻与感受。曲谱中有一处广为人知的美国特征：终曲开始部分的葬礼进行曲，表现为大号和低音巴松吹出的悼歌伴有军鼓瑟瑟，是从查尔斯·W. 克鲁格尔[117]的葬礼获取了灵感，这位克鲁格尔是纽约消防队的副总指挥，1908年在卡纳尔街救火现场牺牲。

在这首交响曲的第一乐章中可能还有一段美国印象：这段音乐的高潮中有一个由九个音符组成的不协和和弦。这个和弦使人敬畏使人愕然，通常被人联系到马勒对于阿尔玛的痛心，然而它也可能是指向一种自然奇观，反映美洲大陆雄伟峻峭的风貌。与施特劳斯的《查拉图斯特拉如是说》开始时的一系列和弦一样，这个和弦也是从震动的琴弦的泛音列衍生而来的，这一渊源在该乐章结束时就清晰可辨了，在那里泛音序列的音符一个接一个地在弦乐和竖琴上奏出，感觉就像在尼亚加拉大瀑布上横空飞越的彩虹。

理查·施特劳斯因为对手之死深受震撼[118]，一连几天沉默不语。他后来评论说马勒一直是他的“敌戒[119]”，是势均力敌的竞争对手。作为纪念，他在柏林指挥了《第三交响曲》。作为间接的思念，他决定恢复写作几年前动笔的一部交响诗，那部作品取名为《反基督》，原本是赞扬尼采对宗教的猛烈抨击。施特劳斯在日记中写下在创作过程中产生的想法，他感到不解，为什么像马勒“这样一位进取的[120]、理想主义的、精力旺盛的艺术家”会皈依基督教。他们两人到最终都在误解对方：施特劳斯怀疑马勒屈从于陈腐过时的基督教道德，同时马勒批评施特劳斯迎合低级趣味。他们的分歧预示了随后的20世纪音乐的一项重大差异，那就是衡量一个作曲家的地位出现了现代主义标准和大众化标准两种不同的理念。

施特劳斯的这首最后的大型乐队作品终究获得一个中性的标题：《阿尔卑斯山交响曲》。它描绘为时一天的登山历程，从日出开始，历经风暴、身入奇境般的登顶、下山，最后以日落结束。然而正如批评家蒂姆·艾什理指出的那样，在登山的外表之下，这部作品的一部分很可能是“有关”马勒的[121]。在名为〈凌绝顶〉的一段，铜管吹出一段庄严辉煌的旋律，使人联想起《查拉图斯特拉如是说》的起始。与之同时，小提琴唱出一首马勒式的渴求的歌，其中有一个五个音符组成的音型，两步向上，一个小跳跃，一步退回向下，让人想起《第六交响曲》中的“阿尔玛”主题。马勒风格的弦乐与施特劳斯风格的铜管交相辉映，让人眼前浮现出两位作曲家的身影，他们肩并肩站在艺术的巅峰。大概又是在格拉茨城外的山顶吧，两人俯瞰壮丽的自然景色，让世界在他们的脚下期盼着。

这一景象来而复去，就像施特劳斯作品中的欢乐场面常有的类似结局。这时雾霭升起，风暴来临。登山者踏上归途。转瞬间，他们又被笼罩在像交响曲开始时的神秘懵懂的和声之中。太阳落山了。



* * *



[Ⅰ] 尼采，《论道德的谱系》，周红译，生活·读书·新知 三联书店，1992年，第91页。

[Ⅱ] 尼采，《瓦格纳事件：尼采反瓦格纳》，孙周兴译，商务印书馆，2011年，第11页。

[Ⅲ] 歌德，《浮士德》，郭沫若译，人民文学出版社，1959年，第二部，第380页。





2 浮士德博士：勋伯格、德彪西、无调性


1948或是1949年的某一天，在加利福尼亚州洛杉矶地区一处高级住宅区的购物中心布伦特伍德乡村市场里，发生了一起小小的骚动，事情虽小，但它却是20世纪音乐中一场最奇特风波的余音。玛莎·福伊希特万格，流亡小说家里昂·福伊希特万格的夫人，正在水果蔬菜区的柜架上选柚子，听到走道另一头有人用德语叫喊。她抬头看见阿诺德·勋伯格，无调性音乐的先锋与十二音体系的奠基人，正在朝她走来。几十年过后，在与作家劳伦斯·魏施勒交谈时，福伊希特万格夫人仍然清楚地记得那次遭遇的每个细节，甚至还能感到手上柚子的分量。“扯谎啊，玛莎夫人[122]，完全是扯谎！”勋伯格这样对她喊道，“您一定要知道，我是从来没有生过梅毒的！”

这场匪夷所思的喧闹，起因在于《浮士德博士——一位朋友讲述的德国作曲家阿德里安·莱韦屈恩的生平》这本书出版了。音乐造诣很深的作家托马斯·曼逃离希特勒德国的人间地狱，来到还算不上是天堂的洛杉矶，加入了中欧艺术家的流亡行列。如此著名人物例如勋伯格与斯特拉文斯基都成为近邻，这样的情况启发曼写一部“音乐小说”，在其中一位现代作曲家创作出与众不同的重大作品，后来因梅毒导致神经错乱。为了写作这本书，曼向西奥多·W. 阿多诺获取建议与忠告，而后者曾随勋伯格的学生阿班·贝尔格学习，当时也是洛杉矶流亡者社区的一员。

按照曼自己的说法，他带着德国浪漫主义怎样会变成“失乐园[123]”的疑问，从对问题有深度了解的业余爱好者的角度，探讨现代音乐。1910年曼曾亲历马勒《第八交响曲》的首演。他与马勒短暂会晤，面对马勒在敬畏中战栗。三十余年过后，曼亲眼见到马勒的弟子勋伯格将自己的“极为艰难[124]”但是“大有益处”的乐曲奉献给在洛杉矶的热心追随者小团体。这部小说直截了当地发问：“究竟错在哪里？”

莱韦屈恩是理智的畸形儿，集冷酷、缺爱、自负、刻薄于一身。他写的音乐吸收以往一切风格，但是将它们肢解碎裂。“我已经得出[125]不应如此的结论。”他这样评定贝多芬的《第九交响曲》，其〈欢乐颂〉曾经道出人类四海皆兄弟的理想，“以前的相反结论必须被收回。我要将它收回。”最终毁灭莱韦屈恩的疾病是他通过怪异的途径染上的。他告诉朋友们说他要去格拉茨观看《莎乐美》在奥地利的首演，但在途中秘密转去某地与一位名叫艾丝梅拉达的妓女求欢，她的脸色发黄明显露出梅毒症状。莱韦屈恩故意让自己染上梅毒，相信这样做会给他带来超自然的创造力。当魔鬼现身时，他告诉那位作曲家在有生之年他不会被民众接受，但是，借用马勒的话说，他的时代在于未来：“你将引导[126]潮流，你将带动向未来的进军。男子汉们将以你的名字赌咒发誓，他们会感激你以你的疯狂免去了他们的疯狂。”既然《浮士德博士》也是探究纳粹主义根源的一本书，莱韦屈恩的“冷血知性[127]”在寓意上正好成为希特勒的“血腥野蛮”的镜中之影。现代艺术中的小集团狂热现象与法西斯主义政治体系说到底并非毫不相干：两者都是企图以乌托邦的模式改造世界。

勋伯格被这样的描述激怒是可以理解的，因为它给勋伯格最感自豪的成就裹上了病态的外表。这位作曲家在真实生活中有让人恐惧的一面，比如有人听他讲过“我是可以隔墙见物[128]的”但他绝不是一个冷酷或冷血的人。他给音乐带来造成革命性的变革是带着无上的热忱和孩童般的纯情。他是出生在维也纳、浸淫于德奥传统中的人，绝不会去诋毁贝多芬《第九交响曲》。他又身为犹太人，在曼之先就看穿纳粹的本质。孤身傲世并非他的脾性。旁的不说，他是激发热情、改变人生的师长，从擅做歌剧的阿班·贝尔格到寓意深邃的安东·韦伯恩，从身为共产党员的汉斯·艾斯勒到染上嬉皮作风的娄·哈里森，他培养的几十名学生，在20世纪音乐事业中起了显赫作用。

但是曼让他的主人公作曲家与魔鬼为伍不是无的放矢。离群索居的艺术家为给自己的行为寻找理由，发明出各种故事，浮士德与魔鬼缔约就是其中情节最离奇的一版。艾斯勒读过以后，将这本小说与我们意识到的古典音乐在现代社会中的危机联系到一起。“魔鬼坚持认为[129]，在这个退化的社会中，伟大的艺术只有在彻底的孤独之中，实践彻底的冷酷无情，才有可能被创造出来……［但是曼允许］莱韦屈恩梦想一个未来，到那时音乐又可以在一定程度上重新与人建立起可以直呼其名的关系。”世纪末的其他作曲家，同样将他们所处的情况看成是单枪匹马对抗残忍愚昧的社会。在巴黎，克劳德·德彪西在1900年以前的几年时间采取反民众派的立场，而且不单是巧合，他在同一个时期背离传统的调性体系。勋伯格采取的行动最为激烈，而且可能更重要的是他提出完整的音乐发展目的论，或曰进步必将发生的理论，为自己的行为建立依据。援引浮士德的隐喻正好如实反映了勋伯格的艰涩作品在早期听众中引发的恐惧。

时间进入21世纪，勋伯格的音乐听来已不再产生同样严重的异己感。它通过意想不到的途径到处扩散，找到了各式不同的落脚点，例如比波普爵士乐（塞隆尼斯·孟克冰冷的和声难道没有几分勋伯格的余音吗？），还有电影配乐（恐怖片离不开无调性音乐，就像离不开映在窄巷墙壁上的人影一样）。随着现代主义革命本身分化成无数帮派，作曲家们或者被吸引回到调性音乐，或者又在其他新领域进行探索，勋伯格早已不再让人担心一切音乐都会变成他的那种模样。但是他的音乐仍然保持着浮士德的气度。他的那些音程永远会撕裂空气，终究无法取代人们的先天习惯。这既是它们的威力也同时是它们的局限。





1900年代的维也纳


在若干早期作品中，托马斯·曼为世纪末很普遍的一类人，或称为世界末日的唯美主义者，勾画了几幅生动的肖像。作于1904年的短篇小说《阁楼预言家》，开头是一段对艺术自大狂的赞颂，颇具讽刺味道：


那是些不寻常的去处[130]，那里有不寻常的念头、不寻常的境界，崇高而空泛。在大城市的边缘，那里街灯没有几盏，警察巡逻都要结伴。那里有的房子你要登高登高再登高，最后才到屋顶之下的阁楼，这里就是苍白年轻的天才们、梦想罪罪犯的地盘，他们在那儿交臂而坐冥冥思考。那儿也有挂着象征性装饰的廉价工作间，孤独而反叛的艺术家们，在那里殚精竭虑，虽然饥肠辘辘仍然桀骜不羁，在纸烟的青烟缭绕中探求绝对终极理想。这里是终点：冰冷、寡欲、空无。这里有的是合理，不接受调和折中，不懂得适可而止，不通行任何价值观。这里是纯粹的精神世界，以至于生命的幻影不复存在。在这里当道的是不服从，是铁一般的始终如一，是绝望之中的终极自我；这里自由、疯狂、死亡说了算。


在曼1902年写作的短篇小说《神的光辉》中，一位名叫海罗尼姆斯的青年游历理查·施特劳斯的故乡慕尼黑，对所见奢靡浮华愤愤不平。他走进一家艺术品店，谴责店主陈列媚俗艺术，那些只求“美丽”因而不具价值的艺术品。“你以为[131]华而不实的色彩就能掩盖世间的苦难吗？”海罗尼姆斯喊道，“你以为奢华品位得到满足时的喊叫就能压倒受难的大地发出呻吟吗？……艺术是圣洁的火炬，必须慈悲地照亮生命的每一寸恐惧，照亮每一处可耻、可悲的深渊；艺术是神圣的火焰，它终将点燃全世界，直到将世上一切的耻辱、悔恨烧得精光，让它们在讨还的愤怒中熔化殆尽！”

在世纪末的欧洲，到处都有行为怪异的男青年跺着狭窄的楼梯爬上阁楼，走入秘密处所的门禁。形形色色的地下团体或神秘组织诸如见神论、玫瑰十字会、斯韦登伯格教会、卡巴拉教、新泛神论等等都在保证超越现实世界。在政治领域，共产党人、无政府主义者、极端民族主义分子都在从不同角度策划推翻欧洲的半自由的王权统治；从1907年到1914年流亡维也纳的列昂·托洛茨基创办了名为《真理报》的报纸。在心理学的新兴领域中，弗洛伊德将自我置于潜意识的控制之下。整个世界岌岌可危，只需有一个伟大的思想，或者哪怕没有伟大思想而只需一个安置巧妙的炸弹，就可以将之彻底摧毁。空气中弥漫着灾变在即的躁动不安。

维也纳成了[132]布尔乔亚与先锋派之间最后决斗的战场。历史学家卡尔·肖尔斯克所说的“真理追求者[133]”，或者被哲学家艾伦·亚尼克称为“批判现代主义者[134]”的这样一批少数派人士，对市政用金叶覆盖一切的审美观日益反感。眼前的社会本应是现代、自由、宽容的，但它却没有实现自己的承诺，听任大量居民陷入贫困与苦难。“真理追求者”站在受歧视的人和被当作替罪羊的人一边讲话，替同性恋者和娼妓打抱不平。这些人中有相当一部分是犹太人，他们开始意识到，无论对德意志文化做出何等重大贡献，犹太人永远无法融入一个反犹社会。既然唯美派阵营参与了制造弥天大谎，照道理艺术就只能站到负面，担起批判的作用，必须与布尔乔亚的各种文化形态划清界限，其中甚至包括布尔乔亚文化自身也含有的先锋派分支，而《莎乐美》就是这一分支存在的实证。

对媚俗艺术的进攻在各个方面展开。评论家卡尔·克劳斯利用他独自编辑的《火炬》期刊，揭露他认定的新闻报道语言中不准确甚至是谎言的成分，抨击法律判决中已经制度化的不公正，戳穿流行艺术家作品中的虚伪一面。“新艺术运动”强制要求日常器物都必须包上无用的装饰，建筑师阿道夫·路斯反对这种做法，于1911年在米歇尔广场推出不加装饰、外观拟似工业设施的商业建筑，震惊了市政与皇帝。奥斯卡·柯柯什卡和埃贡·席勒的撼人绘画以贪得无厌的欲望和性暴力对抗软色情艺术。格奥尔格·特拉克尔的诗句描写了失常与自杀的绝望步步逼近：“现在我与杀我的凶手[135]一人独处了。”

虽然这一非正式阵线的成员有时不能欣赏同属自己一方的其他作品，例如波希米亚诗人彼得·阿尔腾伯格[136]比起勋伯格及其弟子们更喜欢普契尼与施特劳斯，但是一旦面对市侩庸人的攻击他们就会站到一起。在对立中没有退让的余地。克劳斯说：“如果我所面临的[137]不过是两害相权取其轻，那么我只会任何一方都不选。”

维也纳的真理追求者中最勇猛的一位就是哲学家奥托·魏宁格了，他于1903年23岁时，在贝多芬逝世的房子里开枪自杀。在一座将自杀视为艺术的城市里，魏宁格之死更是杰作，这让他的博士论文，一本题为《性与性格》的怪诞论述，在他身后成为畅销书。根据这本书的论点，欧洲正在遭受种族的、性的和伦理的败坏，而其主要原因在于女性特征的泛滥。犹太行为和同性恋都是女性化社会与唯美化社会的症状。只有一个阳刚天才才能拯救世界。瓦格纳是“继基督以来[138]最伟大的人”。回顾历史，我们无法理解如此语无伦次又充满偏见的著作竟然吸引了像克劳斯、路德维希·维特根斯坦、詹姆斯·乔伊斯这样一些睿智之人，更不要说勋伯格和他的学生们[139]。年轻的阿班·贝尔格阅读魏宁格有关文化的论述如饥似渴，在类似“任何纯粹审美的[140]事物不具有文化价值”这样的句子下面划了加重线。维特根斯坦致力在哲学中摒除拟似宗教的语言，而他的警句“美学与伦理学[141]是一回事[Ⅰ]”其实是引用魏宁格。

对维也纳先锋派的全部论述都应该抱着怀疑态度加以审视。所谓“真理”的一部分，包括对女性做出的愚蠢概括、对不同阶级不同种族之间相对能力做出的恶意论断等等，都无法赢得现代读者的赞同。魏宁格的“伦理”观念根植于清教徒信念与自我仇恨，与其他类似观念都同样伪善。就像历次文化或社会动荡时期一样，革命姿态反映的是反动意识。很多现代主义前卫成员，会一时非常热衷于和社会上被遗弃的群体结成同盟，过后又会背离他们，转而去接受不同形式的极端民族主义、集权主义甚至纳粹主义。而且，只有在一个繁荣、自由、热爱艺术的社会中，这样一批决心反社会的艺术家才有可能生存，才有可能找到听众。布尔乔亚对艺术的崇拜助长了艺术家中某些人一贯正确的态度，在这种态度之下，想象无须服从任何法规。这种心态使得现代艺术的种种极端行为成为可能。

虽说现代主义征战的伦理前提并不成立，作曲家确实有反叛布尔乔亚鉴赏品味的充足理由：迷恋过去的群体占了上风，就直接威胁到作曲家的生计。维也纳无疑陶醉在音乐之中，但它是陶醉在旧音乐之中，作品尽是莫扎特、贝多芬，还有已故勃拉姆斯博士所写。某种行为规范正在形成，当代作品开始从音乐会曲目中消失。在18世纪末期，莱比锡格万特豪斯交响乐团的曲目中在世作曲家的作品比例为84%[142]。时至1855年，这个比值降低为38%，到1870年为24%。与此同时，公众开始喜爱步态舞及其他通俗的新鲜形式。勋伯格做出的推理就是，如果布尔乔亚听众对于新音乐丧失了兴趣，如果正在形成的广大听众对古典音乐无论新旧都没有要求，那么严肃艺术家就不应该再去手舞足蹈试图吸引别人的注意，而应该退居到恪守原则的孤立之中。

在格拉茨看过《莎乐美》以后，马勒对民众之声就是上帝之声的断言持怀疑态度。勋伯格在他情绪最坏的时候，将这一公式完全颠倒，实际上暗示民众之声是魔鬼之声。他后来写道：“如果是艺术[143]，就不是为一切人的，如果是为一切人的，就一定不是艺术。”这位作曲家与公众之间的分裂是这种敌对态度的结果呢？还是他这样讲是对公众恶意攻击的合理答复呢？对这样的问题没有现成的答案。争执双方对最终的丑陋结果都负有一定责任。世纪末的维也纳呈现出令人压抑的局面，艺术家与听众都对对方失去信心，放弃了找到共同点的梦想。





1900年代的巴黎


勋伯格并不是第一个写“无调性音乐”的作曲家，如果说这是指大小调体系以外的音乐，这一殊荣很可能要归弗朗茨·李斯特，这位早年的浪漫派钢琴炫技大师，后来的神父和神秘主义者。在1870年代晚期和1880年代早期的一些作品中，尤其是《无调性短曲》，李斯特的和声开始游离于调性概念之外。三和弦，这一由三个音组成的西方音乐的基本构件，越来越少被用到。增音程和弦与不解决的七和弦开始广为出现。联系到魔鬼的三全音随处可见。听众原已熟悉他在《匈牙利狂想曲》及其他名曲中表现出来的恣意纵情的浪漫主义，对这些极为陌生的作品困惑不解。瓦格纳悄声对柯西马说他这位老朋友显露出“开始精神失常[144]”的征象。然而不仅限于李斯特，类似反常现象在俄国和法国也有发生。和声学的经纬发生扭曲，仿佛受到某种无形力量的左右。

巴黎是19世纪前期李斯特引发大规模狂热的地方，在一定意义上也是我们今天理解的先锋派的发祥地。夏尔·波德莱尔采取的一切立场，包括衣着、举止、性态度、对于题目的选择、表达风格等等，都表现出他作为艺术家站在社会的对立面。声誉卓著的象征主义诗人斯特芳·马拉美将诗歌定义成自包容的行为：“每一项圣洁的事物[145]，而且意欲保持圣洁，就一定要将自己包藏在神秘之中。”

青年德彪西将这种态度视为福音。1893年他在给同事埃尔内斯特·肖松的信中说：“音乐真是应该作为[146]一种封闭的科学，埋藏于极其艰深、难于解读的文本之中，以便排斥用随意的态度像对待一块手绢那样对待音乐的乌合之众。我还要走得更远，与其说要在民众之中传播音乐，我提议成立一个机构叫作‘机密音乐协会’……”

德彪西与勋伯格有同样的小资产阶级背景。德彪西出生于1862年，他的父亲先做店主后来成为公务员。他在巴黎音乐学院学习，用了几年时间努力写成一部足够空洞无物的康塔塔，试图赢得待遇优厚、偏重学院派的罗马大奖。最后他终于在1884年以作品《浪子》获奖。

在空余时间里，德彪西尝试巴黎各类先锋派场景的活动，在书店浏览充斥书架的神秘学说和东方传说，在1888年和1889年的拜罗伊特音乐节被《帕西法尔》迷住。他从1892年开始参加马拉美的星期二精英聚会[147]。并且投身于某些意义含混的领域，即帮会似的天主教社团例如玫瑰十字会的卡巴拉教宗和圣殿与圣杯的玫瑰十字教宗。很可惜，真实情况并不像《圣血和圣杯》《达·芬奇密码》那类畅销书所断言的，德彪西没有担任过郇山隐修会的第33任长老。那个为圣杯保守秘密的组织纯属虚构。

故事说到这里仍然停留在后瓦格纳时期的老生常谈。但是德彪西为了找到纯粹无瑕的音乐语言，付出真诚的努力，他很快被引领到不同的、完全非瓦格纳的源泉。1889年，在第二次前往拜罗伊特之前，他参观了巴黎世界博览会[148]。依仗已经形成网络的奴役性殖民政权，博览会从世界各地进口了异国情调的景象与音响。高更就是在那里第一次倾心于热带的简洁美，导致他后来在塔希提岛定居。越南戏剧演出队的余音缭绕的锣声富有效果，还有爪哇岛甘美兰合奏组的极简五声音阶、巧妙的音色重叠、让人感觉悬在半空的动作，都让德彪西听呆了。他写道，甘美兰音乐“有着各种各样的渐进[149]，有些甚至我们都不知道该如何命名，主音和属音变成向机灵孩子摆弄鬼影游戏，不会再有任何用处”。

为了找到最敏锐的审美印象并对应到音乐，德彪西沉浸于绘画与诗歌当中。虽然后来他被加上音乐“印象主义”的标签，雷诺阿和莫奈对他的影响并不大：他更主要是受到英美画家的影响，例如特纳的满目光明的原野，和惠斯勒[150]的纯情单一的海景。他读保尔·魏尔伦的诗，在自己的钢琴学生兼情人的玛丽—布兰榭·瓦斯尼埃的书架上发现了他的《华宴集》。魏尔伦诗中简洁、飘忽的形象——月光的色泽、风摇树叶和雨洒庭园的音乐、无法解读的大海之美、古风舞蹈的动作、牵线玩偶的心灵——激发起德彪西的音乐想象力。为了唤出《曼陀林》一诗中曼陀林的弹奏，他写出击弦弹奏似的和弦，让五度音程筑起仿佛梦中的塔。为了捕捉“枝杈在歌唱”一行诗的朴实遐想，他无视教科书的规诫让常用和弦叠置碰撞。在万花筒一般迸发出来的丰富音响中，全音音阶也开始闪现，它到后来成为德彪西最常用的手法之一。全音音阶的功能也将这位年轻作曲家推到了我们所说的无调性的边缘。

音程是一对音符同时奏响时的关系。在很长时间里，音乐家与听众一致认为不同音程有“清晰”与“不清晰”[151]的差别。在乌尔城发现的苏美尔文化楔形文字泥板中，就可以找到引号中的两个形容。最清晰的音程是八度、五度、四度和大三度。这些音程就构成了泛音序列的低端（请读者再次参照《查拉图斯特拉如是说》一开始的若干小节）。相对它们，三全音在几个世纪时间中都被认为是引人不安的现象。19世纪中叶在俄罗斯和中欧音乐中为表现异国情调而出现的全音音阶，是由六个相同音步构成的序列。从钢琴的任意一个C键上行，先按过三个相邻白键再按过三个相邻黑键就得到全音音阶。它的一个有趣特征就是其中“清晰”与“不清晰”的成分势均力敌。这里有着足够多明亮的大三度，因为从它中间的任意一个音开始向上进两步都是一个大三度。同时也有足够多的三全音（向上进三步）。用视觉上的调色板作比喻，这一音阶所具有的效果可以既清楚又模糊，既明亮又晦暗。

德彪西也利用五声音阶，而那也是他在巴黎世界博览会上多次接触到的。这些古老而基本的五个音符的音阶在从非洲到印度尼西亚的世界各地民俗传统中都可以见到。他也继续使用自然音阶（大、小调），但是大多用在怀旧或者嘲讽的情绪之中。

这位作曲家对于泛音背后的物理学现象作了深刻的思考。赫尔曼·冯·亥姆霍兹[152]在1863年的论文《论音的感觉——音乐理论的生理学基础》中解释了自然泛音序列的理论原则，并根据这一理论来定义人对于协和音与不协和音的体验。两个同时发声的音符，每当它们的震波相交，就算是发生了一次“冲撞”，也就是空气中的搏击。亥姆霍兹说，八度音程[153]使人感到快慰，是因为上面一个音的震动频率和下面一个音的震动频率正好以二比一的比率重合，也就意味着不会产生任何冲撞。纯五度，其两个音的震动频率的比率为三比二，对于人耳来说仍然是“清晰”的。德彪西很有可能知道亥姆霍兹的理论，而且他肯定知道18世纪的拉莫将标准和声与泛音序列联系到一起的推测。德彪西乐于在低声部植入八度或五度音程，同时让像彩虹般的各色稍窄的音程在高声部闪烁。

最能代表德彪西早期风格的作品是前奏曲《牧神的午后》，它是在1892年到1894年间写作并修改完成的，是请交响乐队诵咏马拉美的诗。诗中，牧神拿不定主意该如何捕捉记忆中抑或梦境中两位窈窕仙女的身形。他在笛子上吹出一首歌，又知道音乐不足以表达肌肤的体验：


让我赞美仙女[154]的声音在这湖上

久久回荡，在遐想之中，

何妨索性揭去遮盖她们身影的霓裳。


乐曲一开始唤出了牧神所吹的曲调，长笛上一个懒洋洋的旋律，下行一个三全音接着再上行回去。和声也同样掠过三全音然后停留在一个不断回响的降B属七和弦上，而根据古典和声学这应该解决到降E。这个和声在这里成了自身圆满的有机体，表示出不受任何拘束的特征。接着长笛又重复吹这一旋律，同时它的周围产生出新的织体。德彪西就这样背离了德国法则对展开一个主题的要求：旋律本身维持不变，而伴奏不停演变。牧神视野中的地平线笼罩在云雾般的全音音阶音响里，形象融入迷蒙之中。

所有这些暗示最终汇总成全乐队在降D大调上的妖娆丰满的爱情旋律。弦乐组齐奏拉出气息悠长的流动走线，与其说瓦格纳或施特劳斯，它更接近印度的拉格。这是感官发泄的音乐，甚至是性高潮的音乐，瓦斯拉夫·尼金斯基1912年为俄罗斯芭蕾舞团设计的牧神之舞，动作如浪线起伏，正是那样表现的。“我抱住女王了！”马拉美笔下的牧神如醉如痴。但是三全音在低声部不断回荡，神秘仍然不在把握之中。

歌剧《佩利亚斯与梅利桑德》起草于1890年代初，在1902年首演前又经过大幅度修改。通过这部歌剧，德彪西以瓦格纳作为原始材料，创作出新的一类内向音乐剧。剧本的作者是象征主义剧作家莫里斯·梅特林克，与后来施特劳斯对《莎乐美》的处理一样，德彪西将梅特林克的原作逐字谱曲，听任谜语般的韵文引领方向。佩利亚斯、他的异父兄戈洛、神秘的飘零公主梅利桑德之间的三角恋发展出悲惨的高潮，但是多数行为是在舞台之外发生的；这首作品好像让听众置身于某种液体介质当中，而各体心理活动已经浸透其中了。德彪西已经掌握的手法——全音音阶、古风调式、在变化的音程中升起淡淡的旋律——造成了徘徊、等待、渴求、战栗的气氛。

接下去的展开也让人窥见别处世界里的美丽天地。当佩利亚斯和梅利桑德终于互相坦白爱情时，先是他们的无伴奏对答“我爱你[155]”，“我也爱你”，接着乐队回应以从主和弦到属七和弦的过渡，简洁并且完全符合教科书法规，只因为德彪西的光谱似的写法让它听起来像是最新颖的创意。同样使人升华的简洁写法出现在第五幕前奏曲中，在那里我们得知梅利桑德生下一个孩子。

从某个时候起，德彪西的态度变了，他原来认为自己是声音的探秘者、浮士德类型的求索者，那样的意识淡漠了。1900年时，他不再提议创立机密音乐协会，相反，他看重清晰、精致、典雅等法兰西经典价值。他还认真聆听西班牙音乐，特别注意安达卢西亚的弗拉明戈的“深沉之歌[156]”的传统。在新世纪最初十年间的作品中，包括《大海》、钢琴《前奏曲》集第一卷、《版画集》、钢琴套曲和乐队套曲《意象集》等，不仅有我们已经熟悉的飘逸气质，又交织进舞蹈段落和简洁的抒情意境。《前奏曲》中的〈帆〉几乎从头至尾都在全音音阶上走动。〈雪上足迹〉围绕着反复出现的四个音的音型，像施催眠术。但是〈亚麻色头发的少女〉中的旋律如此亲切，让人不由得在街头用它吹口哨，很多人都不能相信这竟然是“创作”的产物。“中断的小夜曲”是一幅西班牙画面，弗拉明戈吉他与阿拉伯音阶穿插出现，提示着摩尔文化的影响。德彪西没有浮士德似的本领，不可能在冥思苦想中写出这些音乐，他是通过晚间随意看歌剧、轻歌剧，出入歌舞厅、饭馆获取灵感完成创作的。

帮会秘密活动和歌舞厅里人来人往这两种现象，在巴黎的艺术家环境中很容易混淆界限，其中很大的原因就是两种行为经常是互为邻里。玫瑰十字会的卡巴拉教宗的集会就在歌舞厅科卢客栈的楼上。这个秘密团伙争辩深奥哲学命题的时候，歌舞厅音乐的靡靡之音正好从楼下传来。

出入这类场所，德彪西还常常遇见埃里克·萨蒂，这是另一位世纪末的暗藏的革命者，而且在一定意义上更加大胆。萨蒂也多少参与玫瑰十字会的活动，还一度担任“圣殿与圣杯玫瑰十字教宗”的指定作曲家。该组织是小说家约瑟芬·佩拉当在《帕西法尔》的强烈感受下成立的。萨蒂为佩拉当的话剧《星之子》写作音乐（1891年），开始处用到一连串完全不合规则的六个音符组成的不协和和弦，比晚期李斯特又进了一步。但是从事探索不是萨蒂的长项。他是一个歌舞厅和夜总会歌曲出版商的儿子[157]，在科卢客栈弹奏钢琴让他获得更大的满足。三年后，他写出三首钢琴曲，取名《吉诺佩蒂》，它们同过去决裂，背离主宰音乐几个世纪之久的错综复杂，推崇简单而又新鲜的语言。第一首曲子经过十八个小节只出现六个不同音高。这里没有展开，没有过渡，只有被延长的瞬间。

指挥家莱因伯特·德·琉写道：“从某种意义上说，萨蒂重新开始[158]了欧洲音乐史。”同样的话也适用于德彪西。1901年德彪西向自己的同事保罗·杜卡指出，很多现代作品变得没有必要的复杂，“它们散发出灯光的气息[159]，而不是阳光的气息。”德彪西讲这一番话是在对比他自己的最新作品，为乐队创作的《夜曲》，特别是其中的《节日》。这首音乐表现的是布洛涅公园的节庆，充满士兵的军号和人群的嘈杂。这是另一类现代主义杰作，这种做法后来在1920年代的音乐中达到成熟期，我们将看到它们如何删繁就简、源于民谣、亲近爵士，如同受马达驱动。简言之，两路先锋派独立出现。巴黎的分支走进了日常生活的光明世界，维也纳的分支走相反的方向，凭借自己手上的神圣火炬照亮他们的艰难歧途。





勋伯格


勋伯格生于1874年。他的父亲塞缪尔·勋伯格来自普莱斯伯格一个德语犹太社区，那里是今天的斯洛伐克的布拉迪斯拉发。（1933年逃离德国以后勋伯格去掉了他名字里的变元音字母。）塞缪尔·勋伯格年轻时迁居维也纳，以经营店铺为生。在那里他认识了葆琳·纳硕德并和她结婚，葆琳的家庭中有过几位犹太教堂的领唱歌手。婚后生活不富裕，家里没有钢琴。他们的儿子阿诺德在普拉特游乐场一个咖啡馆听一个军乐团演奏，从那里学会了大部分古典曲目。他通过自学掌握了好几件乐器，还参加一个弦乐四重奏团，这个小组就在一间留给递信童的房间里活动。他订购了一套百科全书，靠它学习曲式学，一直等到收到字母S打头的一卷[160]才开始写奏鸣曲。

勋伯格通过各种途径吸收了大量音乐知识，让他无须再接受正规教育。他确实随亚历山大·泽姆林斯基上过几次课。泽姆林斯基是一位年纪稍长的作曲家，他的作品精细，凝聚着马勒与施特劳斯那样强烈感人的抒情性。他的父亲是天主教徒，母亲是赛法迪犹太人和波斯尼亚的穆斯林的女儿。1901年，勋伯格和泽姆林斯基的妹妹玛蒂尔德结为夫妻，正是这位女性几年以后触发了他一生中最重大的情感危机。

做过一段时间的银行职员以后，勋伯格从事过若干零星的音乐职务，他指挥过工人合唱团，为轻歌剧配器，写一些伤感歌曲。1901年底，他移居柏林，担任“超级歌舞厅”负责讽喻时事节目的音乐指导。这家设施后来改名“多彩剧院”，是恩斯特·冯·沃尔佐根构想的产物，希望在柏林引进巴黎那样的反映街头巷尾人情风貌的歌舞厅文化，例如黑猫夜总会和科卢客栈那样的设施。1902年因为财政困难，沃尔佐根从企业撤出。勋伯格因为没有工作，第二年返回维也纳。歌舞厅音乐的特点在1912年的声乐套曲《月迷彼埃罗》中再度出现，这部作品的独唱部分在念白与歌唱之间交替往返。虽然后来勋伯格将他的无调性音乐归结为对抗通俗主流文化的一种姿态，但是在早期，他的态度要远为灵活。

勋伯格才思敏捷，在多方面文化领域中广有学识，对人对事轻易不抱赞许态度。他经常出入世纪末的前卫人士聚集的咖啡馆，例如帝国咖啡馆、中央咖啡馆、博物馆咖啡馆。维也纳的名人都有自己的学生圈子，勋伯格很快也建立了自己的学生圈。1904年他在《新音乐报》上登出一则启事，宣布他正在招收学作曲的学生。几个年轻人前来报名。其中一个是安东·韦伯恩，一个严肃的年轻人，他看到那则启事很有可能是因为它刚好刊登在一篇关于《帕西法尔》在美国遭到亵渎[161]的报道下方。（前一年，海因里希·康里德，也就是马勒未来的老板，在大都会歌剧院上演《帕西法尔》，打破了瓦格纳只允许这部神圣歌剧在拜罗伊特上演的规定。）还有另一个是阿班·贝尔格，一位有才华但没有作为、当公务员的年轻人。

勋伯格的早期作品总会给那些准备好接受无调性音乐严峻考验的听众带来意外惊喜。这些音乐释放出厚重、华丽的音响，使人联想起克里木特的金光闪烁的肖像画或是其他青年风格派的作品。施特劳斯似的傲慢态度与恐怕并非偶然的德彪西似的轻盈织体交织在一起。当音乐在一个单一和弦上持续时，也产生出动作悬在半空的效果。1899年创作的室内乐音诗《净化之夜》，结束在延续十二个小节的光辉的D大调上，基础音一直在低音持续不断。《古雷之歌》是一首篇幅宏大的为多位独唱、多组合唱、超编制乐队写作的瓦格纳风格的清唱剧。它的开始让听众沐浴在温暖的降E大调中，好像是在模仿瓦格纳的《指环》的开篇。但是并非一切都在浪漫主义乐园中相安无事。无可解释的不协和音不时显露峥嵘，半音阶走线互相纠缠造成对位错乱，很多充满期待的和弦最终不予解决。

年轻的勋伯格遇到很大阻力，但是也得到来自音乐界高层的鼓励。马勒夫妇经常邀请他到他们在黑山广场附近的公寓做客。根据阿尔玛回忆，每次他来都要讲一些“以最狂乱的语言[162]才能描述的二律背反”，引发激烈争论。事过之后，古斯塔夫就会对阿尔玛说：“下次一定注意[163]再不要邀请那个自以为是的小伙子到家里来。”但是不过太久，他就又被请到了。

马勒发现，勋伯格的音乐一方面很有吸引力，另一方面又要令人抓狂，两个方面不分上下。他曾经表示：“假如未来的音乐[164]就是那副样子，那我为什么还要写交响乐！”有一次排练勋伯格的《第一室内交响曲》，结束时马勒要求音乐家们奏一个C大三和弦。“谢谢你们[165]！”他说过以后随即离开。但是马勒每次都当众为勋伯格最有争议的作品鼓掌，因为他知道维也纳的批评界和喝倒彩的人群具有多大的破坏力。

施特劳斯也发现勋伯格的作品很有创意，认为它们“非常有才华[166]”，虽然有失“过于堆砌”。勋伯格第一次到柏林时首次见到施特劳斯，勋伯格活动的“多彩剧院”的总监沃尔佐根在施特劳斯创作第二部歌剧、讥讽庸俗市侩的《火荒》时与施特劳斯合作过。施特劳斯帮助这位年轻作曲同行找到一些收入来源。后来勋伯格在维也纳创立作曲家创新协会，施特劳斯接受了名誉会员的称号，并祝愿这个新组织“为几十年来被偏见与愚昧所蒙蔽的人启蒙意识[167]。”

勋伯格对马勒表现过的不尊重态度，对施特劳斯却不曾有过。1903年这位未来的革命者毕恭毕敬地写道：“我愿借这个机会[168]再次向您，尊敬的大师，表示最真诚的谢意，感谢您给予我的一切无私的帮助。我将终生不忘您的好意，并永远对您抱有感激之情。”直到1912年，勋伯格面对施特劳斯仍然感到局促，好像小学生见老师：“他非常友善[169]，但是我的表现非常拘谨……甚至讲话口吃。我肯定给施特劳斯留下了唯唯诺诺的印象。”勋伯格告诫自己要表现得更加自信，要做到像施特劳斯那样有骄傲感、自视很高。

1906年5月，勋伯格一行人前往格拉茨观看《莎乐美》。临行之前，勋伯格极为仔细地研究了马勒提供的声乐分谱[170]。乐谱放在他的谱架上，翻到第一页。勋伯格对他的学生们说：“也许要到二十年后[171]才会有人能对这里的和声进行作理论上的解释。”《莎乐美》中断裂的调性关系出现在勋伯格在同年夏天写成的《第一室内交响曲》中。但是这部新作品从曲调和风格上都与施特劳斯的歌剧有很大差别。它的音乐在简洁的动机音型之上以不懈的努力作出变换发展，呼应着维也纳古典时期海顿、贝多芬的一贯做法。明确背离典型的世纪末的宏大规模，这首作品谱写给仅由十五件乐器组成的小型乐队，音响效果粗拙而不求华美。大概是预示即将到来的精简时期，勋伯格已经在清除多余的累赘。这一凝练过程导致了后来的《月迷彼埃罗》，其中为独唱演员伴奏的是一支轻盈的小乐队，只有两支管乐，两把弦乐，一架钢琴。

德彪西琢磨魏尔伦、马拉美诗中的意象，幻想出新的音响，勋伯格也同样追寻诗歌的引导。他欣赏理查德·德梅尔的情欲意境，根据他的诗作情节写出了《净化之夜》。他在施特劳斯建议之下也研究了梅特林克的剧作，并在1902年到1903年期间写出大型乐队音诗《佩利亚斯与梅利桑德》，据说他当时并不知道德彪西刚刚为同一部剧本谱写了歌剧。但是对勋伯格最重要的文学发现是施特凡·格奥尔格，即当时德国作家中主要的象征主义诗人。

格奥尔格与他的同胞截然有别，以各种方式表现出亲法；1889年他前往巴黎，参加了马拉美的“星期二”聚会（被马拉美称为“我们中间的一个[172]”），并将法国诗人的重要作品翻译成德文。虽然没有确证，但是他可能与德彪西见过面。他下决心推崇他的法国大师们，以至于德文的名词中不再使用大写字母。格奥尔格自成一体，是世纪末类型的先知艺术家。他把自己包围在众多学生中间，而这些人当中总会有几个秀美的青春期的男孩。格奥尔格和他的追随者启发托马斯·曼写出讽刺小说《阁楼预言家》；撇开它的同性恋成分，格奥尔格圈可能也为勋伯格提供了榜样，勋伯格将自己的学生视为弟子，在公开场合出现总有他们左右伴随。更重要的是，格奥尔格为勋伯格展示一条可以摆脱轻歌曼舞的维也纳审美观的道路。这位诗人的厚密的幻想世界让人不能轻易接近，但在迷宫中居住的正是感性的秘密。

勋伯格彻底走入另一个世界发生在1907年12月17日，那一天他将选自格奥尔格的诗集《心灵之年》的一首诗谱写成歌曲。诗的内容是送别的激情场面。它这样开始：“我不可以因为[173]感激而匍匐于你的面前/因为你正是让我们站立的精神平原。”这首作品的音乐与旧的和声体系之间只剩下最后的一线牵连。照理说这首音乐是B小调，但是它的主和弦在三十个小节当中仅出现了三次，其中一次落在“焦虑”一词上。除此之外，音乐的构成就是根基错位的三和弦、目的不明确的过渡和弦、生硬的不协和音，加上异常清晰的独唱走线。它们在一起如鬼影般走动着，勾画出原诗结尾处的画面“冰封沉睡中的河”。作曲日期说明问题：八天前，勋伯格在维也纳西站送走了马勒。正是因为马勒离去而为这首诗谱曲是完全可能的，如果真是这样，这一选择就包含双重意义：这位青年作曲家遭到一位父辈人物的遗弃，他也因此而获得解放，从此可以自由追求属于自己的爱。

勋伯格道路的第二阶段是在个人危机中走过的。勋伯格在自己的交游圈中接纳了一位情绪不稳定的人物，名叫理查德·盖斯特尔，这是一位有激进表现主义倾向的有才华的画家。在盖斯特尔的指点下，勋伯格也尝试了绘画，并且证明在这方面颇有才华：他的油画《红色的凝视》被承认是当时当地重大艺术作品中的一项小成就，画面上一双直视观众的眼睛布满血丝嵌在一张瘦骨嶙峋的脸上。1908年5月，勋伯格发现盖斯特尔与自己的妻子玛蒂尔德有隐情，夏季某一天两人正在偷情被他撞见。玛蒂尔德先是随盖斯特尔出走，而后又回到丈夫身边，再下去盖斯特尔在自我布置的场景中自杀[174]，其傲慢不经甚至超过了魏宁格：他先是焚毁了自己的所有绘画，然后对着一面齐身高的镜子上吊，好像是要看着以表现主义手法刻画出来的自己的尸身。他的死是在1908年11月4日夜晚，当时勋伯格举行音乐会但是没有请他到场，被拒之门外一事显然成了压断驼背的最后一根稻草。

勋伯格自己也在自杀的念头中挣扎。“我只有一个希望[175]——不要再活得太久。”是他在夏天结束时写给妻子的话。他最后的遗嘱和见证很可能是没有派上用场的自杀遗书，他在其中写道：“我痛哭过了[176]，做了万念俱灰中的举动，下定了决心又去推翻，几次想到自杀而且几乎就要行动，我一次又一次堕入疯狂，一句话，我完全垮了。”他警告说他将“马上沿着道路走去，做出最后的决断，说到底那应该是一切人类行为的最高总结”。但是接下去用词出现微妙的一转，他无法预见“最终让步的究竟是我的肉体还是我的灵魂”。

自杀不符合勋伯格的秉性。就像贝多芬通过海利根施塔特遗嘱决心面对人生苦难奋力向前一样，勋伯格决心继续向前。就在同年——1908年的夏天，他完成了《第二弦乐四重奏》。在这部作品中，他面临歧路，掂量在他面前的几个岔口。作品的第一乐章是早一年写成的，仍然因袭相当规范的晚期浪漫派语言。相比之下，第二乐章是谐谑曲，充满幻觉，在当时已经无法归类了。这中间包含着一段民歌《可爱的奥古斯汀》，也就是被弗洛伊德注意到对马勒有重要意义的同一首歌（弗洛伊德自己这样说）。对勋伯格来说，这首民歌代表一个已经解体、一去不复返的时代，它的关键一句在于“全部失去了”。这个乐章结尾是一连串四个音符组成的来势凶猛的音型[177]，它们由被三全音分开的四度音组成。这里好像闪现着《莎乐美》开始处走两个方向的音阶。但是这里已经不再给人以不同调性碰撞的意识，和弦这一概念本身已经开始化解为音程的矩阵。

《第二四重奏》的最后两个乐章多加了一个女高音声部，演唱格奥尔格的两首诗《祷文》与《他界》。这两首诗出自格奥尔格为纪念一位名叫马克西米利安·科伦贝格[178]的英俊少年的诗集，这位少年在16岁生日的第二天死于脑膜炎。他的死令这位诗人悲痛不已。看来勋伯格不仅认同诗人的情感，而且按照诗人的要求，渲染痛苦以增强表达，最终服务于放弃自我与净化的概念。《祷文》呼唤尽快结束性欲的和心灵的痛苦：“扼杀渴望，闭合裂伤！”《他界》是格奥尔格的《马克西敏》诗集的精华所在，它给出了答案。它以极端孤寂的状况开始，个人的异化上升为普遍：


我感到从其他星球吹来的风。

冥冥中面容越显苍白的，

是前不久还曾会过的亲朋。


轻声、预兆不祥的一串音流描绘出火星微风，呼应出《莎乐美》中希律王幻觉里阴风的效果。弦乐的特殊手法（弱音器、泛音、贴近琴马演奏）强化了异样感，同时歌唱的音调也变成了耳语或尖叫。接下去转变发生了：


我在音调中溶解，时而环绕时而穿梭……

我只不过是圣火的一粒火星，

我只不过是圣音的一声呼唤。


女高音诵咏这几行诗，节奏镇定而庄严。弦乐奏出延持的和弦，它们多数都可以根据传统和声体系来辨识，但是调性的有机联系已经被扯断，它们的行进如同鬼影幢幢。高潮在“圣”字到来，在这里这位作曲家的动机和弦，即四度音程再加三全音的不协和叠加，以决不退让的气势奏响。虽然如此，勋伯格并没有决心越出边界，在结束时这个动机和弦让位于纯粹的升F大调，但是因为前面的刺耳音响，这反倒听起来怪异、超现实。勋伯格将这首作品题献给“我的妻子”。

勋伯格对施特凡·格奥尔格的迷恋持续到1908年秋季，在那时完成了根据《空中花园集》创作的声乐套曲。他界的宁静依然存在，调性的遗痕也依稀可辨。但是突变随之而来，勋伯格开始释放出压抑着的怒火。1909年，马勒沦入他的《第九交响曲》表现出的眷恋不舍的告别心境，而施特劳斯沉湎于《玫瑰骑士》中18世纪梦幻世界，在此同时勋伯格开始了创造性的突发阶段，他写出《钢琴作品三首》、《乐队作品五首》和为女高音与乐队所作的戏剧性作品《期待》。在《钢琴作品三首》的最后一首中，键盘变成一件打击乐器，成了三个强音符号、四个强音符号的战场。《乐队作品》的第一首名为〈先兆〉，在这里器乐的各个声部断裂成多重亮相、织体、色彩，它们大多是从《莎乐美》衍生而来：焦躁的快速音型伴以颤音、全音音阶音型催眠术一般周而复始、木管乐器在最高音区尖叫、两个音符的音型仿佛鲜血滴在大理石上，还有一段振舌法吹奏的长号和大号的五重奏在啐唾咆哮。《期待》是一个女人在月光阴暗的森林里跌跌撞撞寻觅失踪的情人时的独白，因为用到八个、九个，以致十个音符组成的超大和弦而臃肿起来，这样做虽厚待了感性却冷落了理性。有一个段落尤其令人毛骨悚然，在喊出“救命！”一句时，女歌唱家的音高陡然下跌近两个八度，从B落到升C。这一做法直接取自瓦格纳的《帕西法尔》：昆德莉坦白她曾经耻笑基督受难，她的唱句下落同样大跨度的音程。

勋伯格的早期无调性音乐并非都是大吵大闹。每隔一段时间，就有一件作品展现出如同峡谷隐匿于两座山峰之间的意境；静谧降临，阳光透过雾气，各类形状浮光掠影。《乐队作品五首》中的第三首题名为〈色彩〉，其中一个五个音符的和弦以各个转位在音阶上走高走低，遍显乐队音色的多姿多彩。这一和声并不生硬，但是难于界定，好像协和与不协和二者均沾。变换声音色调的如此极度创意后来被人归类为“色调旋律”。

同样引人入胜的氛围出现在《钢琴短曲六首》作品第19号中，它的创作时间是1911年初，当时已经临近马勒去世。其中第二首长九个小节，有大约一百个音符。它的构成是G和B这一音程如催眠术一般不断重复，这两个音柔和地震响，发出清晰、温暖的声音。声音如藤蔓的细芽围绕着这一对音来回走动，忽此忽彼触及了半音音阶余下的十个音。但是两个为主的音符在原地锁定不动，仿佛一双眼睛，一眨不眨地直视前方。





丑闻


“我感到哪怕在最平凡的[179]人心中也在产生闹事的情绪，”1910年1月勋伯格在一份节目说明书中这样写道，“我怀疑就连那些一直相信我的人也不愿接受这一步发展的必然性。”

音乐丑闻的记录中没有哪一项——从斯特拉文斯基的《春祭》首演到“性手枪”的《英国无政府主义》首发全算在内，能够比得上勋伯格在艺术生涯早期遇到的骚乱。1907年2月，他的对位艰涩，但还不是无调性的《第一弦乐四重奏》在演奏时，笑声、猫叫、口哨声组成的顽强噪音持续相伴。马勒站出来为勋伯格辩护，几乎和一名捣乱分子动手打起来[180]。三天以后，据勋伯格的学生埃贡·韦勒斯转述，《第一室内交响曲》引起了观众中有人“翻动座椅[181]、吹口哨、故意中途退场”。1908年12月当《第二弦乐四重奏》首演时，批评家路德维希·卡尔帕斯等不及到第二天清晨再让人知道自己的感受，当场叫道：“停！够了！[182]”另外一位与勋伯格友善的批评家对着喊：“安静！继续演奏！”

勋伯格遇到的阻力根源很深。它不仅来自保守派和凡夫俗子，也来自很具有音乐知识的听众群。一次早期的丑闻，我们现在知道，是音乐学新学说的伟人海因里希·申克尔[183]的学生们挑动起来的。后来有人认为反犹主义在其中起到重要作用，但事实并不是那样。（两位勋伯格的最激烈的批评者罗伯特·赫希菲尔德与尤里乌斯·科恩古尔德都是犹太人，而且他们的同事汉斯·里布斯托克[184]是在布拉格出生的德国人，具有反对国家主义并且赞赏德彪西的倾向。）就连马勒也有困难接受勋伯格所主张的“这一步发展的必要性”。马勒1909年1月在给勋伯格的信中说：“我身边有你的四重奏[185]并且不时拿出来研究，但是这对我来说有困难。我很抱歉没有更好地跟踪你的工作。我向往着重新发现自我（也重新找到你）的那一天。”当马勒看见《乐队作品五首》时，评论说无法将谱面上的音符在脑海中转换成音响。尽管这样，他仍然鼓励这位“初生之犊”，在他生前最后时间还曾经对人说：“一旦我走了，他就什么都没有了。”

在施特劳斯看来，他也认为勋伯格落入了深渊。这样的态度一定让勋伯格非常失望，因为正是应了施特劳斯的要求，为他在柏林的系列音乐会准备一些短小的曲目，勋伯格创作了《乐队作品五首》。勋伯格急于让施特劳斯知道他的作品，以至于还没有写完就把它们寄出了，当时也是其中第四首写成后仅仅十天时间。勋伯格在附信中说：“它们没有架构[186]，也没有展开，有的只是一连串鲜明的、不受干扰的色彩、节奏、气氛。”施特劳斯有礼貌地回信说，这些“大胆尝试[187]”对于他的听众来说太过分了。在表面上，施特劳斯继续对他支持，1911年时曾经送给这位同事一百马克[188]。但是三年后他走漏了真实看法：他犯了一个错误，在给阿尔玛·马勒的信中议论勋伯格，说他“在乐谱上乱画还不如去门外铲雪[189]”。阿尔玛让勋伯格的学生厄尔文·施坦恩看了这封信，施坦恩决定要让他的老师知道信的内容。勋伯格知道后非常愤怒[190]，断言从《莎乐美》的作者那里学到的东西原来都是误解。

在如此一系列挫折之中也有一次巨大的成功，但是说到底这反而加剧了这位作曲家的愤怒，这就是1913年《古雷之歌》的世界首演。勋伯格十年以前起草这部作品，展现后来被他遗弃的晚期浪漫派风格。首演地点是维也纳金色大厅，也正是举行过勃拉姆斯、布鲁克纳的交响曲首次演出的传奇场所。指挥是弗朗兹·施雷克尔，他本人也是一位奥地利作曲家，也在后瓦格纳时代和声的懵懂天地中摸索。成功的征兆在中场休息时已经明显，当时这位作曲家就被赞赏他的人团团围住，但他的情绪却很坏，不愿接受新来的仰慕者。到演出结束时，就连敌对阵营的人，本来带着哨子和其他制造噪音的器具准备闹一场丑闻，也和其他听众一起起立欢呼：“勋伯格！勋伯格！[191]”专门闹事的人都在擦眼泪，一位目击者说他们的欢呼好像是在道歉。

任凭掌声雷动，当时的主角勋伯格却不知去向。小提琴家弗朗西斯·阿兰尼回忆，他被发现“躲在大厅最远处[192]最暗的角落里，双臂抱胸，平静的脸上浮着一丝古怪的笑容”。

这明明是勋伯格的光荣时刻，但是多年以后他在回忆中说，他觉得“无动于衷[193]，甚至有几分愤慨……我孤立一人，面对敌对的世界”。当他最后终于走上舞台时，他向演奏员们鞠躬，始终背对观众。阿兰尼说：“这是在已经歇斯底里、表示崇拜的人群面前，一个人所能做出的最没有道理的举动。”但这一姿态却是早就排练好的：1911年勋伯格画过一幅画，题为“自画像，散步[194]”，观赏者面对画面，能看到的只是艺术家的背影。

让一切丑闻黯然失色的丑闻发生在1913年3月31日，地点还是金色大厅。这场音乐会的曲目好像是替勋伯格的世界绘制的地图，标志出它的过去、现在和未来。其中有勋伯格唯一的老师亚历山大·泽姆林斯基的歌曲，如果警察没有出来干预，听众到后来也会听到马勒的《亡儿悼歌》。勋伯格以《第一室内交响曲》代表他自己。贝尔格和韦伯恩以他们的最新作品献上连勋伯格都还未曾想到的音响境界。事态转折点发生在贝尔格的歌曲《在宇宙的极限以外》，这是为彼得·阿尔滕伯格的一首引人遐想的短诗谱曲。在这首歌的一开始，木管与铜管奏出了十二个不同音高组成的和弦，好比说就是在钢琴上将两个C键之间的所有琴键一并弹响。

“随着这一尖声怪叫的和弦，大声的哗笑[195]遂传遍了大厅。”是一位在场的人回忆。（那场演出水平一定很糟，因为那个和弦本应声音很轻。）因为有人真的动了手，警察被叫到现场。有一个名叫维克多·艾尔伯特博士的人，指控年轻的音乐会组织者厄哈尔德·布什贝克拳击他的双耳。布什贝克反讥艾尔伯特博士辱骂他“无赖”，动手是必要的报复。这件事最后上了法庭。轻歌剧作曲家奥斯卡·施特劳斯出庭作证时说：“全场公众都在笑[196]。我公开坦白，大人，我也笑了。因为一件事真正滑稽为什么不可以笑？”施特劳斯还讥笑说，当天晚上打架的声音是最和谐的音乐。这一案件的报道占了《新自由报》几乎整版篇幅，把一桩约翰·斯科瓦齐的杀人案挤到了一边。





无调性


造成丑闻的原因理解起来并不困难，它其实与声音的物理现象有关。声音是空气的震动，它作用于人的身体也作用于人的心境。这也正是亥姆霍兹的著作《论音的感觉》的意义所在，它试图解释为什么有些音程会刺激神经末梢而另一些音程却有安抚作用。在亥姆霍兹的坏音程黑名单上居首位的就是半音，这指的是钢琴上任意两个相邻琴键一起弹响时的声音间隔。亥姆霍兹说，这样的两个键一起弹，就会产生刺激人耳的快速“冲撞”，类似于刺眼的闪光[197]，或是刮皮肤的感觉。当代理论家弗雷德·勒达尔这样解释：“当周期信号[198]抵达内耳，基底膜的一个区域就受到刺激，它的峰值急速射击大脑的听觉皮层，造成单一音高的意念。如果两个周期信号同时刺激重叠的区域，这样的扰动就会产生‘粗糙’的感觉。”同样的粗糙感也存在于比八度稍窄的大七度和比八度稍宽的小九度。而这些音程正是勋伯格在无调性音乐中特别强调的。

人组成群体欣赏音乐时，心理因素也在起作用。在画廊观赏绘画与在音乐厅聆听一首新作品是截然不同的两个过程。比方说，请想象您自己单独面对康定斯基1911年所绘《印象第3号（音乐会）》。康定斯基与勋伯格互相认识，并且抱有共同的目标；《印象第3号（音乐会）》即是从勋伯格的一场音乐会获得灵感而作的。如果视觉抽象与音乐不协和全然等价，那么《印象第3号（音乐会）》就会与《乐队作品五首》中的第三首具有同样的困难程度。但是康定斯基这幅作品对于最初接触的人是一种不同的经验。如果初看您觉得不好理解，可以继续前行稍后回来再看，也可以后退几步再看上一眼或者身体前倾仔细端详。（前面突出的是钢琴吗？）在音乐会上，听众作为一个集体感受一首作品，接受程度一样，距离大抵相仿。没有人可以因为一个似乎可爱的和声或者半隐半现的圆舞曲节奏而停下来思忖其中的隐喻。听众是群体，而群体总要形成大致相同的心境。

无调性音乐注定要惹怒听众。再没有其他东西有如此绝对把握能让热爱艺术的中产阶级惊恐万状了。在勋伯格回答对他的批评时，也没有给情况带来任何改进。他是一位有才华的作家，专门擅长犀利的词句，他奉笔触尖刻的卡尔·克劳斯为文学上的楷模不是偶然的。从1909年起，他不断发表评论、辨析、理论叙述、格言等等。他的论述有时风趣、机智，但是他更经常摆出好斗的一面，毫不掩饰“志在摧毁别人[199]”。

勋伯格为他的早期无调性音乐寻找正当理由，强调这些作品的非逻辑性和非理性一面，应该说最能令人信服。从我们掌握的事实来看，他在创作这些作品时处于某种不由自主的状态，起草内容稠密的《期待》仅仅用了十七天时间。在整个过程中这位作曲家的感情都处在痉挛似的状态下——感到在性的方面被出卖、人格被抛弃、事业遭受耻辱。从勋伯格在1908年到1913年期间提供给友人们的见解当中我们可以体会到这样的激荡情绪。他在给康定斯基的信上说：“艺术属于[200]潜意识！一个人必须表现自己！直接表现自己！这不在于一个人的品位，或者出身，或者智力、知识、技能。”他在给作曲家兼钢琴家费卢齐奥·布佐尼的信上说：“我所要努力做到的[201]是：从一切形式，一切连贯性、逻辑性的符号中获得彻底的解放。”他指导阿尔玛·马勒去留意听“色彩、噪音[202]、光、声音、动感、瞬像、姿态”。

但是在公开言论中，勋伯格总要将他的近期作品解释成历史发展过程的合理结果。也许是出于反诘别人怀疑他已经发疯，勋伯格坚持说他别无选择只是做了他必须要做的事情。我们回头再引用那份1910年的节目说明书：音乐是“必然性”的产物。他不是把自己与过去的伟人巴赫、莫扎特、贝多芬分隔开来，而是视自己为他们的传承，并且还指出很多已经公认的名作在问世之初都经历过理解上的混乱。（这一论据无法让一些受过教育的听众接受，这些人有充分的理由感到自己被当成傻瓜[203]受愚弄。历史上固然有某些伟大作品起初不被接受，但由此并不能得出结论认为凡是不被接受的作品一定伟大。）勋伯格还自愿担当类似政治意义的作用，自称是“不协和音的解放者[204]”，好像他的和声是几个世纪以来受奴役的民众。再有就是自诩为从事客观研究的科学家：“只要我们还没有解决包含在音调中的疑问，我们就丝毫不能松懈[205]。”在后来年代中，他将自己比作横跨大西洋的飞行员或者北极探险家[206]。

这样的论点也有其中一定的道理。音乐中不协和音的成分，从19世纪晚期开始一直稳步上升，那时李斯特写出没有主调的短曲，萨蒂写出《星之子》中的六个音符的玫瑰十字会和弦。施特劳斯在《莎乐美》中当然是随意使用不协和和弦。马克斯·雷格尔是一位谙熟巴赫的对位科学的作曲家，1904年因为在作品中趋近无调性，招致类似于勋伯格丑闻的事件。在俄国，受到神智学拜灵教影响的钢琴家兼作曲家亚历山大·斯克里亚宾，围绕着六个音符组成的一个“神秘和弦”摸索出一套和声语言。他的未完成巨作《玄秘》，设想在喜马拉雅山脚下举行首演，它将唤起环宇新天地，那时的男男女女都将再现成为星空的生灵，不再有性别上的差异或者其他肉眼凡胎的局限。

在意大利，未来主义者们在倡导一种速度、斗争、进犯、毁灭的艺术，鲁伊奇·卢索罗为“噪音音乐[207]”发表宣言，并且开始制作产生噪音的工具，根据说明书预测它们能制造出吼叫、哨音、耳语、尖叫、敲打、呻吟等各种怪声。在美国，受到超验主义思想影响的年轻的新英格兰作曲家查尔斯·艾夫斯开始创作同时有多个调性或者完全无调性的音乐作品。而布佐尼，在1907年出版《音乐新美学大纲》，对所有非调性试验进行理论探讨，并将其中一些运用到自己的作品中。

信奉目的论的历史学家会将这些活动描写成为一个先锋运动的集体行为，其目的就是扫除一切既定秩序。但是这些作曲家每人都是在遵循着自己的道路（例如斯克里亚宾预期的男女混同性别），每个情况都有各自独特的目标。在一群人中，只有勋伯格真正采纳了无调性。不同于其他人的是，他不仅启用了新和声，还同时杜绝了旧和声。布佐尼在1909年的一封信中指出了这一点：“你是在提出新的[208]价值以取代原有的价值。你不是在旧的基础上添加新东西。”

瓦格纳、施特劳斯、马勒都会用大量篇幅的常用和弦以抵消他们的新颖音响。不协和与协和的存在是为了共同加大张力。德彪西也是同样，他用精巧的旋律性格充实朦胧的和声框架。斯克里亚宾在他的晚期奏鸣曲中已经走到了和声学的最远边缘，但是仍然保留了调性中心[209]的感觉。勋伯格是坚持不能后退的人。确实就是，他宣判调性死亡，借韦伯恩后来说过的话就是，“我们折断了它的颈项[210]”。

调性音乐的死亡报告最早见于《和声学》，这是勋伯格1911年出版的著作，题献给“古斯塔夫·马勒的神圣怀念”。开卷伊始，作者便表明对主流音乐、文化，及社会秩序的憎恶。他在序言中写道：“我们的时代有很多追求[211]，但是这个时代所得到的东西却首先是舒适……继续探索的思想者做着相反的事。他让我们看到问题依然存在，并没有得到解决。斯特林堡这样做了——‘生活丑化每一件事’。梅特林克也做了——‘我们的兄弟有四分之三的人数都被迫处于苦难当中’。魏宁格和其他认真思考的人都这样做了。”一种音乐道德观就这样建立起来了：熟悉而且讨人喜爱的做法属于一个阵营，全新并且难于接受的真理属于另一个阵营。

《和声学》所起的作用是剖析一个已经丧失功能的系统。勋伯格说，在维也纳大师们所处的时代，调性音乐有其逻辑和伦理基础。但是到了20世纪初，它变成松散、无系统、丧失统一性，一句话，病入膏肓了。这位作曲家用社会达尔文主义和种族理论的语言对他所看到的衰退过程进行戏剧化处理。当时，认为某些社会和种族因为与其他种族混杂而败坏自身的看法颇为流行。瓦格纳在其晚年论述中，特别明确地将这一论点用于种族与性的领域，认为雅利安种族因为与犹太人和其他外族人混血生育而毁灭了自身。魏宁格在《性与性格》一书中也有同样论断。

勋伯格将退化的概念沿用到音乐。他引入的一个命题在20世纪随后发展中不断重现，他的观点是音乐语言有些是健康的有些是退化的；他主张，迷惘的和声就像性诱惑，真正的作曲家要在受到污染的世界上保持纯洁、抵御它们的侵蚀，就必须依赖于军事性的严明纪律。

勋伯格说，在19世纪，调性变成“混血与乱伦[212]”的牺牲品。过渡性和弦或者说“随风倒和弦”就是乱伦关系的病态产物。减七和弦是其代表，这一由四个音符组成的和声学现象因为可以向几个不同的方向解决所以自身意义含混。这类和弦是“伤感的”“庸俗的”“世界主义”“女气十足”“不伦不类”，它们起到了“奸细”“叛徒”“煽动分子”的作用。剧变的到来不可避免。“这一系统的不可避免的[213]残暴结局正是它的自身功能使然……养育生命的浆汁同样养育死亡。”他还说：“任何生命体[214]，其自身都包含了使其变化、发展、毁灭的元素。在胚胎中存在着生命，也同样存在着死亡。”魏宁格在他的《性与性格》中写过类似的话：“一切女性孕育的[215]产物都必将死亡。繁衍、生育、死亡错综复杂地联系在一起……不仅从心理的角度考虑，而且从伦理与生理学角度考虑，交配与杀戮实为不可分割。”此外还有，勋伯格对于这些无根和弦的描述，说它们“是无家可归的现象[216]，具有令人不可置信的适应性……能够在任何气候下繁衍”，很近似魏宁格笔下的女气十足、世界主义的犹太种族。“他们可以适应于[217]……各种环境、各种种族。他们就像寄生虫，依附于任何一个主体都可以安居，还能够罩上完全不同的外观，让人们相信他们是全新的生命，其实他们始终从来没有变。无论是什么，他们都可以与之同化。”

《和声学》中这类莫名其妙的人种伪科学的潜流昭示出勋伯格的犹太人身份问题。他的出生地是利奥波德城，那是维也纳的一个区，聚居着大批犹太人，他们多是从东方的犹太小镇迁移过来，有不少人是为了躲避对犹太人的暴力迫害。和其他受过教育的奥地利犹太人如马勒、克劳斯、维特根斯坦一样，勋伯格可能感到有必要与聚居区的所谓犹太习性保持一定距离。他于1898年皈依路德教大概正是出于这个原因，和前一年马勒皈依天主教不同，动机不在于要接受官方职位。一段时间以后，随着反犹主义在德奥生活中越发无法回避，勋伯格的身份意识经历了巨大改变。到1933年开始流亡时，他回归本来的犹太信仰，后来一直专注甚至有些过度奉献于它。

在一定意义上说，勋伯格的历程与犹太复国主义运动的先驱西奥多·赫茨尔相类似。赫茨尔早期抨击自满于同化状态的城区犹太人可能被误解为反犹讥讽。学者亚历山大·林杰尔认为[218]勋伯格的无调性理论可能是他对于犹太根基的间接肯定。这样去解释，无调性就成为音乐上的锡安山，是一片应许之地，在其干燥的沙漠气候中这位犹太作曲家得以逃离布尔乔亚欧洲的日益嚣张的仇恨。

勋伯格后来以超乎寻常的警觉意识到纳粹反犹主义的屠杀本性。1934年他预见希特勒正在策划“一个不漏[219]灭绝一切犹太人！”我们认为这种意识在1907年到1908年前后在他的心中并不存在，但是在维也纳居住的犹太人已经处于尚不明显但是不断增长的威胁之下。反犹主义正在从原来的宗教性质转变成为种族性质，意味着皈依天主教或新教已不足以解决一个人的犹太问题。权利与自由一项接一项被取消。犹太人被从学生组织中清除出去，各种抵制活动不断兴起。大街上出现殴打事件。挑动暴乱的人不断散播仇恨情绪。希特勒当时还在后台活动，一边致力成为一名艺术家，一边在心中构筑仇恨的大教堂。根据历史学家史蒂文·贝勒的阐述，犹太人“处于艺术世界的中心[220]，真实社会的边缘”。马勒统治着音乐之都维也纳，而与此同时犹太人夜间上街行走从来没有过安全感。

总而言之，将命运的和弦写在纸上的勋伯格就像弗洛伊德典型案例，受到各种冲动、情感、思绪的包围。他在私生活中经受剧烈动荡，在博物馆似的音乐会文化遭到孤立，作为犹太人在维也纳受到排挤；他觉察到由协和转向不协和的历史趋势，痛恨调性体系呈现的严重病态。但是这些不一而足的各种解释恰恰指明了一件事情的无可解释。推动无调性的“必然性”并不存在，它的出现不是历史潮流的必然结果。这不过是某一个人向未知领域的跃进。又因为两位才华相当的作曲家站到他的身后，这才让它形成了运动。





弟子们


“这本书是我从我的学生[221]那里学来的东西。”勋伯格在《和声学》第一页开端写了这样的话。与韦伯恩、贝尔格一道，他得以组成一个共同战线，后来被人称为第二维也纳乐派[222]——相对于公认由海顿、莫扎特、贝多芬构成的第一维也纳乐派。“维也纳乐派”的提法是1912年在另一位学生埃贡·韦勒斯的推动下流行的，其作用是给勋伯格添加了具有历史重要性的优势，更不要说专家地位。但是虽然贝尔格和韦伯恩一直保持着对老师的敬畏，很快便摆明了他们的独立性。勋伯格在1912年的一篇日记中写下了他有时对他的学生表现出来的迫不及待感到震惊，他们有一种动力要对抗、超越他自己做到的最大胆的成就，他们偏向于写作“乘十次方[223]”的音乐。这个说法倒是很恰当的隐喻：在20世纪音乐的现代主义分流中，由勋伯格发起的一支后来把自己指数极复杂化了。

韦伯恩寡言少语、头脑冷静，有修道士的气度。他是奥地利一个贵族家庭的后裔，在维也纳大学的音乐学研究院取得了博士学位，论文是关于文艺复兴时期的海因里希·伊萨克的多声部音乐。在早期作品中，他不同程度地从瓦格纳、施特劳斯、马勒和德彪西吸取手法；他在1904年创作的音诗《夏日熏风》是一部并未全脱媚俗的作品，它的配器奢华，运用后瓦格纳的和声，并有全音音阶和声的段落。走上勋伯格的轨道后，他积极改变方向，投身对新和弦、新音色的探索，而且在朝着无调性的极地的探险行程中甚至有时走在了老师的前头[224]。韦伯恩后来回忆说，早在1906年他写作了一个奏鸣曲乐章就已经“走到了调性的最边缘[225]”。

1909年夏季，在勋伯格创作《乐队作品五首》和《期待》的同时，韦伯恩写作了他自己的乐队曲集《乐队作品六首》作品第6号。这是一首无可比拟的撼人之作，它将毫不谦让的无调性音乐通过最精湛的乐队写作透现出来。韦伯恩的这几首作品和勋伯格的五首一样，也标记着个人经历，表现这位作曲家对于他的母亲于1906年逝世的萦绕心头不去的哀思。我们听得到悲痛情感的持续阶段[226]：灾难预兆、噩耗来袭（一群小号与圆号的尖叫与颤音）、阿玛莉·韦伯恩长眠之地近旁卡林西亚乡间印象、音容笑貌的最终回忆。

这组乐曲中间的一首是刻画葬礼的行进，它在预兆不祥的寂静中，随着轰隆的鼓声、锣声、响铃声开始。各样不同的乐器的组合，由长号一直突出，呻吟着感觉上滞呆、内爆的和弦。一支降E调单簧管在高音吹出如泣如诉的环绕的旋律。一支低音长笛低沉地像是带着喉音与它回应。加弱音器的圆号和小号在背景的和声进行之上又吹奏了几句抒情的片段。这时长号突出吹出呐喊，木管与铜管也随即加入其行列。这首音乐现在被冠以一连串冲击而来的由九到十个音符组成的和弦，这之后打击乐器开始了它的渐强，最后达到把一切音调弃置不顾的吼叫。噪音的时代到来了。

《乐队作品六首》堪称无调性音乐的最高杰作。在完成它以后，韦伯恩决意放弃宏伟气势，从此将致力于短小精悍当成自己的使命。1908年他听到《佩利亚斯与梅利桑德》[227]，钦佩德彪西可以用那样少的音符造成那样大的效果，在自己的作品中也寻求同样的节俭。他的《乐队作品五首》作品第10号，显示了韦伯恩的压缩艺术的极端例证：多数乐章演奏历时不及一分钟，而第四首作品所含音符不足五十个。曼陀林上不经意拨出一串轻柔的音符，单簧管上来回吹出柔声的曲调，加弱音器的铜管在高音区几声呼喊，再来几声竖琴、钢片琴、曼陀林的拨、弹，临收尾让独奏小提琴拉一首小歌，“如同一息”。这其实是日本音乐，是在一张白纸上的水墨写意。由于去除了一切表达上的繁杂，韦伯恩成功地做到让他的老师的语言更容易接受。他将自己的素材以清晰、线性的形式分布开来，而不是将它们堆在一起形成纵向的团块。聆听者可以吸收每一簇不同凡响的声音效果，然后才有下一簇的到来。

世纪末的维也纳知识分子对语言的极限，以及寂静作为交流手段的必要性做过很多思考。“对于不可说的东西[228]我们必须保持沉默[Ⅱ]。”维特根斯坦在他的《逻辑哲学论》中这样写道，在理性阐述和灵魂世界之间划清一条界线。赫尔曼·布洛克的小说《维吉尔之死》用以结尾的话是：“超出话语之外的一个字。”远去空无之境的意念是韦伯恩审美观的核心；如果欣赏者没有充分集中注意力，他的作品中的短小乐章会在不经意间转瞬即逝。有一则笑话，说的就是韦伯恩在音乐标记中增加了“想音”：那竟是不能奏出[229]，只能意会的音。

韦伯恩的作品悬浮于生命嘈杂与死亡寂静的中间地带。从其一方融入另一方是何等轻而易举，正是我们从中获得的重大哲学洞见。作品第6号的葬礼进行曲中的渐强，导出了历史上最响的音乐表现之一，但是紧接其后到来的寂静反而更响，如霹雳直击人们的耳膜。

阿班·贝尔格是风度翩翩一个美男子。他不突出自己，带着讥讽的态度处世。他的一双愁容的大眼睛流露着同情；他的体质脆弱，长期受慢性支气管哮喘的困扰，集中体现着所有那些生命来之不易的人的特征。“他是这样一个亲爱的人[230]。”是一位朋友在他去世时说的话，这在天才人物的葬礼上是不同寻常的祭奠。但是正如小说家和散文家埃利亚斯·卡内蒂所说：“贝尔格并不缺乏[231]自我尊严，他非常清楚地知道自己是谁。”

贝尔格身上有一种恰到好处的世事荒唐的态度，这让他与勋伯格一伙人的乌托邦幻想保持一定的距离。有一次，他实在无法对他的同志加同学韦伯恩保持一本正经，当时正在排练韦伯恩的小提琴、单簧管、次中音萨克管和钢琴四重奏，作品第22号，在一处下行大七度的地方韦伯恩要求萨克管演奏员表现出“性感[232]”。贝尔格听了，假装哮喘发作，冲出户外，笑得前仰后合。

贝尔格乐于把自己想成贵族后裔，替自己修饰出一种曾经沧海的没落男爵的气度。而事实上，他是血缘纯正的布尔乔亚。他的父亲康拉德·贝尔格在一家出口公司供职，后来转为自己经销天主教信仰用品。（经常光顾他家生意的顾客有安东·布鲁克纳[233]，有一次把自己心爱的十字架送来店里修整。）1900年康拉德·贝尔格突然过世，他的死让他的家庭跌入经济困境。丧夫的约翰娜·贝尔格考虑将15岁的阿班送到纽约，和哥哥赫尔曼一起去原来与他们的父亲有关的乔治·伯格菲尔德[234]玩具批发公司做事。一位姑妈在最后关头出面承担了阿班的学费。顺带提及，赫尔曼后来在销售上作出突破，推销了最早的一批泰迪熊，其中有三千件是他从1903年的莱比锡玩具交易会定购的。

贝尔格在青春期时没有显露出很有前途。他和家里的女佣有一个私生子，学习成绩不好，还因为另一起恋爱企图自杀。虽然从15岁起就做过浪漫派和印象派风格的歌曲，但是他的才华称不上特别。

勋伯格将贝尔格培养成为一个重要音乐人物，但是这一转变是有代价的。贝尔格青年时期大部分时间都服从勋伯格的掌控，有时的责任不过是一名勤杂。他在1911年的任务[235]包括在他的老师搬去柏林时帮助装车、照管银行账户、参与捐款活动、处理法律问题、给《和声学》作校对加索引。在一连串的各式要求以后，勋伯格仍会不近情理地问：“作曲的事[236]你完成了哪些东西？！”他把贝尔格年轻时几部最好的作品贬为一钱不值[237]。虽然做学生的从来没有降低对老师的爱戴，但是在养成自信心的同时也产生了潜藏的厌恶感。

像勋伯格和韦伯恩一样，贝尔格是在马勒和施特劳斯的黄金时代下成长起来的。他对马勒的崇拜极为真切，有一次甚至潜入马勒的更衣室，偷走一根指挥棒[238]。马勒风格的上下求索、丰满的旋律在贝尔格的乐谱中始终都在出现。施特劳斯的《莎乐美》令他头晕目眩。当然他在格拉茨听到了这部歌剧，而在1907年布雷斯劳歌剧院将本团剧目带到维也纳时，他又去听过六遍[239]。贝尔格在写给一位美国朋友的信中说：“我多么希望[240]为你唱《莎乐美》，我对它太熟悉了。”他的《阿尔滕伯格》歌曲集，也就是1913年在“丑闻音乐会”上导致爆发暴力行为的作品，是围绕着五个音符的一组温和的不协和音——升C、E、还原G、升G、降B——构造出来的，同样五个音贯穿了施特劳斯的那部歌剧，并在莎乐美的最后独唱开始时汇成一个和弦同时奏响。这位沉迷于此类含混音响效果的年轻作曲家，显然不愿意放弃在《和声学》中被勋伯格斥为没落、下流的语言。贝尔格在后来不久被冠以勋伯格学派中最容易接近的浪漫派的称号，正如指挥家迈克尔·蒂尔森·托马斯所说，他是会转身面向观众的一个人。

真正令勋伯格担忧的还不是贝尔格对过去的迷恋。他批评这位学生表现出“对使用新手法的愿望过于明显[241]”——勋伯格想到的可能是《阿尔滕伯格》歌曲集中出现的十二个音符的和弦。贝尔格一直具有二重性，一方面他渴求甜美、媚俗的音响，另一面他也具有对数学的狂热、一种为繁复而繁复的癖好。

贝尔格的这种双重倾向在《乐队作品三首》中发生了碰撞。这部作品写成于1914年，在勋伯格的《乐队作品五首》和韦伯恩的《乐队作品六首》之后五年。这三首作品完全按照交响框架构思，用勋伯格式的内容配上了马勒式的形式。最后一个乐章是一首幻象丛生的〈进行曲〉，全乐队投入，充满了沉重的鼓声与高低起伏的号角花彩。乐谱被密密麻麻的音符染成乌黑一片；乐器变成了暴民从人行道跑到了马路中央。靠近结尾的地方出现了一段短暂的和平幻象：乐队中的弯曲上扬的乐句好似一卷卷浮云，独奏小提琴拉出一句乐句如泣如诉。而在整个过程中，竖琴与钢片琴奏着不变的音符，就像炸弹引爆的滴答声。爆炸在最后几个小节发生了，长号和大号猛力吹出一个音，带出铜管乐大声疾呼向上跃进的一阵竞奏，最后打击乐在低音一锤告终。

〈进行曲〉写成的那一天，1914年8月23日星期日，是军事历史上臭名昭著的日子。第一次世界大战在那个月初开战；一百万德国军队打过了比利时，开始进犯法国边境。23日这一天，法国军队在耻辱中开始向马恩地区撤退，英国远征军在蒙斯战役中开始败退。几十万人已经丧生。德国士兵开始报复抵抗他们的平民。当天夜晚，德国军队集中了迪南城的居民，然后向人群开枪，杀戮平民近七百人，包括出生仅三个星期的婴儿。两天以后，鲁汶城的中世纪的图书馆被付之一炬。短短几个星期时间，德国给它自己现代文明摇篮的声誉造成了无法挽回的损坏。





《沃采克》


“战争！[242]”托马斯·曼在1914年11月这样写道：“我们感到纯洁了，解放了，我们感到充满希望。”许多艺术家都为大战爆发而欢呼，好像最让他们想入非非的暴行和破坏终于成真了。

勋伯格也陷入他日后所称的“战争亢奋[243]”之中，将德国军队进攻萎靡不振的法国和他自己进攻萎靡不振的布尔乔亚价值观相提并论。在1914年8月写给阿尔玛·马勒的信中，勋伯格诋毁比才、斯特拉文斯基、拉威尔的音乐，在德意志事业的激情上裹上了戎装。他咆哮道：“现在是清算的时候[244]了！现在我们要把这些中庸之辈、专门迎合低级趣味的家伙们送去做奴隶，我们要教他们懂得敬重德国精神、要他们崇拜德国的上帝。”战争中的一段时间他保持记天气日记[245]，相信天上云朵的形状可以预告德国的胜负。

至少在一开始，贝尔格也被这种歇斯底里所征服。在《乐队作品三首》中的〈进行曲〉写成以后，他写信给他的老师说：“面临这些伟大事变只能做一个旁观者真是惭愧[246]。”

迪南屠杀、鲁汶纵火，以及1914年8月到9月份发生的其他暴行不仅仅是战争烟幕中的过失。它们是在完成德军总参谋部的毁灭“敌人全部物质与智力[247]资源”的计划。全面战争的计划就像是德奥艺术在当时的世界末日心态的镜中反像，二者的相近程度令人担忧。

但是，也不是人人都染上了“战争精神病”，理查·施特劳斯就是一个例外，他拒绝[248]签署有九十三名德国知识分子联名的否认德国在鲁汶罪责的宣言。在公开场合，施特劳斯表示作为艺术家不愿意卷入政治事件，而私下里他表示出明确的非爱国主义语调。他在几个月后写给霍夫曼斯塔尔德的信中说：“在报上读到那些关于德国艺术获得新生的说法真是令人作呕[249]……还有什么德国青年通过‘光荣’战争的考验而无垢而纯洁，其实要是那些穷光蛋们能洗清头上的虱子身上的跳蚤，治好身上的疮，别再杀人越货，我们就谢天谢地了。”这些话读来就像是对曼颂扬暴力的直接反驳。待到德国再次参与战争时，他们两人将会调换角色，施特劳斯变成代言人，而曼却当了持异见者。

第二维也纳乐派诸君身穿奥地利军装的照片看去十分可笑。勋伯格发胖秃顶，像是一名乡村校长为了崇高事业志愿从军。韦伯恩在钢盔下只有一个小个子，典型的学生兵形象。贝尔格靠坐在一张椅子上，脸上略带笑容，跷着二郎腿，活像无声电影里的演员，演的多半是一个年轻士兵爱上了一个敌国姑娘。这三位中没有哪个给敌方专门迎合低级趣味的家伙们造成多大威胁。实际上因为身体条件限制他们无缘目睹前线的行动。勋伯格落得在军事乐队里演奏。韦伯恩高度近视，被编入卡林西亚山地师团的预备队。贝尔格1915年秋天在某训练营接受一个月训练以后就身体垮掉被送进医院。在后来的作战时期中，他就一直只做文书工作，被一个凶恶的上司整得日子非常难过。

在很大程度上无法作曲，贝尔格在他的笔记本中记满了战壕战术正确做法和军队官阶用语的指南。但是，正如学者帕特里夏·霍尔[250]指出的，同一本笔记本里也到处写的都是一首作品的草稿，这首作品后来从不同的角度看战争：这就是基于格奥尔格·毕希纳的话剧《沃伊采克》的一部歌剧。

毕希纳是一位极端富有创意的文学天才，1837年死时年仅23岁。《沃伊采克》——为了便于发音，贝尔格后来将剧名中的字母y换成了字母z——基于一个名叫约翰·克里斯蒂安·沃伊采克的真人故事写成，叙述一个兼做理发师的士兵1821年在莱比锡杀死自己爱人的事件。虽然沃伊采克明显有精神不稳定的表现，但是著名的顾问医生克拉鲁斯——也是费利克斯·门德尔松的医生——判断他有能力接受审判。毕希纳将沃伊采克的心理检查病案作为话剧的原材料；在他以前从未有过文学家对杀人犯的意识做过如此基于真凭实据的报告。按照毕希纳的说法，在过程一开始，沃伊采克不过是一名士兵，军队的纪律加速了他的精神症状的恶化。他受到一个凡事小题大做吹毛求疵的上尉的任意支使；又变成一个做试验就像虐待狂的医生的牺牲品，这个医生令他只能吃豌豆，以后才会有羊肉；其他士兵粗暴无礼、其他工匠讥笑辱骂、貌似正常其实病态的市井气氛，导致他的意志逐步败坏。如此下去，他已经不能分辨事实与幻觉。

1914年5月贝尔格首次看到毕希纳这部剧作，立即大声对自己说一定要有人将这一部剧本写成歌剧。从军经历让他更坚定了决心。贝尔格四年后在给妻子的信中说：“沃采克的角色当中有我自己的成分[251]。我在战争年代中同样要依赖我所憎恶的人，我也曾经被人用链子锁起来，生病，被关禁闭，失去信心，受过真正的屈辱。”他对于实际生活中的医生和上尉（这就是毕希纳赋予他们的名字）知道得再清楚不过。他的笔记本上暗示有一个叫作韦尔尼希大夫[252]的人也是灵感来源。

贝尔格在谱曲时对毕希纳的剧本做“生”处理：不通过歌剧脚本作家，自己动手删节编排。这是德彪西对《佩利亚斯与梅利桑德》的做法，也是施特劳斯对《莎乐美》的处理，其实贝尔格以那两部歌剧[253]作为结构样板。勋伯格断言这一题目不适合歌剧，所以写作计划在没有老师同意下向前推进。贝尔格以至于对他原来的老师隐瞒[254]在创作上花的功夫，一度让他相信自己正在从事另一项表面上看更紧迫的工作，即阿诺德·勋伯格的传记。

弗洛伊德论述过“压抑回归”：在《沃采克》之中，调性音乐没有被拒之门外。当大幕拉起时，上尉晨起，沃采克正在给他刮脸。音乐发出剃刀般的擦响，一个摩擦声的五个音符的和弦在弦乐上下行到另一个和弦，总共用到十个音符。但是第一个和弦的最高的三个音示意出D小调；第二个和弦包含着构成降A小和弦的音符；头一组音中剩下的音符构成一个减七和弦。（试想在特纳或莫奈的绘画中，颜料的堆结下遮掩着熟悉的形体）。潜伏的调性在随后的场景中明朗起来，其中沃采克和另一个弟兄收集干柴，在沃采克的幻觉里整个世界燃起大火。到了第三场，伴随着沃采克的实际上的妻子玛丽上场，调性呈现到表面。

玛丽的性格，与经过卡通化、凡事诉诸本能的世纪末女性形象对比，有更多的一层；虽然她迷恋身强力壮的军乐队长，表现出一类女人的共性，但是总的来说她具有独立、全面发展的性格，她有强烈的宗教意识以制衡她的性的欲望，她还宠爱自己的孩子。玛丽为她的儿子唱的摇篮曲是毫无保留的浪漫派，富于调性特征，虽然有几分古怪。它的起头是一个熟悉的声音——就是贝尔格在他的《阿尔滕伯格》歌曲中已经引用过的五个音符的《莎乐美》和弦。同时这段音乐与沃采克的更不协和的音阶紧密关联在一起。丈夫和妻子各自的主导动机都包含了最早在第一场听到的一个主题的音符，也就是沃采克唱出他的窘迫状况的唱段——〈我们穷人〉。这着重表示出沃采克和玛丽都是更大意义上的非正义的受害者。

如果《沃采克》中有一个反面人物，那便是医生了。这个人做了在他控制之下一切可能的事去加速他的病人情况恶化，相信这一“精彩的部分精神失常”病例会让他自己获得不朽地位。医生占据第一幕第四场，他的形式是帕萨卡利亚或说是固定低音变奏曲，它的主题是十二个音符的一个排列，这代表了这个角色的寡廉鲜耻的思维逻辑，和把人降低为数据的本能驱使。在结束时医生甚至唱出一小段咏叹调赞美自己的智慧：“啊！我的理论！啊！我的大名！”在有一个地方出现了一段音乐引用勋伯格的《乐队作品五首》。有人会想到医生的角色里会不会含一点勋伯格的成分[255]。贝尔格酷爱在自己的作品中加入密码信息，所以大概并非偶然，当医生上场时低音走线从A移到了降E，按照德文字母表示，就是A Es，是勋伯格的名字缩写。沃采克的回答用的是降B和A，按照德文字母表示就是B A，是贝尔格和阿班的缩写。（当贝尔格写出这些音乐时，勋伯格还没有发表他的十二音体系，这在本书第6章将会述及。）

到第一幕最后一场，当军乐队长兽性大发把自己强加于玛丽时，音乐是处理得刺耳的C大和弦的曲调再加上〈我们穷人〉的一丝痕迹，这部歌剧所用的方法就明显了。强烈的不协和的写法示意抽象力量的运作：权势者的残忍、命运的无情、经济压迫不遗余力。调性成分代表基本情欲——母亲对孩子的爱怜、大兵对肉体的饥渴、沃采克在妒忌中的狂暴。这样的构想与勋伯格的新语言可以取代旧语言的乌托邦设想形成抵触。贝尔格在做法上回到了马勒和施特劳斯，对于他们来说协和与不协和的冲突锻造出最激烈的表达方式。协和在被毁灭的一瞬间尤显出甜美，不协和在被它摧垮的对象面前更令人恐慌。美与恐惧火拼，争夺沃采克的空虚的灵魂。

贝尔格引以为自豪的是做到让《沃采克》的每一个场景都基于一种传统曲式：组曲、帕萨卡利亚、回旋曲等等。第二幕是一首五个乐章的交响曲，在起始的奏鸣曲式快板乐章里，沃采克的偏执狂按一个古典主题的方式展开。当不协和音到达最大限度时，突然出现了通过C大和弦造成的缓解，这正对应着沃采克拿出他耐受上尉和医生的虐待和戏弄挣来的钱，交给妻子的瞬间。这是他们二人之间最后一次表示出未曾败坏的亲情。

在第二乐章中（三声部创意曲与赋格），上尉与医生再次戏弄沃采克取乐，在他脑子里种下玛丽和军乐队长上床的致命念头。在缓慢的广板乐章中，沃采克质问妻子，伴奏的乐器正是勋伯格在他的《第一室内交响曲》中所用的同样十五件（莫非这是暗指1908年勋伯格的婚姻危机）。《第一室内交响曲》的谐谑曲的场景是满是醉汉的酒馆；在舞台上的一个小乐队奏着马勒式的兰德勒舞曲，因为不协和音而面目扭曲。沃采克受到的屈辱在〈军队回旋曲〉到达了顶峰，这也就是最后一个乐章，沃采克试图在营房休息，但是被周围士兵的无调性的鼾声如雷吵得无法安歇。这时军乐队长冲了进来，一边吹嘘着征服了玛丽。沃采克鄙视地朝他吹着口哨，结果被打成鼻青脸肿。

第三幕开始，玛丽给她的孩子朗读《圣经》，她的思绪来回动荡，一瞬间是基督教美德的平静光明，紧接着是病毒袭来般的恐惧与内疚。一个美丽得令人屏息的圆号主题——源自贝尔格跟随勋伯格学习时写作的一首钢琴曲——几乎立即就被十二个音符的音型和其他“艰难”成分驱散。当沃采克到来时，B这个音开始在乐队各声部嗡嗡作响起来，有的高有的低。他们两人来到池塘边。月亮升起，他们各自注意到它的色彩怪异。“月亮升起怎么是红的。”玛丽说。“就像血色的熨斗。”沃采克接过她的话。毕希纳在这里的笔触预示了王尔德的《莎乐美》的象征主义诗歌，而小号、圆号、中提琴就像是心有灵犀，这时一同奏出转位的莎乐美和弦[256]，暗示出法理不容的性关系毁灭在即。

沃采克掏出刀，定音鼓联打着一个致命的音符。他猛地刺死了玛丽，未做任何虚张声势，此时的乐队也没有太多的勾画。可是等到他逃离现场，乐队就奏出不可思议的一连串音响重温死的景象。B再次出现了，先是在加弱音器的圆号上几乎听不见地哼鸣出来。这时一件接一件的乐器参加进来奏这同一个音符，以致形成超级明亮的音柱。正如作曲家兼理论家罗伯特·柯甘运用光谱对声音进行图解分析所展示的，像这样的只用单一音符谱曲产生出根植于B大和弦的极端丰富的泛音集团。在高潮处的一个不协和和弦与低音鼓打出的惊心动魄的死亡节奏之后，同样的渐强再度开始，但是这一次一帮打击乐加入进来，本来干净的泛音被没有曲调的噪音狂潮所取代。“这就和杀人现场一样[257]，”柯甘写道，“这一高潮乐段冲击了人类耐受的最大极限，听觉与痛感全部囊括。”

就像电影艺术中的场面快切，这时的场景变成了酒馆，一架走了音的立式钢琴在磕磕绊绊地弹奏一首波尔卡，而用到的节奏和刚才前面低音鼓所打的一样。沃采克坐在一张桌子旁边，手上滴着血。市民们停下狂乱的舞蹈开始谴责沃采克杀了人，他意欲洗清罪证匆忙赶回池塘边。随着乐队奏出水波推动似的一个六个音符和弦的各个转位，他没入水中。上尉和医生紧接着由此路过，对这里的寂静感到异常。他们两人似乎是在分离派的画展上品鉴一幅油画。

大手笔在这里出现了。在倒数第二场结尾的地方，乐队的演奏就像是发表了一篇无词的演说，援引贝尔格自己的话说：“这是作家的坦白[258]，他从舞台上正在展开的剧情中脱身出来……面向观众——人性的代表们，发出了人性的呼吁。”音乐语言在这里发生了一个明显的改变，因为贝尔格用到了他在1908年或1909年写作的一段音乐，一首模仿马勒风格的《D小调奏鸣曲》[259]的草稿（作曲家将它与歌唱家海伦娜·纳霍斯基相联系；1911年他们两人结婚，贝尔格显然是应她的要求将它插入这部歌剧的）。不协和音聚集力量反攻回来：长号竭尽全力吹出“我们穷人”、十二支木管乐器沆瀣一气吹出一个十二个音符的和弦、一排排打击乐音浪再现杀死玛丽的恐怖。最后，低音乐器奏出一个上行四度，D小调调性再次闯进来。这些汇总起来，不像是仅仅凭吊两个死去的人，这是对托马斯·曼所说的“世界范围的死之庆典[260]”——世界大战——本身的控诉！

全剧在令人屏息止气的凄凉中黯然收场。我们看见沃采克与玛丽的孩子骑着木马，对妈妈死在近旁不闻不问。贝尔格在关于这部歌剧的一次讲演中指出[261]这部作品的尾声与起始是衔接的；命运也一样，这孩子长大以后有太大的可能仍是父亲的翻版。一对和弦来回摆动慢慢淡出，指出绝望的结局。然而就在这两个和弦前后摇摆着，时而也闪现G大调的声音，仿佛是一瞬即逝的一线光亮。

我们想起德彪西的《佩利亚斯与梅利桑德》，梅利桑德死去时眼望着新生的婴儿，房间里有好几名女佣。阿凯尔国王说：“现在该轮到这个可怜的小东西了。”留给观望者思忖的是这些世纪末孤儿的命运将会怎样：他们可能继续苦难轮回，让暴力再孕育出暴力，或许他们可以遁去一个开放之乡，在那里不幸家庭的后代可以获得新生。



* * *



[Ⅰ] 维特根斯坦，《逻辑哲学论》，贺绍甲译，商务印书馆1996年，第104页。

[Ⅱ] 维特根斯坦，《逻辑哲学论》，贺绍甲译，商务印书馆，1996年，第105页。





3 大地之舞：《春祭》、民风、爵士热


1913年5月29日这一天对巴黎的春季来说天气过热，气温高过了29度[262]。傍晚时分，蒙田大道上的香榭丽舍剧院门前人群熙攘，谢尔盖·佳吉列夫的俄罗斯芭蕾舞团正在举行春季演出。“内行人一看[263]就明白，发生丑闻的一切条件都具备了。”当时才23岁的让·考克托这样回忆，“观众穿着入时，女士们袒胸露背，戴着珍珠项链，白鹭羽毛的头饰，要么就是鸵鸟羽毛的装饰。混杂在那些礼服、翎羽中间的，是一批艺术热心人身上的西装、发带、故意引人注意的破旧衣服，这些人隔三岔五地总要捧起一样新东西，就是为了表示他们对坐在包厢里的那批人的憎恨……这里流露着各种表现形式的目中无人，超级目中无人，你看不起我我更看不起你。”人群中经济状况较好的一部分人已经对佳吉列夫的手法有所戒备。有关那天的上演剧目，各式谣传不胫而走，议论那位年轻俄国作曲家伊戈尔·斯特拉文斯基的新作《春祭》，也议论尼金斯基为《春祭》作的舞蹈设计。那座当时还是全新的剧院也是议论对象。它的钢筋混凝土的外观和内部的仿照露天剧场的座席排列，被大家认为过于古板、过于德国腔调了。有一位评论家将它比作齐柏林飞艇[264]落在了大街上。

佳吉列夫在新闻发布中担保：“这是一场新的震撼上演[265]，必将惹来热烈的讨论。”此话绝不是夸海口。当晚节目在温文尔雅中开始，首先重演俄罗斯芭蕾舞团的肖邦幻想曲《仙女们》。中场休息之后，随着灯光再次转暗，乐队中传来了巴松在高音区吹出的曲调，那声音就像是假嗓唱歌。接下去升起的一股股旋律仿佛从土壤中窜生出来的藤蔓，扭曲交错，斯特拉文斯基在当天早上发表的解说中称这是“烈日当头之下的神圣恐惧[266]”。听众算是在平静中听着开始这一段，但是随着音响的密集与不协和越发强烈，观众中开始传出私语、窃笑[267]、吹哨甚至喊叫。接着第二段开始，这是一段青春期少年男女的舞蹈，题为〈春天的召唤〉。这时的演出发动了四重冲击：和声、节奏、形象、动作。从一开始，弦乐与圆号就奏出干脆的不协和和弦，这是一个降F大三和弦，上面再压一个降E属七和弦而成。这两个和弦只相差半音（降F与还原E为同一个音），每奏一次都是冲撞。推动音乐的节奏固然坚实，但是重音却忽此忽彼，全然无视正拍所在：


1 2 3 4 5 6 7 8

1 2 3 4 5 6 7 8

1 2 3 4 5 6 7 8

1 2 3 4 5 6 7 8


就连佳吉列夫第一次听到这段音乐也都有些发颤。“像这样一直持续很久吗？”他问。斯特拉文斯基回答说：“一直到完[268]，亲爱的。”这个和弦重复了大约二百次。与此同时，尼金斯基的编舞撇开了古典姿势，施展出简直乱来的动作。芭蕾舞史学家林·加拉弗拉回忆说：“舞蹈演员们一忽儿震颤[269]，一忽儿摇摆，一忽儿抖动，一忽儿跺踏；他们或者粗野地猛烈蹦跳，或者环绕舞台跳狂野的霍罗沃德圆圈舞。”演员身后的天幕上是尼古拉·罗列赫绘制的异教式样的原野，山丘树木都染成怪异的明亮色彩，还有梦中的奇形怪状的东西。

不满的喊叫从有钱人观众的包厢中传出了。坐在楼座上和在站票区的热心艺术者们毫不迟疑地朝他们喊回去。对喊中夹杂着阶级对立的言语。据说作曲家弗罗兰·施密特一腔怒火，直接用粗话辱骂巴黎十六区的名声在外的贵妇们，喊出“闭嘴，你们这些十六区的杂种[270]！”或是“打倒十六区娼妇！”之类的话。文学沙龙女主持人让娜·缪菲尔德[271]不甘示弱，发出蔑视的大笑。从这往后，音乐基本上听不到了。“实际上，演出自始至终[272]都听不到音乐”，格特鲁德·斯坦因的这一番回忆肯定有些过分渲染，“我们的注意力不断被坐在相邻包厢中的一个男士打断，那人不停地挥舞他的手杖，最后与相邻包厢中的一个支持者发生争吵，他的手杖失手落下去。下面的一个人也因为抗议刚刚把高礼帽戴在头上，被落下的手杖砸中。场内情绪之激扬令人不可置信。”

这样的景象与同年3月震惊维也纳的勋伯格的“丑闻音乐会”看似相仿，其实像蒙田大道上剧院里的混乱在巴黎并不新鲜，一年总要有上一两次。同是尼金斯基所作、仿佛是做爱高潮的前奏曲《牧神的午后》，在前一个演出季就引发过类似场面。巴黎听众只一转念，就意识到《春祭》的语汇并不完全陌生，它用到的是质朴的民歌旋律、常规和声叠加带来的相互抵触的层次，还有切分节奏的不可抵挡的功效。不出几天工夫，疑惑即转为欢迎，起哄就变成喝彩。即便是那天的首演，斯特拉文斯基、尼金斯基以及舞蹈演员们也谢幕四到五次以答谢观众掌声[273]。随后演出场场满座，抗议的人越来越少。第二场演出只有到了芭蕾舞剧的第二部分才有人制造噪音；第三场演出“掌声密集”而抗议无几。一年后《春祭》在一次音乐会上演奏，观众就被“前所未有的激动”与“狂热的喜爱”所感染，演出后仰慕者把斯特拉文斯基在街上团团围住，闹出了一场喜庆的暴乱。

《春祭》第一部分以〈大地之舞〉为结尾，在乐队向前猛冲的音乐中结束。这部作品预示了一类新的大众艺术，它既低下又精细，粗暴而不愚笨，结合了格调与阳刚。它集中体现了古典音乐作曲中的“第二次先锋派运动”，这就是继德彪西以后出现的一派人的努力，他们要将艺术从浮士德的“清虚之府”中强拉出来，推回到实际世界中去。在19世纪的大部分时间里，音乐是心智的演绎；现在的作曲家要创作出躯体的音乐。旋律要对应话语的模式，律动要跟上舞蹈的活力，音乐形式将要更加简洁明了，音响效果要带出生活实际的粗粝。

一大批欧洲作曲家——在俄罗斯有斯特拉文斯基，在匈牙利有巴托克，在后来成为捷克共和国的国度里有莱奥什·雅纳切克、在法国有莫里斯·拉威尔，在西班牙有曼努埃尔·德·法雅，仅举出主要代表人物——都投身于民间歌曲及其他先于都市文化的音乐遗产，设法排斥城市生活的精细考究。巴托克的《世俗康塔塔》讲述的是几个村野男童变成牡鹿的寓言，其中有这样唱词：“我们不能靠衣衫去遮掩瘦小的身躯[274]，饮你的银杯不能让我们体态丰满，我们必得去饮那凛冽的山泉。”

更重要的是，法国、西班牙、意大利、俄罗斯以及东欧诸国这些拉丁与斯拉夫民族的作曲家都在不遗余力地抵制德国的影响。在一百多年的时间里，奥地利和德国的大师们向前推进，用他们的音乐占据和声与曲式一切领域，影响深远。他们的成就伴随着德国作为一个民族国家孕育发展进而上升到世界强国。1870年至1871年的普法战争对欧洲国家不啻为一个警报，它表明新起的德意志帝国不仅要在世界舞台上扮演主要角色，而且目标是超级大国。因此德彪西和萨蒂采取行动，要找到一条出路，摆脱贝多芬交响曲和瓦格纳歌剧的沉重约束。

但是真正的突破是随着第一次世界大战到来的。大战尚未结束，萨蒂与巴黎其他青年作曲家已经摒弃了世纪末的庄严肃穆的风格，开始尝试歌舞厅曲调、拉格泰姆和爵士乐。他们也参与了在战争时期给苏黎世带来生气、崇尚噪音喧哗的达达精神。他们的朴实风格仍然属于都市而不属于乡土，虽然轻佻但仍然带有好斗的棱角。到1920年代，包括斯特拉文斯基在内的以巴黎为中心的作曲家，开始瞩目于先浪漫主义形式，前人的手法也起到了民谣的作用。虽然风格榜样各异，不论是特兰西瓦尼亚的民歌、热爵士，还是佩尔戈莱西的咏叹调，共同的敌人都是条顿文化。音乐成为不同手段的战争。





寻找真实：雅纳切克、巴托克、拉威尔


在阿尔勒的花园中，梵·高遭受着困扰，他意识到绘画的规范在阻碍他，使他无法捕捉眼前的真实形象。他写信给埃米尔·贝尔纳，提到尝试抽象派，但是结果依旧是碰壁。现在他奋力要将大自然的赤裸裸的真相呈现在画布上，要画出真正的橄榄树，还有土壤和天空的颜色。他宣称：“伟大的功绩[275]，在于从现实中捕捉新的生命力，不受制于任何预先构想或者巴黎人的偏见。”一句话道出19世纪末到20世纪初艺术中自然主义潮流的真谛。同样的追求在非常不同的绘画作品中都可以看到，比如莫奈笔下出神入化的火车站和稻草垛、塞尚的生机盎然的静物、高更的热意蒸腾的塔希提景观。它也为同时代其他的艺术现象注入了动感，比如佐拉小说中的矿工和妓女、马克西姆·高尔基[276]笔下惟妙惟肖的农民生活、伊萨多拉·邓肯的不拘形式的自由舞蹈。无论哪种艺术形式，艺术家们都在致力于抛开伪装，表达出事物的物性本身。

梵·高原话所说的“一如其是[277]”体现生活，对音乐意味着什么呢？这是作曲家几个世纪以来一直思考的问题，在不同时间，通过不同做法，他们让日常生活的律动融会到自己的作品中来。启蒙思想的哲学家约翰·戈特弗里德·冯·赫尔德提议作曲家们在民歌中汲取灵感，他还特别创造了“民间艺术歌曲”这一称呼。无数的19世纪作曲家在交响音乐与歌剧形式中植入了民歌风格的旋律。但是他们普遍从已经整理出版的记录中提取曲调，这就相当于用规范的音乐表记——大小调、规则的小节线、固定的节奏，等等——对素材先行过滤。到了19世纪末，随着民族音乐学兴起，学者们开始追求更精确的拟似科学的方法，意识到西方的表记方法不能满足他们所面临的要求。德彪西在1889年巴黎世界博览会上浏览来自不同文化的音响，注意到那些音乐落到西方表记系统的缝隙中间，无从记述。

录音圆筒的发明意味着研究者们不必再依靠纸张保存歌曲。他们可以将这些音乐录音复制，反复进行研究直到搞清其中奥妙为止。机械改变了人们聆听民歌的方式，使人们了解到深层的文化差异。当然，机械也起到了抹平差异的作用，因为只有它才能做到让美国风格的流行音乐像国际通用语言一样广为流传。

珀西·格兰杰出生在澳大利亚，是一位勇于创新的钢琴家兼作曲家，也是最先运用录音研究音乐的人之一。1906年夏季，他携带一个爱迪生贝尔录音筒[278]探访英格兰乡间小镇，因为性格豪爽、不拘常规，迷倒了当地人。回家后，他一遍一遍反复播放所取得的录音，还用慢速播放以捕捉细节。他仔细关注那些落在音符之间的音——音高的弯曲、音色的逐渐沙哑、节奏的加快和减慢，然后尝试在作曲时再现这样的自由变化。1908年他听到一位德文郡水手唱海员号子《沙洛·布朗》，后来以它为蓝本写出一首女高音、合唱队和特殊编制的室内乐队的交响歌曲。乐队中有吉他、夏威夷四弦琴、曼陀林。这样组织起来的合奏描绘出生动逼真的海景场面，给人以强烈印象，可以与梅尔维尔的《白鲸》中任意一段相匹敌。弦乐的震音像起伏的海浪，木管乐在高音区奏出仿佛海鸥的嘶嚷，低音部乐器暗示出海洋深处那些恐怖的生物。人声在乐队之上乘风破浪，打破小节线尽力抒发情感：“沙洛·布朗，你就要撇下我离去……”这首作品每演奏一次，格兰杰最初用录音筒录下声音的约翰·佩灵都再次歌唱，乐队留住了他嗓音中的质感，而那是机械无论如何做不到的。

吸收一种文化的最好条件莫过于出身于那种文化。20世纪早期的三位伟大的“写实主义者”——雅纳切克、巴托克和拉威尔——都出生于各自祖国的乡村或小镇：摩拉维亚的胡克瓦尔迪、匈牙利的纳吉森特米克罗什和法国巴斯克乡村的西布勒。虽然他们都在城市接受教育，并且一生大部分时间住在城市，这几位作曲家从来没有动摇过他们本是来自外乡的心灵直感。

雅纳切克的父亲在胡克瓦尔迪的边远村庄里从事教育，是学校校长兼音乐负责人。米尔卡·泽马诺娃在她的雅纳切克传记中告诉我们，他的家境不比他所教的农民们好多少：一家人住在一间潮湿、老旧的校舍[279]中。莱奥什在11岁的时候获得了去布尔诺合唱学校学习的奖学金。他的父母很欢迎这一奖励，因为他们没有办法养活所有的孩子。后来他继续在布拉格、莱比锡、维也纳学习，用极为勤奋的工作态度来补足贫寒的出身。在1880年代，他创建了布尔诺风琴学校，这就是后来的布尔诺音乐学院的前身。他开始在当地取得成功，成为一名浪漫派民族风格作曲家。

不久，当1885年重返故乡时，雅纳切克带着新鲜的听觉体验到镇上的街头音乐。他后来写文章这样回忆：“稍纵即逝的瞬间[280]，渗着汗珠的脸庞；尖叫、气喘、提琴手拉出火辣的音乐。这些就像贴在淡灰色背景上的图画。”像梵·高一样，他要一如其是地描绘这些农民，不要等他们穿上节日的盛装。

当雅纳切克开始收集捷克、摩拉维亚、斯洛伐克的民歌时，他并不是要获取素材然后用古典形式使之变得“崇高”，他希望的是提高自己。他得出结论，旋律应该与日常话语的语音和节拍相匹配，有时甚至要严格做到。雅纳切克对咖啡馆和其他公共场所作了研究，把他听到的身边的谈话转换成音符记录在谱纸上。例如“Dobrý večer[281]”也就是“晚上好”这句招呼语，如果是一位学生向他的教授打招呼，他会用下降语调，第一声高，接下去三声低。但是如果他是在招呼一位俊俏的女服务生，最后的一声就会比前面的都稍高，带出轻佻的亲热感。雅纳切克认为这样的细微差别应该有助于推进新的歌剧中的自然主义；它们可以展示出像是“摄影瞬间中的整体存在[282]。”

在20世纪早期的主要音乐革新者中，雅纳切克是最年长的一位，1903年在完成第一部重大作品歌剧《耶奴发》时，已将近50岁年纪。与完成于同一时期的《佩利亚斯与梅利桑德》《莎乐美》一样，《耶奴发》也是根据原作韵文直接谱曲。这部歌剧中的旋律不仅模仿会话语言的抑扬顿挫，而且也展示剧中人物的不同性格。例如，耶奴发是一个天真无邪、有时甚至带点傻气的乡村女孩，因为和村里一个流氓的关系有了一个私生子，她的继母、教堂主事的太太柯斯泰尼卡最终为了保全家族声誉杀死了婴儿，耶努发和她的继母这两个角色就在音乐上有显著差异。在第二幕开始的场面中，柯斯泰尼卡唱出粗鲁、严厉的乐句，时而跳跃很大的音程，时而反复同一个音仿佛是在训斥。与此形成对照，耶奴发的旋律走动很随和，仿佛是在逢迎。在这样的性格刻画背后，是风车旋转似的音型在模仿村里的磨盘转动，它也可能是暗示着社会道德的精准运作，或者是命运的碾压。和声经常带有使人不悦的明亮感，总是带着闪亮的高音和隆隆的低音。在演奏中，自由表达与记谱要求的准确无误同时存在，反映出乡村生活的多面性。

《耶奴发》这出戏看来注定要以悲剧收场。人们在河边冰层下发现了女主人公的婴儿；村民们围向她要施加惩罚。这时柯斯泰尼卡坦白是她作恶。村民们遂将愤怒转移到她的身上。耶奴发和她的表兄拉查单独留下来。在耶奴发追求无赖什捷瓦的过程中，拉查一直暗暗爱着她。现在到来的情景如此奢华，时间都必须止步：乐队浸淫在最平凡的C大调中。在仿佛脉动、深沉呼吸的和弦之上，小提琴伴着女高音在降B音的近旁唱出新的旋律。降B音先是持续着，接下去是一个快速震动的音型，它的行进就像是空中的飞鸟，时而滑翔，时而鼓翅，稍作下降，又再高翔。这就是耶奴发充满爱情的告别，她准许拉查远离她堕入的丑恶人生。另一个旋律这时出现了，高起然后沿着八度下行。这是拉查的回答：“我会为你担负远远超过过去的事情。只要你我在一起，世界又算什么。”二人这时交替唱出对方的旋律，接着合二而一，歌剧结束在如阳光普照的调性音乐之中。

雅纳切克像马勒一样，告诉我们在大自然中聆听和声。在创作康塔塔《阿马鲁斯》时，他写道：“我耳中回荡着无数音符[283]，遍及每一个八度。它们的声音细小，就像微弱的电报铃声。”正是这些自然之声关联着这部歌剧的艰难的情感世界，那是一个男人和一个女人面对恐怖罪行结成来之不易的爱情。这就不奇怪为什么在1918年当《耶奴发》终于跨出捷克国境的时候，维也纳和欧洲其他大都市的观众为之震撼。在饱经战争磨难以后，雅纳切克带来了希望的冲击。

巴托克的父亲像雅纳切克的父亲一样，也是一位农村教师，他负责一所农业学校，学校的目的是向匈牙利的农村介绍现代耕作方法。他去世过早，巴托克的母亲靠在匈牙利几处城市教钢琴支持家庭。贝拉是一个腼腆、病弱的孩子，在会说话以前就在音乐中寻求慰藉。显然到了4岁的时候他已经能用一只手指在钢琴上弹出40首民歌[284]。

1899年，18岁的巴托克迁移到布达佩斯进入皇家音乐学院学习。他首先作为一名技巧高超并且表现力丰富的钢琴家出了名；他的早期创作模仿李斯特、勃拉姆斯和施特劳斯的风格，还曾经将施特劳斯的《英雄生涯》改编成钢琴曲。但是当他读过马克西姆·高尔基的作品后，看到在文学中一贯被讥讽、遭人看不起的农民变成有血有肉的人，他探索音乐的重点发生了变化。与另一位年轻的天才匈牙利作曲家佐尔坦·柯达依一起，巴托克开始着手创建新的一类基于民歌的音乐写实主义。

起初，这些匈牙利青年遵循现成的公式，他们采集民间旋律然后替它们配上漂亮的伴奏，就好像把它们摆进一个陈列柜。经过几次去乡村探索，巴托克认清了城市听众所理解的民间风格，例如一支专业吉卜赛乐队演奏的查尔达什舞曲，与农民们的真实演唱演奏的差距。他决定尽可能远离他后来所称的“破坏性的城市影响[285]”。

在对待民间素材的问题上，雅纳切克认为在城市和乡村环境中都同样可以找到真实材料，巴托克就更为绝对了。巴托克信奉的哲学有几分固有的偏激倾向；学者朱莉·布朗注意到，巴托克论断都市文化的玷污作用[286]，与拜罗伊特盛行的人种优劣论，相差不过一两步。最终巴托克不涉及仇视态度，是因为他拒绝将自己的各项音乐真理限定到某个地域，而是承认它们在各个地方都有，遍布匈牙利、斯洛伐克、罗马尼亚、保加利亚、塞尔维亚、克罗地亚、土耳其以至北非。判别真实性不以种族为条件，而是根据经济地位；他主要关注处于社会边缘地带的群体，那些生存最艰难的人们。

巴托克最紧密接触到民间音乐是在1907年，当时他赴特兰西瓦尼亚的东喀尔巴阡山区，采集讲匈牙利语的塞凯伊一带的农民歌曲。巴托克个人心境的突变给这次任务增加了迫切感，他爱上了19岁的小提琴家斯德菲·盖雅。对巴托克的亲近，盖雅先是感到困惑后来则变成了反感。但是那年夏天巴托克写给盖雅的信，还有他对特兰西瓦尼亚曲调所做的详尽记录，都表明一个闭锁的心扉向着混乱的外部世界敞开了。

像格兰杰去英格兰一样，巴托克随身携带了爱迪生录音筒，他和机器一起聆听。他留意到歌唱乐句之间的可变节奏，留意到它们如何在装饰段落加快又在结尾的地方放慢。他看到乐句如何缺乏对称，如何可以在这儿多一拍在那儿少一拍。他玩味被“折弯”的音符，也就是一个音稍高或稍低偏离自己的音高，还有添加味道故作刺激的“错”音。他懂得了装饰音型如何衍生出新鲜的主题、共同的节奏如何将性格各异的主体保持在一起、歌曲如何原地打转不从A进行到B。同时，他也意识到，只要有必要，民间音乐家完全可以遵守绝对严格的节奏[287]。他总结出乡村音乐其实是一种古风的先锋派，乡村音乐让他可以甩开一切陈规陋习。

情感遭受拒斥会使人变得激进，这在勋伯格于1907到1908年就有所表现了。巴托克苦恋斯德菲，求之不得，也就是在那两年期间他从浪漫主义的调性音乐中摆脱出去。他在那一个时期的主要作品《第一小提琴协奏曲》仍然表现出臣服于施特劳斯的审美观。那首作品的一开头就是一个五个音符的旋律代表他的心上人。他本来计划写第三乐章，要表现那位不幸姑娘的“可恨[288]”一面，但是该计划没有付诸实现。那样的负能量在1908年春天写给钢琴的《短曲十四首》中有所释放。爱情对象在那里似乎发生了置换：本应是斯德菲动机的地方变成是民间旋律的褪色残片，显示出特兰西瓦尼亚之行和其他采风旅行的影响。心上的姑娘现在变成了民歌。

第一首短曲的起头就是和声学上的离经叛道：这里右手在升C小调略作勾画，而左手却在C调上弹奏（调式是弗里吉安）。这就是所谓的“多调性”或“多重调性”，也就是让两个甚至更多调性区域重合在一起。这种做法在20世纪早期和中期将起到重要作用。巴托克有可能从施特劳斯和德彪西的实践中提炼出这一做法，但是他愿意将之归功于民间艺人，因为他们时常会脱开伴奏和声去别处游走。

《短曲十四首》以及后来的《哀歌二首》《野蛮的快板》《第一弦乐四重奏》和歌剧《蓝胡子公爵的城堡》都在趋向无调性。它们频频用到勋伯格的炙热的动机和弦，即中间相隔三全音的两个四度音程。但是巴托克执着于民间音乐旋律，这就让他不会彻底越界。音乐学家朱迪特·弗里吉埃希注意到，匈牙利的现代派艺术家从禀赋上不会产生维也纳式的一泻千里的激愤；他们注重的是高层次的协调，是升华中的和睦相安。哲学家兼评论家的格奥尔格·卢卡奇这样阐述过：“艺术的精髓[289]在于形式：形式就是要击败一切抵抗，征服抗拒势力，从一切离心力中，从因为没有形式或缺少形式而互不协调长久对立的事物中建立起整体性。形式的产生是对事物的最终裁决。是平衡一切可以平衡的势力，以神圣的力量确保一切事物获得解放的最终裁决。”巴托克同样也谈论到“最高的情感”和“伟大的现实”。像他这样处于孤独之中的艺术家没有必要去唤起维也纳式的反叛与丑闻；相反，弗里吉埃希写道，他可以代表人性整体，可以成为“包容一切的象征”。

巴托克的不倦探索既引导他内心思考也驱使他外出游历。1913年6月初，他在马塞登上开往阿尔及利亚的轮船。他的最终目的地是位于撒哈拉北部边境上的比斯克拉，也就是七年前亨利·马蒂斯获得灵感，创作出生野、欲念的《蓝色裸体》的地方。巴托克的行程只持续了两个星期：他染上疾病，必须返回阿尔及尔。他希望翌年夏天再去，并在饮食方面做了研究设法保持健康。但是第一次世界大战的推进使他放弃这一计划。他做的北非音乐的蜡筒录音仍然是一份宝贵的财富，这些材料帮助他写成划时代的民族音乐学研究论文。它们也在作曲尤其是节奏领域启发出新的想法。巴托克在从阿尔及利亚寄出的信中说：“阿拉伯人[290]为歌曲伴奏用的几乎全是打击乐，它们的节奏有时可以非常复杂（主要做法就是在相同长度的小节中不断变换重音，产生出多样的节奏格式）。”这段话正好可以用来解说斯特拉文斯基的《春祭》中的“春天的先兆”，当巴托克前往非洲时，巴黎的听众仍在《春祭》首演的冲击中感到天旋地转。

莫里斯·拉威尔是在世纪之交“写实主义”艺术家的一个特例。他住在城市也精于城市生活，对身背爱迪生录音筒去山区采风的做法不感兴趣。但是在短暂而光彩夺目的创作生涯中，他从相当丰富的民歌档案[291]中汲取原料——诸如西班牙、巴斯克、科西嘉、希腊、希伯来、爪哇以至于日本。他博闻强记，像录音机一样听过不忘，敏于断句、织体、律动等等细微细节。他是一个浪荡绅士，身上有着超乎寻常的与他人产生共鸣的本领，拉威尔可以花整天的功夫在人群中混，等到退居自己的亭子间以后再将那些经历复制出来。

拉威尔虽被公认是纯而又纯的法国作曲家，他其实是文化上的混血，一半是巴斯克另一半是瑞士。虽然被带到巴黎时只有四个月大，巴斯克根一直左右他的想象力，母亲唱给他听的歌让他一直保持着与出生地的联系。曼努埃尔·德·法雅评判拉威尔的西班牙主题作品“地道入微[292]”，这也能很好地概括这位作曲家的全部音乐作品。拉威尔的父亲是一位瑞士工程师，虽然名不见经传，但参与了汽车的发明创造。拉威尔制作的靠燃烧汽油驱动的汽车展示模型，在普法战争中毁于德军攻击巴黎的炮火。在某种意义上说，在拉威尔的音乐中父母亲的世界各占一半——来自母亲的是眷恋乡土的过去，来自父亲的是憧憬机械化的未来。

拉威尔在新世纪最初十年中写成的一系列钢琴曲，是在音乐中开展的丝绒革命，他革新音乐语言但同时又没有搅乱平静的局面。《水之嬉戏》一曲，旋律与伴奏不复存在，它们化为击水、溅水，表现出喷泉的水花翻滚。《镜子》组曲中的《钟之谷》采用不寻常的记谱方式以强化钟声回荡的印象：音乐占了三条谱线而不是两条，每一条谱线的音乐都有各自独立的节奏特征。《夜之幽灵》中的《绞刑架》一曲，鬼影幢幢的音型忽高忽低萦绕着不住鸣响的降B音，这样的结构是一种新的音乐表述方式，这是前极简主义的重复。法雅在探讨[293]弗拉明戈舞的文章中，指出多数的“深情歌曲”型的旋律往往环绕着某一个执着重复的音符，像《绞刑架》这样的作品，很可能是援引了安达卢西亚地区那种著名舞蹈的音乐特征，当然这类单一音符的音型也极有可能起源于格里高里圣咏。若干年后，拉威尔会将重复之美推到极致；1928年的《波莱罗》脍炙人口，在持续十五分钟演奏中，乐队不断捶打C调上单一一个旋律。

在1908年首次演出的乐队组曲《西班牙狂想曲》中，拉威尔骄傲地向世人展示他的西班牙—巴斯克文化渊源。这首作品在听众心目中唤起野兽派绘画的形象，特别是马蒂斯早期作品的爆炸般的色彩。他又一次让和声运动在恒定的音色上止步不前，音乐叙述完全交给织体与节奏变化去推动。〈假日〉一段是《狂想曲》的喜庆结尾，高潮到来之处，拉威尔运用分层次的节奏创造出动态效果，他将五种不同的节拍叠在一起：二对三对四对六对十二。

在倒数第二个小节的地方，音浪疾速席卷整个乐队，长号平添异彩吹出粗野的噪音——滑奏，也就是从一个音滑到另一个音。这样的效果是由阿瑟·普赖尔推广开来的。普赖尔是约翰·菲利浦·苏萨乐队中的长号滑奏吹奏手，吹奏技巧高超，曾在《黑人乐队竞赛》（1900年）和《长号打喷嚏》（1902年）等曲目中大显身手。从时间次序来看，苏萨乐团1900年和1901年在欧洲巡演，正是滑奏效果在古典音乐作曲中普及扩散之前。勋伯格和他的舅兄泽姆林斯基[294]是在乐队作品中首先注明使用真正的长号滑音的作曲家，作品分别是他们各自的交响诗《佩利亚斯与梅利桑德》和《美人鱼》，都是完成于1902—1903年。

在勋伯格的《乐队作品五首》中，滑音代表了表现主义的呻吟，是从他界传来的噪音。拉威尔的运用则成功地表达出两重意义；《西班牙狂想曲》中的滑音带着即将走红的爵士乐的活力，同时也蕴含着某种危险的喝醉酒似的能量，仿佛乐队马上要遭到外来势力的入侵。





斯特拉文斯基与《春祭》


1891年夏季，几艘法国军舰驶入俄国喀琅施塔得海军基地，迎接它们的不是敌对的炮火而是欢迎的礼炮。沙皇亚历山大三世，他的外曾祖父曾经抵抗拿破仑的侵略，这时作出公开姿态向法国水手祝酒、聆听《马赛曲》。这些举动首次向外界透露法国与俄国达成了秘密军事协定，该协定在第二年获得批准。虽然协议内容并未公布，但是两国友好关系在公众面前全面展现。1907年，佳吉列夫开始举办系列音乐会，介绍俄国音乐，他的演出成为半官方活动，受到罗曼诺夫王朝的经济赞助[295]。到1909年佳吉列夫与沙皇内层的关系转坏时，他在巴黎的运作已经扩展到包括芭蕾舞，在法国赢得了大批追随者。晚间出席俄罗斯芭蕾舞团的演出，取代了前往拜罗伊特朝圣，成为法国王室和上层布尔乔亚的时尚必修课。

在法国军舰抵达喀琅施塔得之际，一位持怀疑态度的德国观察家写道：文明发达的法兰西不会在“荒蛮的俄罗斯找到什么值得同情[296]的东西”。但是实际上这种同情已经建立，而且作曲家们在其中担有几分功劳。德彪西早在1881年便访问过俄国，为俄国音乐赞助人娜杰日达·冯·梅克的子女教授音乐。很有可能就在那次行程中，德彪西听到米哈伊尔·格林卡的音乐，第一次接触到全音音阶。八年后，在巴黎世界博览会的一次音乐会上，德彪西被里姆斯基—科萨科夫的音乐所征服，里姆斯基正在完善另一种新调式，在八音音阶中让半音和全音交替出现。莫索尔斯基在《鲍里斯·戈杜诺夫》中近似念白的歌唱走线，影响了德彪西在《佩利亚斯》中对词句的音乐处理。在新世纪的最初十年中，最新的法国作品踏上了东渐的旅程。拉威尔的《西班牙狂想曲》在很大程度上受到里姆斯基的《西班牙随想曲》的影响，转而在里姆斯基的学生中成了崇拜的对象，而斯特拉文斯基就是这些学生之一。随后斯特拉文斯基到了西方，带来《火鸟》《彼得鲁什卡》《春祭》，法国人又再度被俄国人迷到神魂颠倒。

在后来的年代里，斯特拉文斯基选择将自己定性为不依赖于任何根基的现代主义者，是专门处理抽象概念的专家，并且付出相当大精力遮掩他在早期对于民间素材的热情。理查德·塔鲁什金在他的精彩的大部头著作《斯特拉文斯基与俄罗斯传统》中有详细记录，我们看到这位作曲家故意压制有关《春祭》取材的信息，声称在那部芭蕾音乐当中只有一首民歌素材。将斯特拉文斯基的这种做法归入“说谎”并不过分。在同样思想指导下，他还批评巴托克“滥用[297]民族素材”。事实上，年轻的斯特拉文斯基深植于俄罗斯素材之中，努力成为原始能量的传播工具。在某一场合，他将自己的祖国描写为一股“美丽、健康[298]的荒蛮之力，它是行将孕育世界新思潮的种子，势不可当”。

因为生就卵形的头，鼓出来的眼睛，厚厚的嘴，斯特拉文斯基的相貌略带昆虫人的暗示。他的举止得体、穿着考究，讲出笑话会让对手无处躲藏。在各种意义上，他都体现了法国作家兰波的“必须绝对现代”的规诫。他风度翩翩、鉴赏高雅，如果还有什么特别值得一提的，那就是他从来不给人留下造作的印象。他的思维与行为保持完全协调，再加上体态均衡，行动矫健。他的好友又是作曲家同行的尼古拉·纳博科夫曾经写道：“他的音乐[299]完全反映出他的谈吐做派，就像他的有弹性的步伐、点头耸肩时候的切分动作、谈话中间的突然停顿。他在谈话时会像一个舞蹈演员在舞姿当中突然打住，脸上咧开狡黠的笑容像是在辅助语气。”

斯特拉文斯基出生于1882年。他的祖上是拥有土地的贵族，属于控制着西部俄罗斯大片地区的老一代波兰和俄罗斯统治阶级。少年时的伊戈尔在乌斯蒂勒度过了好几个夏天，那里地处今天的波兰—乌克兰边境，有他的伯父拥有的广阔庄园。他能听到当地的民歌和舞蹈音乐，它们与吸引了巴托克和雅纳切克的音乐多少相近。乌斯蒂勒与雅纳切克出生的胡克瓦尔迪相距约320公里，与巴托克领悟到民间音乐真谛的喀尔巴阡山区也差不多相距同等距离。但是，圣彼得堡的精湛细致的氛围对养育斯特拉文斯基的鉴赏力也起到同样重要的作用，处于世纪之交的圣彼得堡当时正在经历“白银时代”，其外观绚丽、情感激剧的艺术成就可与世纪末的维也纳和巴黎相匹敌。

斯特拉文斯基的父亲费奥多是皇家马林斯基剧院的著名男中音歌唱家。他们有一个舒适的家庭，虽然父亲的性格冷漠、严厉，投下阴影。伊戈尔与他的哥哥古利很亲近，哥哥替他补足了家中其他人欠缺的温情。虽然伊戈尔从年幼就识谱、在钢琴上作即兴，开始作曲却比较晚，真正作为志向要到1902年父亲去世以后才显露出来。就在同一年他开始随里姆斯基学习，起初的习作大都不离平庸或模仿他人。直到1907年和1908年他才创作出两首短小而富有效果的乐队作品，第一次迸发出天才的火花。它们就是《幻想谐谑曲》和《焰火》，都结合了法国和俄国的音乐特点。俄罗斯芭蕾舞团的创始人佳吉列夫正在留意发掘有才华的青年作曲家，这两首作品引起了他的注意。佳吉列夫计划在1910年演出季上演一部基于民间传说《火鸟》的多媒体幻想剧目，达到震惊巴黎观众的效果。在委约几个有名的人物均遭到回绝以后，他决定找年轻人试一试运气。

《火鸟》是几种东西的魔法组合：这里是俄罗斯音乐魅力，装点上法兰西效果，再加上斯特拉文斯基的出其不意的才华，总体大放异彩。它的音乐处处借鉴里姆斯基，在很大程度上依赖那位大师的全音—半音音阶。但在节奏创作上，斯特拉文斯基留下了自己的印记。在全剧高潮的〈地狱之舞〉一段，其中魔王卡茨的喽啰们都被火鸟施加了符咒，斯特拉文斯基在作品中首次使用猛力鞭笞的重音。定音鼓以固定音型奠定疾速的节奏。巴松、圆号、大号吹出一个上下跳跃的旋律，重音正好落在拍子中间。到乐句结尾，重音移位，又回落在正拍，这样听觉就被愚弄，错把弱拍当成正拍、把正拍当成切分音。然后全乐队介入，奏出三个强音记号的一记鞭打将一切迷惑摆平。这样的切分节奏在19世纪音乐中并不少见，而且斯特拉文斯基很可能在俄罗斯乡间舞蹈中听到过类似做法。但是它们也回响出拉威尔的某些最常用的手段，〈地狱之舞〉的最后几小节简直就是从《西班牙狂想曲》中原样照搬的。

有了佳吉列夫关照，一个无名小辈一夜之间变得红极一时。在抵达巴黎参加《火鸟》首演之后的几天工夫里，斯特拉文斯基便会见了普鲁斯特、纪德、圣—琼·佩斯、保罗·克罗代尔、萨拉·伯恩哈德，加上所有的重要作曲家。拉威尔听到《火鸟》后写信告诉一位同事：“这比里姆斯基走得远多了[300]，你要赶快来。”受到巴黎气氛的影响，又因为这些非同一般的新热心者的鼓舞，他动手创作第二部芭蕾舞剧《彼得鲁什卡》，所用情节基于在俄罗斯乡村集市卖艺、具有生命的一具木偶。斯特拉文斯基与俄罗斯芭蕾舞团的有识之士探讨，产生出若干非正统的想法。舞蹈设计师米哈伊尔·福金谈到要与学院派芭蕾形成对照，要让舞台充满自然流畅的运动。斯特拉文斯基做出的响应就是激动人心瞬时性极强的音乐：乐句突如其来仿佛从天而降，凌空打转又能戛然而止，一耸肩旋即无影无踪。设计师亚历山大·贝努瓦要求他写出“街头交响曲[301]”，“要有二十个主题穿插对位[302]”，里面要有旋转木马、六角手风琴、雪橇铃铛、通俗歌曲等等。斯特拉文斯基给出的答案就是不时而来的不协和音爆发与复杂多变的节奏，生动再现现代城市中人群的活力。

巴黎的年轻艺术鉴赏家们对这一作品报以热烈反响。对于他们来说德彪西的音乐一直有些过于神秘过于迷蒙。现在好比在瓦格纳的场面中突然开亮了所有灯光。雅克·里维埃是《新法兰西评论》的权威撰稿人，他评论《彼得鲁什卡》说：“紧凑、明快[303]。每个音符都必不可少，绝无半点累赘。”这位作曲家并不借助瓦格纳式样的撼天动地就实现了瓦格纳的“综合艺术”。斯特拉文斯基永远说不上是一位谦恭的人，但是他身上必有一种无私的精神才可以让他加入几个合作者的行列，一起共事。他与福金、贝努瓦、佳吉列夫交换看法，修改自己的音乐以适合他们的需要。他不是从山顶上走下来的先知，而是一个博学多才的凡人，不论作家、舞蹈演员，还是画家都能与之沟通。诗人艾兹拉·庞德说过：“斯特拉文斯基是世上唯一[304]一个音乐家，让我可以与之取长补短的。”

1910年的一天夜里，斯特拉文斯基在梦中见到一位少女跳舞，她舞蹈不停直至死去。那次梦后他很快就开始动手准备《神圣的春天》（后来这部芭蕾的标准西方名称《春祭》，省去了标志泛神崇拜的“神圣”字样）。塔鲁什金所著《斯特拉文斯基与俄罗斯传统》一书中包含有《春祭》创作过程的权威记述。为了在构思中充实细节，斯特拉文斯基求助于罗列赫。罗列赫不仅是画家，也是斯拉夫文化权威，他为斯特拉文斯基设计了一系列忠于历史事实的春季祭祀活动。斯特拉文斯基自己深入研究民间素材[305]，从一本立陶宛婚礼歌曲集中，从里姆斯基的民歌改编曲中，还有从他自己对乌斯蒂勒地方的农民歌手和说唱艺人的记忆中量材取用（1908年他在那里为自己修建了夏季别墅）。他很有可能看到过叶芙根尼娅·林尼奥娃借助录音筒精心编辑的民歌选集。斯特拉文斯基在研究的透彻性方面无法与巴托克相比。但是他仔细考虑过哪些曲调更为合适，偏重选择泛神崇拜持续最久的地区和以春天为主题的曲调。

找到他所要的民间旋律以后，他进而从中分离出音乐动机的基本元素，再将这些元素排在一起形成层次，按照立体拼接或者蒙太奇的方式重新组装。与巴托克在《短曲》中做到的一样，民间素材深植于这些音乐的基因代码之中，决定了音乐有机体的各个方面。巴托克通过聆听立刻洞悉斯特拉文斯基的所为。1943年在哈佛所做的一次演讲中，巴托克称《春祭》为“俄罗斯乡村音乐的升华[306]”，并且解释该作品的革命性结构如何与其原始素材相关联。“这部作品在固定音型支持下的粗拙、尖利、突进的音乐构成，与传统中的任何一种音乐构架的铺陈都迥然不同，但是甚至在这一点上它都很可能是取材于俄国农民音乐主题的短促呼吸。”

塔鲁什金的看法与巴托克一致，他称《春祭》为民族之声与现代之声的“伟大融合[307]”。民俗成分与先锋派成分在其中相得益彰。〈春天的召唤〉中那个敲击型的、咄咄逼人的和弦可以说明问题。这个和弦由一个大三和弦与一个邻近的属七和弦叠加构成，它并非是前所未有的新发明，与之类似的和弦在《莎乐美》中对应着“你真不愧是[308]你母亲的女儿”一句唱词就被用到。但是斯特拉文斯基这样写，本意并不是要在彻底不协和的竞赛中胜过德国人。这一和弦实际是在体现环绕其周围的简单民歌音型之间的相互关系。就在音乐开始重复敲击这一和弦之前一瞬间，小提琴组奏出一个短小的音型，点明该和弦中属于降E调的各个音符。木管组稍后又重复同一音型。有过这样几次反复，人们的听觉在不协和和弦中就不难辨认出它的调性组成了。

如果说其他作曲家在和声的革命性变革方面走得更远，那么没有人能够在节奏领域与斯特拉文斯基相匹敌。弱拍重音在《火鸟》与《彼得鲁什卡》中就已经是随处涌现，但是在那里切分乐句总还是有矩可循。到了〈春天的召唤〉，下一个重音在何处出现就完全无法预料了。作曲家兼批评家维吉尔·汤姆森曾经阐明，人的身体倾向于随着切分节奏的音乐和复节奏音乐起伏运动，这就是因为人的身体要强调正拍，以免它被旁落他处的重音抹杀。“无声的重音[309]其实是一切重音中最有力的重音，”他写道，“它强迫人体作出动作予以弥补。”［试想波迪德利的《波迪德利》里面的“嘣、吧嘣、嘣、（嗯！）嘣、嘣”。］在〈春天的召唤〉中间，“嘣”和“嗯”的出现几乎是每一个小节都要变化一次，结果变成正拍几乎销声匿迹，整段音乐被切分音独占鳌头。

在〈圣者的行列〉一段中，斯特拉文斯基借助了又一种不同的做法：在八小节高潮段落中，每件乐器都按照一定的模式演奏，但是几乎每一种模式都与其他模式不同。大号奏的是十六拍的音型，重复三次；圆号奏的是八拍的乐句，重复六次；锯琴每小节敲八次；定音鼓每小节打十二下，如此等等。这简直就是《西班牙狂想曲》乘了N次方，与最高超的西非击鼓相比也毫不逊色。这就像多数非洲音乐一样，主律动隐蔽不见，而围绕着它多个互不对称的节拍模式参差跳跃。

德彪西论断《春祭》“是黑人音乐[310]”。我们没有证据表明斯特拉文斯基了解非洲音乐，民族学领域在当时鲜为人知，最早期的研究著作刚刚开始流传，例如亨利—亚历山大·儒诺所著《巴隆加的歌曲与传说》。塔鲁什金指出不规则节奏也是俄罗斯民间音乐的一个年代久远的特征。但是他的关于《春祭》是“伟大融合”的观点可以推广到不仅仅限于民俗动机与现代音乐的完美结合。这样的节奏与世界相通，它们引起的震撼遍及八方。斯特拉文斯基的音乐奏起之时，爵士音乐家们都在洗耳恭听：这说的分明是很近似他们的语言。1949年，查里·帕克到巴黎演奏，作为访问的标志，他特意将《春祭》最开始的几个音符结合进了《咸花生》[311]中他自己的独奏段落。过后两年，这位比波普爵士乐大师有一次在纽约“鸟园”演出，看到一张桌子旁边坐着斯特拉文斯基，当即把《火鸟》中的一个动机结合进《柯柯》一曲，让这位作曲家大喜过望，以致手上端的威士忌[312]都洒了出来。

《春祭》的第一部分令人身心激动，甚至产生欢庆的感觉，结尾处的〈大地之舞〉，声音越来越强，让人热汗蒸腾。第二部分变得稍许艰涩，情绪上从怠倦跨向强暴。德彪西的影响在一开始依稀可辨：序奏中的木管组爬行似的六连音和弦乐上恶鬼似的跳动音型出自德彪西的《夜曲》，〈祭祖仪式〉一段中的蛇形长笛旋律也同出一处。但是斯特拉文斯基并不是已经用尽了独到手法。在〈祭祖仪式〉结尾处，低音单簧管用轻声奏出一个快速的恐怖旋律（低音木管乐器在配器中时常出现，仿佛扮演夜总会的黑衣司仪，宣告下一场好戏登台），最终的一段〈祭献之舞〉就此开始。又一种形式的推进开始发力。这里不再是多层次同时进行的规则律动，取而代之的是若干可变的节奏“细胞”，它们扩展、收缩各行其是。巴托克注意到[313]，这些特点有着准确无误的民族性，节奏和时值的严重不对称性在俄罗斯和东欧的民间音乐中很常见。它们产生的总体效果是精疲力竭，而不是不断强化。朝向四面八方的推进反而造成原地不动的感觉。就在那位年轻女孩不停舞蹈，至死方休的同时，大地也仿佛疲倦了。一切在病态抽搐中最终结束。

以女性作为牺牲的构想是斯特拉文斯基的独到贡献。林·加拉弗拉指出[314]，信仰泛神教的各个民族中只有阿兹特克人要求以年轻女性作为祭献。斯特拉文斯基并不是在替某种古代人类本性作代言，而是表达出了当代西方世界的嗜血成性。在世纪之交的时代，标榜文明的诸多人类社会却在寻找替罪羊，将现代社会的弊端加罪于那些人头上：俄国的城市居民对犹太种族进行迫害与屠杀、美国白人将黑人青年凌迟处死。远处且不说，针对犹太爱国者阿尔弗雷德·德雷福斯的反犹运动引起了巴黎十六区居民的欢呼雀跃。在这样的背景之下，斯特拉文斯基乐谱中的城市噪音，那些听起来像是活塞飞转、汽笛尖叫、万人踱步的声音，提示着一个高度发展的大都市正在经历一场返祖大倒退。

颇有不少观众听到《春祭》首演，从中既体验到兴奋又感受到冷漠。钟爱《彼得鲁什卡》的雅克·里维埃，对《春祭》也不吝溢美言辞，但是他最终感到陷入一种无望境地。他写道：“音乐作品大都[315]充满了倾诉、希望与鼓励，听这样的作品你会随之感到痛苦，感到悔恨，你会与之心心相印。它们唤起一切可能的美丽的心灵震颤。你将自己托付给它们，如同寻求友人扶助；它们有道德的力量，永远会分担你的忧烦。”但是《春祭》，他承认，不在这类作品之列。





战争


1914年8月战火爆发的时候，法国、俄国和英国的作曲家们，也像他们的奥地利、德国同行一样，被爱国主义激情吞噬。对古典保留曲目中的条顿霸权地位，不满情绪由来已久，现在变为仇恨怒放开来。在伦敦，逍遥音乐会从节目上撤掉了施特劳斯的《唐璜》。捍卫法国音乐同盟会提出禁止敌方作曲家的毁灭性渗透[316]。曼努埃尔·德·法雅呼吁他的同行们拒绝一切“普遍公式[317]”，他的传记作家卡罗尔·赫斯指出，这一提法正是指德国正统的“纯粹音乐”的理念。1917年美国参战以后，瓦格纳的歌剧和贝多芬的交响曲分别从大都会歌剧院的舞台上和匹茨堡的音乐会曲目中消失。波士顿交响乐团的德裔指挥卡尔·缪克因为拒绝指挥《星条旗永不落》被投入监狱，但是这件事只有传闻并无确证。谣言还说缪克在缅因州海豹港[318]有一所木屋，他从那里向德国潜水艇发信号。

在今天看来，音乐界的这些过激反应十分可笑，但在当时完全反映出德国发动全面战争导致的强烈震撼。好几位重要作曲家死于非命，他们的遭遇突出表明“战斗”已有完全不同的概念。作曲家奥贝里克·马纳德[319]写有四首弗朗克风格的交响曲，因为从他居住的房屋内向正在抢掠的德军士兵开枪而被活活烧死，他的几部作品也遭焚毁。优秀的西班牙作曲家恩里克·格拉纳多斯所乘客轮在英吉利海峡被德军潜水艇的鱼雷击沉，溺水身亡。英国为失去乔治·巴特沃思而悲哀，他与同胞作曲家格兰杰、古斯塔夫·霍尔斯特、拉尔夫·沃恩·威廉斯一样，致力于取材民间音乐。巴特沃思专擅莫里斯舞蹈，多次去乡村采风，做了详细笔记，例如：


双手贴[320]下胸

~ ~ ~ 上 ~

拍手

拍打反侧

然后嗨


他参加1916年8月的波济耶尔山脊战役，在一次对德军战壕发起的凌晨攻势中阵亡，时年31岁。

莫里斯·拉威尔也险些在那时丧生。这位作曲家身材不高，本应免服军役，但是他因为兰斯城被毁而满腔怒火，决意参军做了卡车司机。1916年春天，拉威尔被部署在距前线很近的地方，亲身经历了凡尔登战役的惨烈进程。他必须不断在路上左右拐动既要躲避身边落下的炮弹又要绕开路面上的弹坑。有一天天气晴朗，他来到一座被遗弃的小城，留步于空无一人的街道。他后来写道：“我在那寂静中[321]感到的内心恐惧，不可能来得更深入更古怪。”又有一次，他走进一座被遗弃的城堡，看到里面有一台埃拉尔钢琴安好无损，就在琴上弹了几段肖邦。

这些怪诞体验为理解拉威尔在战争年代的最主要作品《库普兰的坟墓》提供了线索。从它作成的前后时间来看，《库普兰的坟墓》显得过于超脱，好像是把眼光从血淋淋的杀戮转移开去。不单是全曲的题目，而且每个乐章的标题——前奏曲、赋格、福尔兰那、利戈顿、小步舞曲、托卡塔——都是在回顾法国的巴洛克传统，是在让人们重温库普兰和拉莫的羽管键琴组曲。但是，就像拉威尔一贯所做的那样，精美的外表之下总有情感在涌动。这里的每一首曲子都是献给一位阵亡的朋友；古老的形式鱼贯而来就像鬼魂的行列。这中间也暗示着筋骨、闪烁着钢铁。格兰·瓦特金斯在他研究大战时期音乐的著作中立论说，〈托卡塔〉中金属感的音流，本意是提示战斗机[322]的翻滚动作。拉威尔梦想成为一名飞行员，做空中的孤胆英雄。

斯特拉文斯基在中立国瑞士度过了战争时期。他呼吁人道主义社会抵制“日耳曼尼亚思想这一不堪容忍的庞然大物[323]”，但是除了这些言论之外仍然潜心于音乐事务。《春祭》的创造者进入一个摸索阶段，暂时不确定下一步该做什么。对于引领现代潮流的声誉，他从来都没有放心领受，一直注意观察竞争伙伴们的举动。1912年访问柏林时，他出席了一场《月迷彼埃罗》的早期演出[324]，接触到勋伯格的精简配器，对他只用两支木管、两把弦乐、一架钢琴的袖珍编制深有感触。与《春祭》用到的瓦格纳规模的乐队相比，《月迷彼埃罗》的小乐队就像是在火车头旁边高速行驶的小汽车。访问柏林后他创作了《日本抒情曲三首》，其中的第二和第三首实际上仿照了勋伯格的做法。

根据理查德·塔鲁什金[325]的论断，斯特拉文斯基从巴黎和家乡俄罗斯对于《春祭》的评论中都吸取了教训。巴黎听众不仅赞许这部作品在音乐上的生蛮，也欣赏它的精准与明晰。他们出于本能地同情斯特拉文斯基的反浪漫主义立场，欢迎他的突出木管与铜管，相对削减弦乐的做法。雅克·里维埃在《新法兰西评论》上发表评论文章，突出《春祭》反其道而行之的特点——缺少“佐料”和“气氛[326]”、摒弃了“德彪西主义”、不遵守常规“艺术品”的做法。从1908年到1914年，斯特拉文斯基完成了立体主义兼有东方色彩的小型歌剧《夜莺》。里维埃在这部作品中看到新一类的反伤感抽象派音乐的开端，“每件对象[327]都与其他对象相隔离，周边只有空白”。

与此同时在圣彼得堡和莫斯科，俄国的批评家与音乐家们将《春祭》贬低为不过是充满了时尚噪音而已。塔鲁什金认为，国外赞誉与国内批评两方面的合力迫使斯特拉文斯基切断与祖国的联系，成为一位西欧作曲家，“在很多细微[328]不可察觉的方面，他变成同他的东道主与剥削者相类似”。

被塔鲁什金称为“逐步抽象[329]”的过程主导了斯特拉文斯基的下一部主要作品《婚礼》的创作。早在1912年，斯特拉文斯基产生想法，要用绚丽的舞蹈表现俄国农村的婚礼喧闹场面。到1914年夏天动手起草这部音乐时，斯特拉文斯基已经对《春祭》的铺张使用资源的做法失去兴趣，开始构想使用只限六十人编制的乐队。随着时间推进，六十人编制也变得过于奢华。1923年最后完成的《婚礼》仅谱写给独唱演员、合唱队、打击乐和四架钢琴。批评家埃米尔·维勒莫兹指出这样做的效果，是“一台机器[330]，一台能打人、能抽鞭子的机器，一台可以自动产生回响的机器”。《婚礼》的音响并不背离它所描写的活动：它揭示了20世纪以前的严酷生活现实，那时的多数婚姻都由父母包办，并不是自发浪漫恋情的结果。

斯特拉文斯基的硬边硬角、锋芒毕露的风格最集中地体现在《管乐交响曲》（1920年）中。这首作品长九分钟，悲哀的呼叫、延绵的诵咏、块状的和弦在其中交替出现。写作这首作品是为了纪念在战争结束前逝世的德彪西。但是这一奉献也含着反讥的意味，因为德彪西不喜欢斯特拉文斯基开始探索“客观”作曲。1915年德彪西就抱怨过，现在的俄国人丢掉他们的俄国本性了，斯特拉文斯基“很危险地倒向[331]勋伯格一边”。同月内的几天后，德彪西送给他的这位同行几句奖励的话，话中也别有寓意：“斯特拉文斯基先生[332]，你是一位伟大的艺术家！祝你尽一切所能，做一位伟大的俄罗斯艺术家！有自己的祖国是好事，要像最卑微的农夫一样依附于自己的土地。”

斯特拉文斯基却下定决心告别自己的过去。如塔鲁什金所示[333]，《管乐交响曲》是基于俄罗斯东正教的安葬仪式，它中间的庄严的诵咏可能正是象征着它的作曲家举行仪式，将自己的俄罗斯过去与德彪西的遗体一同埋葬。一连串的灾变性事件——沙俄的覆灭、俄国革命的推进、他所亲近的哥哥古利的夭亡——意味着斯特拉文斯基的童年世界到1918年业已不复存在。斯特拉文斯基锻造出《春祭》的多调性和声的乌斯蒂勒庄园，也变为被波兰农民所拥有。

晚年的德彪西在精神上和肉体上都承受了极大痛苦。他患了直肠癌，病症引起的剧痛使他无法行动。德国在战争中的行为激起了他的无边愤慨。1915年他在给斯特拉文斯基的信中说：“德奥鬼子的毒气[334]在艺术界扩散。”他借用新出现的化学战争术语，提议反击：“必须杀死假充宏伟和蓄意丑恶这两种细菌。”这两个说法不难想象是在影射施特劳斯与勋伯格。一种冷冰冰的激愤笼罩着他的技巧艰深的钢琴《练习曲》，还有确切说明以战争为主题的双钢琴作品《白与黑》。这之后德彪西在风格上产生了巨大变化。他放弃原来对于正规古典曲式的反对态度，动手为几件不同乐器写作一套共六首的奏鸣曲。他生前完成了三首——一首写给小提琴，一首写给大提琴，一首写给长笛、中提琴和竖琴三件乐器。这些作品布局紧凑、具有歌曲风格，飘逸着法兰西巴洛克全盛时期的秀美。德彪西告诉斯特拉文斯基，待到炮声止息之日，空气中将溢满新美。

1918年3月23日[335]，棕枝主日的前一天，德军对巴黎展开了双重打击的恐怖战役。戈达战机肆意进行日间空袭，在一座教堂中炸死了许多人。克虏伯的最新杰作“巴黎大炮”，从一百二十公里开外向巴黎开炮。巴黎淹没在噪音之中：每隔十五到二十分钟就有炮弹撕裂空气，警察击鼓报警，空袭临头时教堂的钟声齐鸣警号吹响，应征新兵的口号响彻街巷，小学生们唱着《马赛曲》，不屈的人们探出窗户高喊“法兰西万岁”。两天后的星期一，阿希尔—克劳德·德彪西逝世，他的死没有引起关注。





六人团与爵士热


作曲家沃尔夫冈—安德里亚斯·舒尔茨曾经研究战争对20世纪音乐的影响，成果非常引人注目。他注意到恐怖事件的幸存者往往被“高度紧张[336]、疏远、情感淡漠”所征服。受过创伤的心灵会构筑屏障以抵御狂暴情绪的侵袭，艺术家也同样会在不动感情的表象之下寻求庇护，免遭更大伤害。1914年以后，斯特拉文斯基采取的“硬性”审美观就标志了欧洲在精神面貌上发生的深刻变化，即背离世纪末艺术活动所偏重的奢华、神秘、夸张主义。这是战后现实的一个方面。还有一个方面，就是流行音乐的发展，以及普及性技术的兴起：电影、摄影、广播、爵士乐和百老汇歌舞等等。

1917年春季是第一次世界大战最血腥的时期之一，当时协约国一方发动了计划不周的尼维尔攻势，德国方面报以摧毁性的防御战略，即以《指环》中侏儒命名的阿尔贝里希行动。就在这时，巴黎的听众尝试到“咆哮的20年代”的初次表现。5月18日，适逢古斯塔夫·马勒逝世六周年，俄罗斯芭蕾舞团推出一台喧闹的、马戏团演出似的节目，再次轰动全城。这套演出名叫《街头炫技》，是一群风流才子的集体制作：埃里克·萨蒂写音乐，让·考克托写脚本，巴勃罗·毕加索设计服装道具，列昂尼德·马辛编舞，纪尧姆·阿波利奈尔撰写节目单（“超现实主义”一词就是在这里发明的），但是制造丑闻的不是别人，而是佳吉列夫。弗朗西斯·斯蒂格缪勒在他的论述中提到，这位艺术大经纪人一度对俄国革命产生激情，虽然为时很短。在《街头炫技》之前的演出中，他曾经在舞台背景上打出一面红旗。因为布尔什维克正在领导俄国退出战争，法国的爱国主义者们迁怒于佳吉列夫的革命姿态，在《街头炫技》演出时大喊“德国鬼子！[337]”

《街头炫技》以其构思直接触及问题的核心：旧的艺术形式，诸如古典音乐与芭蕾舞，在流行艺术的年代，在电影院和留声机的年代，如何继续吸引观众？在巴黎的一处庙会上，一个周游各地的剧团正准备开演。为了吸引过往游人，经理们在进口处安排了几种娱乐演出，有杂耍、中国魔术师、一个美国小女孩儿等等。但是这些节目太吸引人了，使得观众们都不愿走进剧场看戏。下层文化喧宾夺主成了主要节目。考克托留给萨蒂一些笔记，写下了他心目中的拟似美国审美观：


泰坦尼克号[338]—《更近我主》—电梯—布洛涅的警报—海底电缆—轮船与陆地通电—布雷斯特—沥青—清漆—蒸汽机轮船机械装置—《纽约先驱报》—发电机—飞机—短路—豪华电影院—警长的女儿—沃尔特·惠特曼—畜群惊群前的寂静—穿皮套裤或山羊皮套裤的牛仔—最终嫁给探长的洛杉矶电报收发员……


萨蒂作曲的音乐首创了音乐拼接的新艺术：旋律快活但不热闹，不同节奏交织重叠起起停停，渐快的全音音阶听上去就像后来才问世的华纳兄弟的动画片音乐，感觉苦涩的圣咏和断断续续的赋格让人重温已经模糊的过去。题为〈美国女孩儿〉的一段音乐对欧文·柏林《神秘的拉格》[339]做了一通阴阳怪气的发挥，其中一个地方的指示是“户外，感觉痛”。

弗朗西斯·普朗克当时十几岁观看了《街头炫技》，后来回忆起无比激动的感受：“有史以来第一次[340]歌舞厅侵入了艺术，天知道从那以后当然就屡见不鲜了。”普朗克代表了一类新的20世纪作曲家，他们的观念不是被世纪末的审美观塑造，而是受到早期现代主义的硬冲硬撞风格的影响。这位年轻人研读了《春祭》、勋伯格的《钢琴短曲六首》、巴托克的《野蛮的快板》，还有德彪西与拉威尔的作品。他还尽可能多地接触法国的流行歌曲、民间歌曲、歌舞厅曲目、迷人轻歌剧咏叹调、儿童歌曲，还有莫里斯·切瓦力亚的优雅旋律。

普朗克是在战后异军突起占领音乐舞台的几位年轻作曲家之一。其他人有达律斯·米约、阿蒂尔·奥涅格、路易斯·迪雷、热尔梅娜·塔耶费尔和乔治·奥里克。1920年，这六个人被人冠以“六人团”的称号。萨蒂是这伙人的教父，或者更准确地说是他们的滑稽伯父。

考克托自告奋勇当了这组人的发言人，在1918年发表小册子《雄鸡与丑角》作为他们的宣言。首要任务就是要消灭瓦格纳和德彪西。“夜莺唱得好难听[341]”，考克托语出大不敬，抓住魏尔伦的一句诗“夜莺将歌唱”讽刺挖苦，原句出自《在暗中》，德彪西曾两次为之谱曲。考克托四年前曾提议斯特拉文斯基为大卫与歌利亚的故事写一部芭蕾，没有得到响应，现在也受到批评：《春祭》可以说是大作无疑，可惜是表现出“戏剧神秘主义”及其他瓦格纳病症的东西。“我受够了那些云霭、水波、金鱼、水妖，还有芳香的夜晚”。考克托正言厉色，直指德彪西和业已落伍的拉威尔那些作品的标题。“我们需要脚踏实地的音乐，日常音乐。什么吊床、花环、扁舟，统统不要！我要人替我写出的音乐应该像一座房子，让我可以在里面生活下去。”撇开他那些耸人听闻的极端说法，考克托如实道出了当时的时代精神：经过战争的漫漫长夜，作曲家们已经不会再看得起尼采在批评瓦格纳时指出的“伟大风格的谎言[342]。”[Ⅰ]

20年代的巴黎表现出一种自相矛盾。一方面，它接纳了咆哮的十年带来的一切：歌舞厅、美国爵士乐、体育与消闲文化、机器噪音、留声机与无线电技术。当然还有立体主义、未来主义、达达主义、同步主义、超现实主义等等思想作用于音乐而带来的派生物。而另一方面，在超级现代的表象之下，一种属于19世纪的对艺术活动的支撑体系持续运作。作曲家们仍然借助巴黎的沙龙建立声誉。欧洲贵族在战后衰败了，但是沙龙文化得以幸存，其中一部分原因在于很多原来的富有老家族与工业新资本结上了姻缘。

巴黎最有名的男主人女主人们，例如波芒伯爵、诺阿依斯子爵与子爵夫人、克雷芒—东奈公爵夫人，还有美国出生的波里涅克公主，都非常留意，可以说煞费苦心，为每一个季节找到新的“感觉”。沙龙文化的好处在于它促成不同艺术门类的沟通，年轻作曲家可以在那里与志趣相投的画家、诗人、剧作家，还有像考克托那种无所不能的杂家交换想法。它的坏处在于所有这些热闹活动都与“真实生活”相去甚远。“六人团”的成员们标榜写作“日常音乐”，而实际上每日忙碌的人群哪里有机会听到那些东西。

居伟大时尚之首的就是“爵士热”。早在1900年，巴黎就对非洲裔美国人的音乐产生兴趣，苏萨乐队当时首次访欧，演奏了步态舞，还有阿瑟·普赖尔炫耀他的长号滑音。德彪西作出响应写了《木偶的步态舞》，这首曲子收进他的《儿童乐园》组曲（1906—1908年），其中歪曲引用《特里斯坦与伊索尔德》的初始动机，并将它和拉格的节奏交织到一起。从1917年到1918年，各色各样的美国表演队伍来到巴黎，包括路易斯·米切尔的“爵士乐大王”、詹姆斯·里斯·欧罗巴的“第369步兵团敢死队”一类的切分乐团。1918年8月，波芒伯爵在他的寓所举办了一次爵士之夜，由非洲裔美国士兵音乐家演奏最时新的舞蹈曲调，还由普朗克献上他的《黑人狂想曲》，该作品虽属恶作剧但也还可爱，中间不断唱一些无意义的声音假冒非洲话：“巴纳纳娄依图库斯库斯[343]，泼塔腊玛火奴鲁鲁。”

实在没有必要计较“爵士热”以高高在上的态度对待它的非洲裔美国人师长。考克托和普朗克寻一夜之欢将皮肤涂成黑色，到第二天他们连再提那件事的兴致都没有。巴洛克赝品、立体派几何、机器音乐，所有这些都同样有效地表现现代的、都市的、反条顿的价值观，所以热潮是不会持久的，起码对于巴黎的作曲家来说很快过去了。但是虽然说他们的作品相对真正的爵士乐只可以说是捕风捉影，他们还是在创作中学到了重要的东西。

“六人团”成员中参与“爵士热”最热心的人是达律斯·米约。米约是一个热情奔放的人，思想完全开放，他写回忆录用了《我的愉快人生》这样实属少见的标题。米约在第一次世界大战的最后年月里是被派驻巴西的外交官，在工作之余他定期参与里约热内卢的丰富的夜生活，从中受到至为关键的教育，懂得了“艺术的”和“流行的”动机可以共存。同一时期，年轻的巴西作曲家海特尔·维拉—洛博斯受斯特拉文斯基启发，产生节奏上的新想法，又在非洲—巴西音乐中发现复杂音型，他将它们结合在一起。在新原始主义作品如《亚马逊》和《乌伊拉普鲁》中，维拉—洛博斯写出的打击乐部分都如同火爆一般激扬。米约也有类似做法，他写作色彩鲜亮的芭蕾音乐《人类及其欲望》，用到不下十九件打击乐器。他还运用巴西动机写成另外两部光彩夺目的幻想曲，即《忆巴西》和《屋顶上的牛》。

1919年回到巴黎后，他仍然保持一周工作结束后在城中夜游一遭的习惯。每逢周六，他总要邀请几位作曲同行和情投意合的艺术家到家里进晚餐，然后带领他们走进现代城市的野性中去：“蒸汽推动的旋转木马[344]、神秘的小店铺、‘火星的女儿’、射击游艺、轮盘游戏、小动物园，还去听那些叮叮咚咚的机动风琴，穿孔纸带让它们同时奏出歌舞厅和滑稽剧的不同歌调，没完没了热闹非凡。”

后来周六晚上的客人多到无法招待，米约就将晚会迁到杜福路一家葡萄酒店里名叫嘎亚酒吧的房间。曾经在夜总会谋生的钢琴家让·维埃内与名叫万斯·洛利[345]的非洲裔美国人萨克管吹奏家合作演出爵士类的音乐，为晚会定下基调。不过多久，客人又多到容纳不下，这个俱乐部最后搬到布瓦西·丹格拉路的一处地方，并且借用米约那首描写巴西的华丽杰作的名字，定名为“屋顶上的牛”。维吉尔·汤姆森描写那里“可不是一个随随便便的地方[346]。来的人都是些英国上层的波希米亚人、有钱的美国人、法国贵族、从罗马尼亚来的女同性恋小说家、西班牙王子、衣着讲究的男同性恋、现代文学和音乐界人物、面色苍白弱不禁风的男子，还有地位很高的外交官后面跟着目光炯炯的年轻随员”。从毕加索到莫里斯·切瓦力亚，各色人等都来光顾。有时候缺了鼓手考克托就作客串。

1923年年初，米约第一次来到美国。当时保罗·怀特曼的华丽的乐队爵士乐正在美国上层社会引起轰动，但是米约回避这类东西。像在喀尔巴阡山区采风时的巴托克一样，米约要找的是原生的东西。哈莱姆有个地方名叫“国会宫”，那是“大跨度奏法”钢琴家维利·“狮子”·史密斯和詹姆斯·P. 约翰逊的主场，不久之后，年轻的艾灵顿公爵也将在这里出人头地，跻身哈莱姆的顶级人物。米约在这里听到了正宗蓝调，彻底为之震慑。米约在回忆录中有如下一段描述：“在鼓点之上[347]，破碎扭曲的节奏编织成不容人喘息的音型，旋律线在中间蜿蜒行进。一个黑女人在几张桌子前演唱，沙哑的嗓音仿佛唱出了若干世纪的深层积淀。她不断重复一支副歌，悲凉凄楚，情感大起大落，到最后声嘶力竭。而伴奏乐队却在不断更换旋律音型，编织出万花筒似的背景。”在当时城里演唱的歌星中寻找契合，这段回忆描述的应该就是伟大的贝茜·史密斯。

这几句话讲出很多东西，用它来描写《春祭》也很合适。确实如此，不论米约有意无意，他的话是在重复考克托1918年评论那部芭蕾时说过的“几支旋律[348]从若干世纪的深层积淀中升起”。还有一件事引人好奇，就是米约怎么会没有记录这位歌手的姓名。

米约用芭蕾音乐《世界的创造》为他的异乡体验画上了句号。这是表现非洲风情的华丽作品，它用到同步派诗人布莱斯·桑德拉尔的一个情节和立体派发明家费尔南德·莱热设计的布景与服装，由瑞典芭蕾舞团1923年在巴黎上演。参与制作的人没有一个对非洲有一星半点的了解，但是米约的音乐远远超出模式化的杜撰黑人艺术，原因在于他将巴赫与爵士精妙地穿插到一起，产生出隽永的意味，例如在序曲开始的几句，巴洛克风的通奏低音配上了萨克斯管的装饰，小号在其上吹出悠荡的舞步。游历拉丁美洲，米约曾接触到古巴丹松舞作曲家安东尼奥·马利亚·罗缪[349]的音乐，罗缪乐于将切分节奏的舞蹈做成巴赫式的对位。米约有可能也听到过维拉—洛博斯在巴西民间音乐与古典规范之间寻找共同点的努力，它们最终体现在维拉—洛博斯的伟大系列作品《巴西的巴赫风格曲》之中。后来，这种贯通历史、让巴赫与爵士对话的理念被诸如巴德·鲍威尔、约翰·刘易斯、雅克·路西耶，还有戴夫·布鲁贝克这样的音乐家发扬光大。布鲁贝克曾向米约学习，从米约的作品中得到启发。米约成了悠久历史中承前启后的人，将几个世纪的传统与新的通俗形式联系到一起。

斯特拉文斯基也对爵士乐侧耳倾听。指挥家恩斯特·安塞美成了他的向导。1916年安塞美随俄罗斯芭蕾舞团在美国巡演，在给斯特拉文斯基的信中兴奋地提到在咖啡厅里遭遇“闻所未闻的音乐[350]”。（在俄罗斯芭蕾舞团抵达纽约开始巡演的同时，新奥尔良爵士乐的开创先锋与普及者克里奥尔乐队[351]正在纽约冬季花园演出。爵士乐历史学家劳伦斯·古什还发现，在同一年，俄罗斯芭蕾舞团与克里奥尔乐队有一天晚上都在内布拉斯卡州奥马哈市演出。）安塞美将大量录音与单曲乐谱带回瑞士，其中很可能就有杰利·罗尔·莫顿的“杰利·罗尔蓝调[352]”。斯特拉文斯基请罗曼·罗兰听过其中一些录音。斯特拉文斯基称它们是“理想中的音乐[353]，自然流露的音乐，‘无用的’音乐也就是不打算表现任何东西的音乐”。（“舞蹈绝不表现任何东西[354]”，考克托早在1914年就给斯特拉文斯基写过这样的话。）不管杰利·罗尔本意是否“不表现任何东西”，这种讲法确实说明为什么那样多人在第一次世界大战最后的血腥日子里对爵士乐报以热烈响应，就是因为它在饱受战火摧毁的文化中开出一片清新天地。

1918年，斯特拉文斯基写成一首木偶剧音乐，题名为《士兵的故事》。这部作品在法国、美国、德国的年轻作曲家当中产生了决定性的影响。这是一个日常生活版的浮士德故事，说的是一个士兵兼提琴手把灵魂出卖给魔鬼换取无尽财富。斯特拉文斯基后来对纽约的媒体说，该作品的器乐编制仿照了爵士乐队[355]。确如他所说，这里用到的乐队组合——小提琴、短号、长号、单簧管、巴松、低音提琴与打击乐，可以对应到克里奥尔乐队的编制（后者仅没有巴松而有吉他）。《士兵的故事》的第一个场景以简单的一二三四拨奏节奏开始。小提琴打破这个布局重作安排，它先是以四拍节奏进入，然后改为三拍，接着再改为两拍，加上三连音的运动，接着又有五拍与三拍的乐句，接着又是更复杂的奇数节拍的乐句。打出脉动的低音音型配上来去自由的独奏乐句，造成咖啡厅乐队奏乐的印象，当然他们奏的东西说不上是爵士乐。

斯特拉文斯基后来承认，《士兵的故事》是这位俄国流亡者脑海中幻想的爵士乐，并非真正爵士乐的回响。不足为怪，他写《春祭》也是一样，也是从一些残缺不全的依据出发，自己构造了一个虚幻世界。

根据正统说法，爵士热前后延续了三年时间。考克托于1920年号召停止该风潮，宣布“摩天楼消失[356]”，同时“玫瑰重现了”。同一年，奥里克在《雄鸡》杂志发表文章解释他为钢琴写的狐步舞《别了，纽约》[357]是对爵士乐的告别，他认为爵士乐已经起到了应起的作用。奥里克的新口号是“你好，巴黎！”到1927年，就连米约都对哈莱姆的魔力失去了兴趣。他写道：“爵士乐的影响[358]已经过去。就像来过一场有益的暴风雨，雨过天晴，留下的是宜人的气候。”

接下来该是什么呢？林·加拉弗拉引入两个很有帮助的概念以形容20年代音乐与舞蹈：“复古现代主义[359]”与“生活方式现代主义”。复古现代主义意指对前浪漫主义风格，特别是工整、考究的巴洛克风格的雕琢再造。这样的趋势在世纪之交已经在巴黎有所呈现，那时就有德彪西赞美拉莫、萨蒂复兴格利高里圣咏、普鲁斯特的情人雷纳尔多·哈恩创作新亨德尔风格的咏叹调。或许是出于逃避近期历史的需要吧，回顾古史的冲动在大战之后大大上升。率先推进复古现代主义的还不是考克托，而是佳吉列夫。佳吉列夫收集了很多纸页已经残破的奇马罗萨、斯卡拉蒂、佩尔戈莱西等人的乐谱，对它们进行编辑，请作曲家配器，用于现代演出中。1920年，佳吉列夫要求斯特拉文斯基根据一摞被认为是佩尔戈莱西原作的乐谱编排一部芭蕾舞。斯特拉文斯基花的功夫远不止编排：他延长一些音、缩短一些音，引入不连贯、无规律、不圆滑、不规则，最后拿出成品《普契涅拉》，一部全新斯特拉文斯基的超现代典雅之作。

一位知名度稍低的鉴赏家在那之前已经朝着古典方向影响斯特拉文斯基。她就是波里涅克公主，本名云娜丽达·辛格，是辛格缝纫机财富的女继承人。她的生平故事可见于西尔维亚·卡罕所著《音乐的现代缪斯》一书。

辛格早年热衷瓦格纳，后来酷爱巴赫。对巴赫的一首圣咏，她写过这样一句话：“它重新构建往昔[360]，向我们证明我们有理由生存在这块巨石上：生存在美丽的音响王国之中。”这句话揭示出复古现代主义的内心忧伤。在她的沙龙里，新作品经常要和巴赫结伴演奏，而前者听起来与后者越来越相像。有趣的是，给这位公主带来启发的人是理查·施特劳斯，他在《阿里阿德涅在纳克索斯岛》中用到只有三十六件乐器的乐队让她意识到“大乐队的时代[361]已经过去了”。她不遗时机立刻要求斯特拉文斯基写一首音乐，乐队编制为三十到三十六件乐器，甚至还限定了乐器种类，但是她足够精明略去未提施特劳斯的作用。（几十年后，斯特拉文斯基会突然对克拉夫特表白：“我愿把施特劳斯[362]写的歌剧统统送进炼狱里受煎熬，那种专门惩治恬不知耻粗俗下流的地方。”）辛格聪颖多识，与人关系淡如水，是暗含不露的女同性恋，她完全有着艺术家的禀赋。在晚会上为了不因其他事情分神，她总要坐在最前排的一把高背椅子[363]上。太多东西能让她不高兴，没有事情会让她吃惊。当演出《婚礼》用的乐器运到她在亨利—马丹大道的宅邸时，一个男仆前来通报，话音里明显带出张皇失措：“公主夫人[364]，四架钢琴到府。”她只说了一声：“让它们进来。”

如果说波里涅克—辛格公馆是“复古现代主义”的大本营，那些色彩更加浓艳的沙龙就是实践“生活方式现代主义”的地方了，那中间有埃蒂安·德·波芒、夏尔与玛丽—洛蕾·德·诺阿依斯、伊丽莎白·德·克雷芒—东奈，还有无所顾忌的娜塔莉·巴尼的客厅。那里追求的是高档时尚，低档文化，还有性爱的亲昵。俄罗斯芭蕾舞团的行为可谓是立下了游戏规则，该团于1922年将经营中心迁到花花公子之都蒙特卡洛，还开始从经营赌场的财团“海浴集团”接受赞助。“生活方式”的样板制作是《蓝色火车》[365]。它的名字来源于在巴黎和蔚蓝海岸之间往来接送俊男美女的列车。它的角色是一个小白脸和他的放浪女孩儿，还有一位高尔夫球手、一位女子网球冠军，这些人都穿着可可·香奈儿设计的体育服装。米约有幸为它谱曲，他被要求[366]在多调性和声方面有所收敛以免惊扰上流社会的听众。“《蓝色火车》可不是一般的无聊之作，”考克托这样说，“它是将无聊做到了极致！”还有一样东西也被它做到了极致，就是男青年之美，那当然也要归功于安东·多林。佳吉列夫一直都在关照同性恋的暗流文化，到这时变得相当露骨，他要求他所欣赏的舞蹈演员都穿上紧身泳装，或者是显现肌肉的希腊短装。

在营造轻佻气氛方面普朗克也不甘示弱。拉威尔说过：“普朗克的独到之处[367]在于他可以自己发明民歌。”普朗克也是同性恋，他为佳吉列夫所作的芭蕾《牝鹿》够得上他本人的出柜宣言。后来他还给这部芭蕾的场景写了说明，字里行间的含意很容易领会：“在一处宽敞的乡村客厅里正举行一次现代的华宴[368]，客厅颜色全白，只有一件洛兰桑蓝的巨大沙发是唯一的家具。二十位女性楚楚动人，在那里和三位装扮成桨手的健美男子招惹调情。”如林·加拉弗拉所述，布洛尼斯拉娃·尼金斯卡最初的舞蹈设计将只可意会的细节处理得过于暴露：健美男子更醉心于自我观赏，并不理会那些女性，女主人为了确证自己美丽一定要去和健美男子一同摆姿势。

一方面是尼金斯卡的现代自恋的编舞，另一方面是普朗克的严格古风的音乐，这中间一定存在着无法弥补的差距。音乐从一开始就让人感觉不恰当：先是两声斯特拉文斯基似的信号，带着凸起的装饰音好像是歌唱出现跑调，接下去单簧管与巴松之间吹出明显的大三度，然后主要主题才开始翻滚向前。普朗克写过比这更有价值的作品，他的创作生涯在“六人团”诸人中最丰富最让人惊讶，但是时隔多年，《牝鹿》还是留下不好的回味。

这时的斯特拉文斯基风流倜傥潇洒至极。他发表宣言、在采访中讲一些煽动性的话（“西班牙人啊，请保护我[369]免受德国人的侵扰，那些人不懂音乐，从来不懂音乐。”）在巴斯克湾和蓝色海岸都有居所，他指挥乐队、表演钢琴、出席聚会、结交名人。他与可可·香奈儿留下一段风流韵事，与波希米亚流亡者薇拉·舒迪金纳长期维持婚外情[370]。最终薇拉成了他的第二任妻子。他的作品首演是不容错过的大事，艺术与文学界的名人都要到场。乔伊斯与普鲁斯特唯一一次见面就是在《雷纳尔德》首演后的晚餐会上，虽说他们二人实在找不到交谈的话题。斯特拉文斯基的社交就像安迪·沃霍尔那样可以构成名人录，这从罗伯特·克拉夫特与这位作曲家的第一本“交谈笔录”中就可以找到证据。请看克拉夫特的提问：


你曾经与邓南遮是朋友[371]，对不对？……你认识罗丹，对吧？……当时不是还有莫迪利亚尼给你画像的说法吗？……有一次我听到你提起与克劳德·莫奈见面的事……1922年马雅可夫斯基访问巴黎非常轰动，那次你经常和他在一起吗？……可以请你讲一讲最后一次与普鲁斯特见面的经过吗？……我经常听你提起很敬佩奥特嘉·伊·加塞特，你和他很熟悉吗？……贾科梅蒂为你画像是怎样一个经过？


《婚礼》上演后的庆祝聚会是在塞纳河上的一艘游船上举行的。斯特拉文斯基从一个花环中钻过去，毕加索用几件儿童玩具做出了一件雕塑，考克托穿着船长的制服在人群中走来走去，对人说“船沉了[372]”。

在整个这一段时间，斯特拉文斯基写的音乐篇幅很有限。从1921年到1925年，他写成的主要作品有短篇歌剧《玛弗拉》《八重奏》《钢琴与管乐队协奏曲》《钢琴奏鸣曲》《钢琴小夜曲》，总长度不及九十分钟。这位作曲家好像花很多精力解释他的音乐，一点不少于花在写音乐上的精力，而且自鸣得意采用那些语气平和无动于衷的字眼，就像一个研究人员面对同行专家就一项试验成果进行答辩：


我的《八重奏》[373]是一件音乐客体。这一客体具有一种形式，而这一形式受到作曲过程所围绕的音乐题材的影响……我的《八重奏》不是一件“表达情感的”作品，而是基于某些客观元素的音乐创作，这些客观元素是自我充分的……如上所述，我的《八重奏》是具有自身形式的一个客体。如其他一切客体一样，它具有重量、占据空间……


斯特拉文斯基进而断言，他所做的一切都是在创造这类“客体”。1921年他对一个英国采访者说：“即使在早年[374]，在《火鸟》当中，我所关心的就已经是纯粹音乐构造。”几年后，他说：“我认为从其最基础的[375]本性而言，音乐对于表现任何东西都无能为力，无论是感受、态度、一种心理状态、某个自然现象等等，都不可能。”这种时髦的形式主义论调与考克托说过的一句话如出一辙（“舞蹈绝不表现任何东西”），而考克托的话又很可能模仿了奥斯卡·王尔德（“艺术除去表现自身以外[376]绝不表现任何东西”）。新客观主义与旧唯美主义其实一脉相承。

斯特拉文斯基已经将他的俄罗斯自我洗刷干净了，但是还有待锻造新的身份。总体来说，他在20年代的多数作品都可以归入“复古现代主义”的门类。《玛弗拉》可以比作是写给以柴可夫斯基为代表的19世纪俄罗斯宫廷风格的一封情书。《八重奏》集中了有悠久传统的艺术手段诸如奏鸣曲式、主题与变奏、大调与小调的转调。《钢琴协奏曲》中平静的慢乐章如同巴赫或者亨德尔的咏叹调那样从容展开，充满长气息的如歌走线，还有庄严的像是队列行进的节奏。音乐中的复古现代主义后来被人称为“新古典主义”，它的影响一直持续到20世纪后半叶。在早期的奉行者中就有曼努埃尔·德·法雅，他从对弗拉明戈舞的钻研腾出手来，转去创作一首《拨弦古钢琴协奏曲》，其方法的严谨与音响的端庄都比斯特拉文斯基毫不逊色。

但是斯特拉文斯基并没有忽略现代社会。他关注新事物超过同时代所有其他作曲家，他懂得无线电、留声机、自动钢琴和其他媒体将会如何改变音乐。1914年在伦敦，他第一次听到自动钢琴演奏。用这样的乐器可以根除真人演奏无法避免的不可靠因素，这样的可能性让他着了魔。回到巴黎后，他与普莱耶尔自动钢琴公司签订合同录制他自己的作品，有一段时间索性就在普莱耶尔工厂的琴房里工作。他还将他的几首作品根据留声机的需要作了裁剪。1925年第一次访问纽约时，他在布隆斯维克唱片公司[377]的琴房里录制了几首钢琴短曲，一年后就在同一个地方，艾灵顿公爵就会来录制他的《告别东圣路易斯》。《A调小夜曲》[378]的每一个乐章都刚好能录在一面唱片上。新巴洛克审美观的好处之一就是那些重复出现的固定音型和分解和弦与机器运作不谋而合。对斯特拉文斯基和许多作曲家来说，技术成了新的一类民间音乐，同样是现实渗透到艺术当中。





风格的是非之争


在1919年举行的巴黎和会上，伍德罗·威尔逊讲出了国际联盟的梦想，那就是实行“公开的契约[379]应该公开缔结”的世界和谐新秩序。一年以后，在阿姆斯特丹举行的古斯塔夫·马勒音乐节上，一个由多国作曲家组成的团体发表宣言，表达愿望“与我们在艺术界的兄弟们握手[380]，而不计国籍、人种”，“重建民族之间遭到破坏的桥梁”。作为具体步骤，他们希望“举行一次盛大的国际音乐节或者音乐大会……与会的每一个音乐国家都展示他们对这门艺术的最新最好的贡献，而音乐美学与批评工作者们可以交换他们的思想与研究成果”。两年以后，国际音乐联盟的提议开始见效，“国际当代音乐协会”（简称ISCM）成立了。ISCM接连举办音乐节，1923年在萨尔茨堡、1924年在萨尔茨堡和布拉格、1925年在布拉格和威尼斯、1926年在苏黎世、1927年在法兰克福。这些活动成为20年代音乐的不可分割的一部分。ISCM直到今天仍然存在。

战后出现的互相敬重的精神当真产生出一些不可思议的盟友，其中最荒唐的就是在六人团与维也纳第二乐派之间热闹一时的你来我往。1920年，考克托写文章称：“阿诺德·勋伯格[381]，这里的六位音乐家向你致敬！”米约于1921年12月指挥演出了部分的《月迷彼埃罗》[382]，又在接下去的一年中三次演出该作品的全部。而在勋伯格一侧，他将德彪西与拉威尔的作品排进他在维也纳筹措的“私人音乐表演”系列音乐会中。两派人士互相见面也很客气，勋伯格称米约“是个好人[383]”，普朗克赞许韦伯恩“风度翩翩[384]”。后来的发展完全可以预见，这种有分寸的互相恭维难能持久。到了20年代中期，ISCM开始分裂成两个对立的阵营，一部分人追随勋伯格，另一部分人推崇斯特拉文斯基。旧日的法—德音乐战争重又开打。

20年代是通货膨胀失控、股票投机肆无忌惮、突发横财的年代。历史学家艾瑞克·霍布斯邦在他所著《极端年代》一书中指出[385]，当时的经济繁荣在很大程度上是虚幻的，推动它的国际信贷网络自身根基不稳，而众多失业人口对它造成制约。音乐似乎也被局限在泡沫经济当中。一个作曲家凭借一两个吸引公众注意的姿态便可以成名，但是要保持成功就困难很多。任何作品，只要在古典手法上加上一些现代主题，就保证会有知名度。奥涅格向人证明擅长这种把戏，他的曲子都起名为《橄榄球赛》《溜冰场》，还有经演不衰的《太平洋231》（根据一辆蒸汽机车命名，它有两具前轴、三具主轴、一具后轴）。年轻的捷克作曲家博胡斯拉夫·马蒂努[386]写出描写足球赛的作品《半场》、聚众庆祝林白飞行的作品《骚动》、厨房用具随爵士乐跳舞的作品《烹饪滑稽剧》、撒旦化身成一个黑人骑自行车的作品《刀的眼泪》，还有关于音乐本身的一部芭蕾《旋转》。在最后这一首芭蕾音乐中，古典音乐与著名舞曲争斗、留声机对它们的主人造反、评论家自杀身亡、斯特拉文斯基逃去一个沙漠荒岛，最后总算来一首摩拉维亚民歌打了圆场。

评论家伯纳德·荷兰德称20世纪有一场“风格的是非之争[387]”，20年代的音乐节就是它的第一个大战场。作曲家们并非只是搞一些人为游戏，而是在提出一些重大问题：艺术的意义到底是什么、它应该怎样与社会保持联系。在巴黎的沙龙，那些有关音乐与现代主义的讨论都发生在脱离日常生活的虚假生态环境中。在演奏新音乐的音乐节，到场听众都是形形色色的精英人士：影响文化的工业界大亨、谋求在欧洲混一席地位的美国财富继承人、目中无人不担责任的唯美派，还有有闲阶级的新成员。普通人哪有能力在威尼斯或苏黎世租一个星期的旅馆。在一般交响乐团音乐会持季票的听众，他们的社会构成才更为多样，坐在音乐厅楼座上的人们仅拿微薄收入，他们到场是出于对音乐的热爱。但是大多数人更愿意听的是勃拉姆斯。

威廉·巴特勒·叶芝在他的《驶向拜占庭》一诗中发出感慨：“那地方可不是老人们待的。”最年轻的作曲家，那些世纪同龄人，才最容易适应20年代的紧张节奏。机体的活力让他们能够彻夜吸收新颖的做法。上了年纪的那批人就必须面临十分痛苦的适应过程了，而在那样一切追求年轻的年代里，上40岁就已经算上了年纪。巴托克在1926年，也就是叶芝发表那首诗的同一年，在一封信中写下了大概很多人想说的话：“讲真心话[388]，最近我感到自己那样愚蠢、迟钝、脑海空空，我真的怀疑还能再写出任何新东西。那些音乐期刊上滔滔不绝地议论今日音乐，说的那些话绞成一团乱麻，变成我精神上的沉重负担。听那些时髦话：线性的、水平的、垂直的、客体的、非个人、复调的、主调的、有调性、多调性、无调性，没完没了……”斯特拉文斯基在1922年写给安塞美的信中发出厌恶的吼叫：“我现在是[389]高居现代音乐的榜首了，这是他们这样说也是我这样相信的，我现在不过40岁而已。而萨尔茨堡‘国际大会’的大奖却轮不到我……节目单上的显赫地位被委员会留给了达律斯·米约、欧内斯特·布洛赫、理查·施特劳斯（大概还有科恩古尔德、卡塞拉、瓦雷兹，等等），这些就是有‘国际’地位的音乐家了……噢！这群骗子！”

拉威尔遇到危机是1920年他为佳吉列夫演奏他的新作芭蕾舞音乐《圆舞曲》。那位大经纪人对他说：“拉威尔，这是一部大作[390]无疑，但这不是芭蕾。这是在给芭蕾画肖像，是画芭蕾的一幅画。”显然，佳吉列夫是说拉威尔的作品缺乏战后时兴的那种冰冷态度。

这样的评价才真是莫名其妙，因为《圆舞曲》既把20年代描写得淋漓尽致，又对20年代犀利讽刺。这部四三拍作品在怅惘意境中开始，勾画出旧日欧洲在暮色中曼曼起舞华尔兹。不协和音与动态范围愈演愈烈，变成重温刚刚平息不久的战争狂乱，提示贵族荣耀与毁灭机制结成了姻缘。临近结尾时长号喧嚣，打击乐震响，音乐变得粗鲁、霸道、紧逼。此时此刻我们仿佛置身于满是轻佻女郎的狂饮聚会。我们没有理由感到任何社会变革带来的震动，因为驱动“咆哮的20年代”的财富，和在战前资助舞会的都是同样来源。这个社会已经在晕眩中失去控制，刚刚从恐怖中挣脱就迅速倒向下一次灾难。

巴托克遭遇的困惑不只是风格问题，他的个人历史因为战后媾和重划国家边界而变成混乱。因为奥匈帝国解体，匈牙利领土收缩，这位作曲家的出生地纳吉森特米克罗什改属罗马尼亚，而他的母亲当时居住的波佐尼被划归捷克斯洛伐克。

即便如此，巴托克仍然矢忠于梦想中的疆域，那就是农民音乐的无形王国，它一直延伸远至土耳其甚至北非。在霍尔蒂·米克洛什独裁政权将匈牙利引向法西斯主义的环境下，巴托克代表的多维文化观招致怀疑，民族主义分子认定他缺乏真正的匈牙利精神。而同时，他对民间音乐的执着为他在国际新音乐圈子中赢得了古朴、老派的特殊地位。在故乡他被认为是世界主义，而在国外他又被看成是民族主义。但是他找到了一直在追求的乡土与外界的平衡。他不在乎不同艺术种类的界限，他不再担心有人指责他被吉卜赛音乐污染，匈牙利吉卜赛琴手的提琴奏法在他的两首《小提琴狂想曲》还有《第二小提琴协奏曲》中比比皆是。偶一为之，他也甚至享用一点爵士乐[391]成分。朱莉·布朗指出，面对种族灭绝势力的兴起，巴托克的回答是赞美“种族混杂[392]”，坚持不同风格你中有我、不同文化互相渗透。

在战后最初几年，巴托克致力于完备他的现代主义资格。1920年，当丹麦作曲家卡尔·尼尔森来到布达佩斯时，巴托克向他询问是不是认为他的《第二四重奏》“足够现代[393]”。在那以前一年写成的芭蕾舞音乐《奇异的满洲人》，其多调性的狂乱与《春祭》不相上下，在前奏曲中还包含一些未来主义的暗示，发出大城市的嘈杂声（巴托克称它为“‘时尚’噪音[394]”）。两首《小提琴奏鸣曲》《钢琴奏鸣曲》，钢琴组曲《户外》《第一钢琴协奏曲》《第三四重奏》都是20年代早期到中期完成的，都洋溢着桀骜不驯的粗朴，连勋伯格阵营都对它们表示敬重。但是巴托克的旋律一直保持着民歌的式样，他的和声也总没有完全转为无调性。这些作品都用到一个对称音阶，都围绕着一个“调性中心”而存在，“调性中心”是一个单一的音高，它每次出现，都听起来是“正确的”。在作于1928年的形象丰富的《第四四重奏》中，一首飘逸绝尘的慢乐章被夹在不协和的舞曲当中，它的音乐一直游移于E大调左右而始终没有落定在E大调。在结束时的平静音乐中，小提琴奏出一支甘甜的民歌曲调，近似于马扎尔传统中的“孔雀旋律[395]”。这位作曲家回归到他的最基本的原则。

巴托克在生命的最后几年完成的重大作品中都不断重复重返故土的庆典。这些作品有《为弦乐队、打击乐和钢片琴写作的音乐》（1936年）、《第二小提琴协奏曲》（1937—1938年）、《乐队协奏曲》（1943年）。这些作品的最后乐章都表现出可以明显感受到的解脱，好像这位作曲家一直局促拘谨、从旁观望农民的活动，最终扔开笔记本，投身到狂欢中去。弦乐仿佛扬起了舞步踏地的尘埃。铜管乐吹出世俗的赞美歌，仿佛他们正坐在一座倾斜的小教堂前残缺的石阶上。木管的呱呱声像是孩子们在疯闹。鼓点打出人群中醉酒壮汉的贪婪。这是新原始主义的场面，倒不会有祭献牺牲，可是不保有人会闹出瘀血擦伤。回乡的场面在《乐队协奏曲》中尤为鲜明。这首作品完成于流亡美国期间，那时的巴托克疾病缠身丧失行动能力，特兰西瓦尼亚已是神游之地，但是在意念中他仍然欢腾起舞，蹈遍全乡。

巴托克与雅纳切克曾在20年代里两次会面。根据传说，1927年他们第二次会面时，雅纳切克抓住巴托克的双肩，将他拉去一个安静的角落。后人非常希望得到他们谈话的确切记录，但是目击者的报告只述及印象，非常令人失望：“神情专注的交谈[396]……火爆的个性……”雅纳切克会不会是在督促巴托克坚持民族、民间特征，就像德彪西告诫斯特拉文斯基那样？

这位摩拉维亚大师这时已经年过七旬，当时的音乐节文化让他困惑不解，但不会再让他感到难堪。他总爱讲给别人听1925年在ISCM音乐节的一次经历：他本来要去登台谢幕，却走错一扇门[397]，发现自己到了街上。《耶奴发》迟来的国际声誉增强了他的信心，他坚持走在世纪更替之前就已经选定的道路。

晚年的雅纳切克创作力持续旺盛，这被普遍认为与他热恋卡米拉·斯托斯洛娃有关。他于1917年邂逅这位年轻的已婚女性。以丰富想象力塑造的女性形象凸现在他的晚期作品中：在声乐套曲《失踪者日记》中，一位“深色皮肤的吉卜赛”姑娘引诱一个农夫的儿子；在歌剧《卡佳·卡芭诺娃》中，悲剧性女主人公卡特莉娜不能容忍婆婆的严厉管教，投伏尔加河自尽；占据动物童话《狡猾的小狐狸》中心的雌狐狸，在森林中找到了爱，但后来死在偷猎者的枪下；歌剧《马可罗普洛斯案件》中不可思议的女主人公是年纪337岁的歌剧演员，她为长生不死付出的代价就是保持“冷若冰霜”。

雅纳切克的晚期风格直白、有力。旋律变短而不失优雅。节奏的进行让人想到播放唱片的留声机唱针，碰到唱片上的划痕就会突然跳动，或者像是有人在干扰转速那样放慢下来。未经修饰的嘹亮的小号声成为有代表性的音响，粗犷而有军队气息的《小交响曲》和为古旧斯拉夫经文谱曲的《斯拉夫弥撒》都在那样的小号声引领下开始。在弥撒中，“求主垂怜[398]”“为吾等受难”“我信”“上帝的羔羊”等经文词句，与原野上的天气变化联系到一起：骤雨、闪电、天空放晴、月色皎洁、次日的日晕。基督教与泛神论找到了折中。

《狡猾的小狐狸》将深刻的现代人生教益寓于动人的童话故事之中，它很可能是雅纳切克最伟大的成就。故事的开始平淡无奇，童年的雅纳切克曾经梦想成为一名守林人[399]，剧中的主人公就是一位善良的老守林人，他找到了一只小雌狐狸，把她带回家里。后来小狐狸动了杀机，咬死所有的鸡，逃到树林中去。她在那里遇到一个英俊的情人，她用音乐求得他的注意，那些音乐都是在戏仿后瓦格纳的歌剧，特别是施特劳斯那些媚俗段落。到第三幕，小狐狸中枪死了，这部歌剧的声音到这里全然改变。到最后的场景，守林人从他的童话角色中脱身出来，开始感叹时光流逝。他像是在取笑自己身在其中的歌剧，问道：“这到底是童话还是现实？到底是现实还是童话？”守林人陷入瞌睡，醒来时看到自己在森林动物的包围之中。他看见一群狐狸崽在玩耍，意识到它们是那只小狐狸的后代。他伸手捉住一只青蛙，以为自己又看到在第一景时遇到的那只“黏糊糊的小怪物”：


守林人：你从哪里来？

青蛙：那不是我，是我的爷爷。他们不断跟我讲你的故事。


换句话说，森林中的动物在它们短暂的生命中都在口口相传守林人的故事，好像他是很久以前的一个大英雄。从人类与动物的时间断裂中，我们看到他，也看到我们自己，跨越了一个巨大的空间。“善与恶[400]在生命中有了全新的意义。”雅纳切克自己撰写剧情介绍，其中说了这样一句。

守林人笑了，他又入睡。枪从手中滑落。小狐狸的音乐重现了，因为嘹亮的铜管和用力敲打的定音鼓的加入，它呈现出超常的强力。一个回旋式的主导动机在降D大调的和弦上连奏两次，然后转调至E大调。和声最后又回到降D大调但是旋律却固执地留在属于E大调的音符上，这就产生出丰富的调式音响效果，也就是稍有蓝调色彩的七和弦。这让人回想起《耶奴发》男女主人公找到乐园的结尾。雅纳切克要求他的导演说：“我死的时候[401]你们一定要为我演奏这段音乐。”1928年8月，他们让他如愿以偿。

1925年斯特拉文斯基在ISCM在威尼斯举办的音乐节上演奏他的《钢琴奏鸣曲》，那段时间前后他走过极度焦虑的一个历程。那次演出到场的有雅纳切克、佳吉列夫、奥涅格、波里涅克公主、科尔·波特、阿图罗·托斯卡尼尼，勋伯格也去了，带着他的火辣辣的目光。很多人质疑斯特拉文斯基新近找到的新古典主义风格；有谣言说他已经不再“认真”，变成只会东拼西凑。有报道说勋伯格中途退场。斯特拉文斯基肯定清楚周围人群的怀疑态度。他的传记作家史蒂芬·沃什写道：“斯特拉文斯基的内层意识[402]永远游移着不安全感。”情感压力也在侵蚀他。他的妻子叶卡捷琳娜·斯特拉文斯基因为结核病，健康状况出现恶化。叶卡捷琳娜笃信俄罗斯东正教，就像对斯特拉文斯基的浮华生活方式，甚至他与薇拉·舒迪金纳的婚外情，作出默默的抗议。

音乐会临要举行前几天，斯特拉文斯基在右手上生了溃疡。他出于不由自主去了教堂，跪地祈求上帝的帮助。就在演奏马上开始之前，他察看绷带下的伤口，发现脓肿完全消退[403]了。这一出乎意料的痊愈让斯特拉文斯基感觉到圣迹显灵。从那以后他经历了宗教意识苏醒。将近一年后，在1926年的圣周期间，他正式“返归圣礼”。他告诉佳吉列夫，他出于“神经上和心灵上[404]的极端需要”正在节制饮食。就在这个时候，斯特拉文斯基写成一部简短的、感觉很犀利的《古斯拉夫语我主祷文》。接着在随后五年中，他写出了肃穆庄重，或者直接是宗教内容的三联作：《俄狄浦斯王》、《缪斯的领袖阿波罗》和《圣诗交响曲》。宗教是他的新“现实”、新基础，他一直专注过去，现在宗教为它充实了内容，而且还不能只看成副作用，宗教为他不够检点的生活方式重设了方向。

说来让人难以置信，但是斯特拉文斯基重返宗教也是顺应时尚。1925年是法国文化头脑清醒起来的一年。雅克·里维埃刚刚过世了，他的谢世之作论及“文学概念的危机[405]”，引起很多人深思。那位批评家指出艺术已经变得过于玩世不恭、过于“缺乏人性”，他将斯特拉文斯基的“客体音乐”列为道义与精神衰败的症状。考克托因为失去了未及成人的情人雷蒙·拉蒂格，染上鸦片烟瘾，后来在毕加索住处的电梯里恍恍惚惚经历了一次显灵，致使他于同年6月回归天主教。考克托崇拜新托马斯主义哲学家亚克·马利坦，马利坦认为现代艺术可以做到自身纯洁化，变为上帝真理的形象，成为“完美的[406]、完整的、正当的、持久的、诚实的”产品。

斯特拉文斯基也受到马利坦的影响，面对这位哲学家批评“什么都不图，只图为自己的艺术”，他很可能感到愧疚。他首先产生想法要根据阿西西的圣方济各的生平写一部歌剧或清唱剧，后来选择发掘某一部古代悲剧。斯特拉文斯基邀请考克托用法文改写俄狄浦斯的故事，然后再译成拉丁文。斯特拉文斯基后来写道：“选择拉丁文[407]带来巨大的好处，它给予我的媒介并未死去，而是已经转化成岩石，成为丰碑，免于一切被庸俗化的担忧。”它的乐谱有这样的指示：“只有他们的手臂与头部允许有动作。他们造成的印象应该是有生命的雕像。”这表明他立意实现里维埃提出的心灵复苏的目标，或是履行马利坦的将艺术作为神圣事业的哲学。

考克托参与创作，意味着《俄狄浦斯王》的庄严意味会有一定限度。拉丁文的歌唱与法文的叙说穿插在一起，而这里的法文文笔自高自大让人感觉滑稽。考克托的说戏人过于看重自身的文学地位，有时到了不理会舞台上剧情进展的地步。他会宣布：“现在你将听到著名的独白‘神圣的伊俄卡斯忒已经死去’。”而实际上接下去根本没有什么独白。

这样自我中心的表现有可能让《俄狄浦斯王》又沦为一场装腔作势的演练。但是斯特拉文斯基是真心的。合唱一开始唱出“Kaedit nos pestis”（“瘟疫降临了”）这句词，用到降B小调上五个厚重的和声。孤立地看，这首作品的基本行进听上去有些僵硬陈腐，但是低音走线点燃了它的戏剧性，它坚守不离组成降B小三和弦的音符，与高音上变化的和声造成摩擦。不仅在此而且贯穿全曲，给人的印象是一种往日辉煌现在呈现出毁坏、颓唐，或者有几分像教堂花岗岩表面经酸性腐蚀留下的瘢痕。但是正如曲谱上标明的那样，《俄狄浦斯王》是一尊有生命的雕塑。斯特拉文斯基对字词节奏极为敏感，在古旧拉丁文语句中也加进冲冲撞撞。开始处出现的三组亮相，最后一组结束在“moritur”（“死”）字，它引发出一个三连音音型一直推动这部作品到结束。

芭蕾舞音乐《缪斯的领袖阿波罗》是斯特拉文斯基的神圣三部曲的第二阕，是平静端庄的杰作，是自我沉思中的艺术自身。年轻的阿波罗神在卡利俄珀、波吕许谟尼亚、忒耳普西科瑞三位缪斯陪伴下走向成熟臻于完美。它的配器只用弦乐器，一反后《春祭》时期偏重木管乐与铜管乐的坚硬音响的倾向。对于这种倾向，斯特拉文斯基拿出他惯常的大言不惭的态度指责同时代人过于热衷（“摆锤摇摆[408]的势头过猛了。”他在他的《自传》中写道，好像启动摆锤的是哪个和他不相干的人。）《阿波罗》在大调和弦上平稳走动，拉起一层幽雅旋律的轻纱。拼接艺术的断裂与叠置不见了，让位给平滑连贯的外观。

在俄罗斯芭蕾舞团更早的演出中，实现“白色芭蕾”那样的轻盈理念不免要费尽千辛万苦。随着乔治·巴兰钦到来，斯特拉文斯基找到了与自己的创作力珠联璧合的另一半。巴兰钦力求通过现代舞蹈设计再现古典舞蹈的均衡，而现代手段既借助健美又借助抽象，这与斯特拉文斯基的新风格如同镜像映照。舞蹈与音乐的结合现在意味着身体与心灵在更高层次上结合。鲍里斯·德·施勒策在20年代早期曾批评这位作曲家制造音乐笑话，这时写出一句话准确把握住新的斯特拉文斯基：“继《阿波罗》之后[409]，他应该给我们一首弥撒才合乎逻辑。”

斯特拉文斯基在一定意义上当真这样做了，而且是出于悼念之意。1929年8月，佳吉列夫突然逝世，这位作曲家为此深受震动。佳吉列夫是他的发现者、保护者，是他的义父。又因为他们两人前不久发生争执，关系破裂，造成他没有机会去向佳吉列夫做正式告别，使他的痛苦更为加剧。同时，叶卡捷琳娜病情加重，也变得更为虔诚。斯特拉文斯基的家中摆满圣像与烛台，他们还曾议论修建一所私人祷告堂[410]。《圣诗交响曲》就在这样的焦虑情绪中诞生。

唱词取自拉丁文通俗语译本的《诗篇》第38、39、150篇，但是它的音乐与俄罗斯东正教有着难以界定的共同点。在美国评论家保罗·罗森菲尔德看来，它“在我们心中唤起[411]拜占庭一处拱顶内部装饰的镶嵌画……在穹隆高处，耶稣和圣母严峻地俯视着下面遭天谴的人类”。第一个和声就验证了罗森菲尔德的大教堂的比喻：在低音区和高音区的E小三和弦包围着中音区柱石般的G音。从始至终，这位一贯节俭的作曲家拓展了空间感。为《诗篇》第150篇（“在神的圣所赞美他，在他显能力的穹苍赞美他！”）谱写的音乐持续了整整十二分钟，在他来说如同永恒。

这首交响曲并非处处服从硬性构造，斯特拉文斯基的经典节奏还是微妙地有所展示。在《诗篇》第150篇的一处，合唱将“Lau-da-te do-mi-nuumm”（赞美上帝）一句轻快地加上了切分音，让“do”这个词落在第二与第三拍之间，而最后一个音节被拉长以填满一个小节，结果就类似查尔斯顿舞。尾声更是出神入化，定音鼓连续四十二小节击打一个四个音符的音型，这样一个拟似极简主义的固定音型，与主导行进的每小节三拍合成，造成非常微妙的张力，只能被形容为虚无缥缈中的律动。

自从他的作曲生涯之初，听众就担心斯特拉文斯基的创作虽然奇迹频出却失之于内在的冷漠。美国作曲家内德·罗勒姆在风格的是非问题上坚决站在“法国”而不是“德国”一边，他曾经这样问自己：“我是不是像[412]热爱其他人一样热爱斯特拉文斯基呢？其他人，比如拉威尔或普朗克，可能不如他那样有威力。他的智慧让我折服，他的力量令我生畏，但是他没有熔化我的心。”如果斯特拉文斯基写出的作品有一件可以熔化人心，那就只有《圣诗交响曲》。这位不表达情感，只管打造客体的大师终于放松戒备，让我们在此一窥他的恐惧与渴望。请注意他选择谱写的三首诗篇，其中前二首重复出现下面的词句，它们流露真情：“耶和华啊，求你听我的祷告，留心听我的呼求……我曾耐性等候耶和华，他垂听我的呼求。”威廉·詹姆斯在《宗教经验种种》一书中写道，精神上的绝望挣扎往往是心灵再生的前奏：“这正是宗教问题的核心[413]所在：救救我！救救我！”

救他什么呢？斯特拉文斯基的传记中有着各种各样的材料供人联想发挥，但是基本的危机可能来源于对现代社会本身越来越加深的不安情绪，或是面临速度与噪音的恐惧。多少艺术家夙求投身到现实中去，但现实这个疆域可能是有去无回，会吞噬一切。年轻的唯美主义者们参军踏进大战中的堑壕，希望挣回一份男人的骄傲，但是那些幸存者没有在那场灾难中赢得勇气，反倒被它击垮。大概正是出于这个原因，一些在早年逃避“纯粹音乐”宝塔的人现在千方百计回到里面去。到头来，还是主张音乐普遍真理的日耳曼哲学可以抵御文化中日趋严重的良莠混杂，而根据日耳曼哲学，满足无论国籍一切作曲家的需要，只要几种既定的形式与过程就可以做到。就像叶芝在那首诗中说过的，欧洲作曲家们认同高尚手段，他们“唱吟/歌唱那过去和未来或者当今/唱给拜占庭的老爷太太听”。[Ⅱ]



* * *



[Ⅰ] 尼采：《瓦格纳事件：尼采反瓦格纳》，孙周兴译，商务印书馆，2011年，第8页。

[Ⅱ] 叶芝，《叶芝诗选》，袁可嘉译，湖南文艺出版社，2012年。





4 无形无体：从艾夫斯到艾灵顿的美国作曲家


如果有人愿意了解在“咆哮的20年代”作曲家们如何陷入文化上的躁动不安，阅读卡尔·凡·维克腾的著作应该可以找到答案。凡·维克腾是美国评论家兼小说家，是一位不安于既成体系的人物，他在20年代中期从古典音乐倒戈，转向爵士与蓝调。凡·维克腾从担任《纽约时报》音乐评论副主笔开始从事文学活动，在第一次世界大战开始前若干年认认真真地追踪记载纽约的音乐会生活。一次去巴黎访问，他流连忘返，感受了欧洲的现代派，还与格特鲁德·斯坦因一同亲历《春祭》首演的哄场。但是到第一次世界大战结束时，流行音乐变成他的主要兴趣对象，在1917写成的一篇文章中，他预期欧文·柏林和其他叮砰巷的歌曲作者们将被推崇为“2001年度伟大美国作曲家的真正祖父[414]”。到最后，他将立场完全站到非洲裔美国人文化一边；他将音乐会演奏的音乐斥为穷途末路。在1926年写成的引起争议的小说《黑鬼的天堂》中，他看到黑人艺术家们完全把握着“人类生存之最根本目的[415]……那正是各个文明民族正在争先恐后重新找回的东西，正是这一原因才可以解释为何产生了诸如毕加索和斯特拉文斯基那样的艺术”。

凡·维克腾、吉尔伯特·塞尔德斯及其他持反叛态度的美国知识分子在20年代的著述均反映出局势变化在即。他们不把通俗艺术家归类到娱乐圈，而是给予他们重要地位，视他们为从社会夹缝中成长起来的现代主义艺术家。在20年代，古典作曲家作为文化进步的唯一推动者的地位有史以来第一次遭到动摇。走不同道路的发明者、开创者开始涌现。他们是美国人。他们未必有音乐学院哺育的精湛技巧。同时在他们当中黑人日渐增多。

有一位19世纪作曲家看到这一变化的到来，至少说是有所预感。安东宁·德沃夏克——这位捷克大师以对本民族文化的感受启发了雅纳切克——于1892年来到纽约，在新成立的国家音乐学院任教。本人就是农民出身，德沃夏克看重年轻人的才华而不计较他们的社会背景或皮肤颜色。在曼哈顿，他结交年轻黑人歌唱家兼作曲家哈里·伯雷，通过伯雷接触到非洲裔美国人的灵歌。德沃夏克断定这种音乐包藏着美国音乐的未来。他开始构思一首新的交响音乐作品，在其中汲取非洲裔美国人与土著美国人的素材。这项工作的成果就是宏伟的《第九交响曲》，副标题“自新大陆”。德沃夏克还与一位代笔人合作，写出题为《黑人旋律的真正价值》的文章公开论述那一观点。文章发表在1893年5月21日的《纽约先驱报》上：


我已经得出满意的结论[416]，这个国家未来的音乐必须要建筑在人们所谓的黑人曲调之上。美国本土成长起来的任何严肃的、独创的音乐流派，都将以它们为真正基础……伟大的音乐家无一例外地从普通民众的歌曲中借取素材。贝多芬最引人入胜的谐谑曲，就有说法认为是基于某一黑人曲调，经过巧妙加工而来的……从美国黑人曲调中，我看到伟大而崇高的音乐流派应该必备的一切元素。其中有悲悯、有温柔，它们可以激情荡漾，也可以黯然神伤，它们肃穆、虔诚、勇敢、愉悦、欢腾，它们可以作出你想要的一切。这是可以适用于任何心境、任何用途的音乐。在音乐创作的广阔天地中没有哪一种表达是这一源泉无法保证素材的。


在那个时代，在美国南方以凌迟处死黑人为一种社会性体育活动，在上述文章发表的同年就有短途火车搭载一万人到得克萨斯州的巴黎城[417]观看一个黑人被游街、拷打，最后烧死在木桩上，德沃夏克接纳非洲裔美国人灵歌的举动令人瞩目。这位来访的著名人物不仅仅是呼吁白人作曲家采用黑人素材，他是在推动黑人产生[418]自己的作曲家。最触犯一些人的是他竟然把贝多芬说成有染“黑人”血脉，这对当时正在欧洲形成势力的亚利安优越论来说无异于异端邪说。

黑人音乐与美国音乐的全部历史紧密交织，两边的故事任讲一边都要基本概括另一边。如杜波伊斯在《黑人的灵魂》中写到的，凡事都有一条肤色的界线。但是值得探讨的问题是，黑人只占人口总数十分之一，这一部分人的音乐何以会有那样大的影响。

1939年，一位名叫伦纳德·伯恩斯坦的哈佛大学本科生尝试就这个问题给出答案。在题为[419]《论美国音乐对种族文化的吸收》的论文中，年轻的伯恩斯坦宣称，伟大的欧洲音乐传统是从民族文化的源流中有机发展出来的，不论从“实用”层面（民歌旋律为作曲提供素材）还是从“精神”层面（民间音乐反映当地民族精神）都不例外。伯恩斯坦的双层次概念首先对音乐的自身规律和它的社会功能给予同样的肯定，而运用这个概念也可以较好地解释为什么黑人音乐征服了白人人口中思想较为开放的一部分。首先，黑人音乐开拓了全新的音响。非洲裔美国人音乐的典型演奏手法包括对自然音阶的变形与打乱、让乐器音色失真、将不同拍节叠加在一起、混淆吐字音与非吐字音的区别，这些都在音乐空间中开启了新维度，造就了记谱音符以外的新天地。第二，黑人音乐作为档案获得人们的关注，它记录心灵创伤同时也记录劫后新生。它记下了奴隶制的罪行，这就是国家历史上的心灵创伤，同时它也通过个人表述和集体肯定让痛苦转移升华。这样，黑人音乐就满足了伯恩斯坦对于“公共的美国音乐实体”的要求。

但是德沃夏克所始料未及，就连抱着“我比你更帅”态度的伯恩斯坦也觉得很难接受的事实，是那“伟大而崇高的音乐流派”并不是靠古典音乐作品堆积起来的，其内容反而是拉格泰姆、爵士乐、蓝调、摇摆乐、节奏蓝调、摇滚乐、放克、灵魂乐、嘻哈，还有无论哪一种将要走红的音乐套路。很多黑人音乐的开路先锋，他们原本可能在古典音乐领域大有作为，但是除极少数例外，卡内基音乐厅的舞台不对他们开放。正如学者保罗·娄普斯指出的：“让黑人艺术家[420]为黑人听众或者白人听众演奏并创作高雅的音乐作品，无论资源或者机会都非常有限……这种情况迫使他们强化与美国本土特点更加直接的关联。”在很短时间里，爵士乐就有了自己的门派与大师，也形成了自家内部的温和派与先锋派的对立统一：阿姆斯特朗是开创者，艾灵顿是古典大师，查里·帕克是革命家，如此等等。哈莱姆出身的音乐家，哪怕是马勒也不会在曼哈顿下城得到什么好处。

走自己的路也可能成为力量的源泉，因为这样就有了不同的传递信息方式，有了另辟的输送渠道。黑人音乐家很快就为各种技巧派上用场，而在古典音乐中它们只是很有选择地被采纳。在拉尔夫·艾里森划时代的小说《看不见的人》中，主人公有一次坐在地下室听留声机上放《（我做了什么孽？为何）我周身漆黑，如此忧伤？》。他说：“路易斯·阿姆斯特朗善于[421]把无形无体的境界诗一般地表现出来，也许这是我喜欢他的原因。”[Ⅰ]这位遭忽视的人在社会仅仅允许他的“低频率”上播发自己的信念。顺带提及，艾里森也曾经考虑当作曲家，他随一位早期的仰慕勋伯格的美国人瓦林福德·莱格尔[422]修过几次课，然后就像其他很多人一样，放弃了。

20世纪早期的美国作曲事业总像是环绕着一个并不存在的中心在运作。德沃夏克预言中的非洲裔美国人的伟大交响音乐作品基本上没有出现，这些人将自己的前程寄予了爵士乐。道路虽不同，整个历程仍然充满着有趣的活力。白人作曲家们也面对偏见，当然性质不同并且温和许多。大城市中的音乐会听众只知道贝多芬，认为新人的存在根本无关紧要。作曲家们想出各种办法激发听众兴趣，而听众的麻木不仁却顽固不化。他们有人尝试了激进的不协和音（查尔斯·艾夫斯、爱德加·瓦雷兹、卡尔·拉格尔斯），有人尝试了极端的简洁（维吉尔·汤姆森），也有人致力于将黑与白、古典与通俗熔于一炉（乔治·格什温）。在很大程度上说，美国作曲家的形象就是缺少形象，他们是孤立无援的一种人。

阿隆·科普兰其人的故事是本书后面章节的内容，但是他曾经指出[423]，美国艺术家的职责经常仅仅是让艺术成为可能，也就是说让艺术成为有形、能够被人看见。这是每一代人都要重复的工作。作曲家永远得不到国家支持，他们没有广大听众，也没有可以回溯几个世纪的传统。对于他们中的一部分人，孤立无援导致心力交瘁，而对于另一部分人，这样的情况让他们没有负担。没有传统也就意味着没有包袱。但是不论持哪一种观点，美国作曲家总是无形无体，没有人看见他们。





威尔·马里昂·库克


非洲裔美国人从事作曲的早期历史，在时间上是19世纪末到20世纪初，那中间满是辛酸的故事。创作出《枫叶拉格》与《卖艺人》的斯科特·乔普林，将晚年的精力全部投入为他的歌剧《小树莫妮莎》争取上演的努力之中，但是最终没有成效。他的那部歌剧将美声唱法的旋律与拉格的节奏结合在一起，效果充满生机。梅毒病最后侵害了乔普林的大脑，他于1917年堕入疯狂然后殒命。哈莱姆黑人大歌剧院的创办者哈利·劳伦斯·弗里曼[424]基于黑人故事情节写过两部瓦格纳式的四联剧，但只有其中一部分曾经上演。最惨痛的经历莫过于莫里斯·阿诺德·斯特罗托特，他是德沃夏克特别指出的美国学生中“最有前途[425]最有才华”的一位。阿诺德的《美国种植园舞曲》1894年在国家音乐学院的音乐会上演出赢得了热烈的掌声。身兼指挥与学者的莫里斯·佩莱斯证明德沃夏克的家喻户晓的《幽默曲》[426]借用了阿诺德某首作品的段落。遗憾的是国家音乐学院的那场音乐会结果成了这位年轻人曾经取得的最高水平。他仍然继续作曲，写出包括歌剧《快乐新郎官》、为无声电影的配乐、一部《美国狂想曲》、一部《F小调交响曲》等作品，但是他的音乐极少上演。他以指挥轻歌剧与教授小提琴为生活来源。就像詹姆斯·威尔顿·约翰逊的《某公前黑人自传》中的主人公，他显然不再认同于黑人，晚年生活在德裔人口占绝大多数的约克维尔。等待他的是最终被遗忘的结局。

结局稍好的故事也不是没有。兼为小提琴家、作曲家、指挥和教师的威尔·马里昂·库克的生平鲜为人知，但是他的经历为从1900年到1930年期间非洲裔美国人在音乐领域中的发展提供了绝好的例证。如果说这位个性鲜明、脾气倔强的人物在征服古典领域的努力中最终未获全胜，他总算赢得若干局部成功，并且为很多后来的黑人音乐家拓出一条新的道路。他的一个重要地位，就是在德沃夏克和艾灵顿公爵之间起到承上启下的作用。

关于库克的生平只有零散记录，学者马尔瓦·格利芬·卡特将它们整理到一起。库克生于1869年，在华盛顿特区长大，父母是中产阶级。父亲去世以后，他搬去查塔努加与祖父母一起生活。在那里，他的孤高自傲导致一些纪律方面的问题，那都是在具有非凡才能的青少年中常见的情况。他那时会经常到查塔努加城外的远望山去思考将来的道路。他在未发表的自传中写道：“我会……一直[427]在那里待到晚上很晚，筹划我的整个人生，想我应该怎样学习、如何成为一名伟大的作曲家、怎样能对种族偏见做点事情……不知为什么我感到这样的音乐是我的人种可以利用的杠杆，可以帮助他们提高社会地位。我的一生都充满着梦想，但是远望山启发我产生的梦想是最美妙、最宏伟的。”

库克后来被欧柏林录取入学。欧柏林是当时很少几所在接受白人学生的同时也接受黑人学生的大学。一位教授注意到他拉小提琴的本领，建议他去随约瑟夫·约阿希姆学习。约阿希姆当时领导柏林高等音乐学校。库克受到母亲的社交朋友、黑奴出身的演说家弗里德里克·道格拉斯的帮助，获得了约阿希姆的学校的录取。

德皇治下的柏林对他表示欢迎态度倒是出人意料。他在题为《何等生平》的自传中说，约阿希姆表示喜爱库克的激情演奏和桀骜性格，将这位年轻非洲裔美国人纳入自己的庇护。据称那位小提琴家说：“你是到了陌生土地上的陌生人。我们会成为朋友。星期天到我家来吃午饭。”在约阿希姆家的聚会上，库克应该能够结识或者见到不少德国音乐界的重要人物例如汉斯·冯·彪罗与年轻的理查·施特劳斯等。1889年冬，约翰内斯·勃拉姆斯本人亲临高等音乐学校祝贺约阿希姆演奏生涯五十周年。总之库克表现出在德国度过了愉快的时光，看来黑人小提琴家形象引发的异乡情趣足以压制涉及人种的惧恨。

杜波伊斯在库克刚刚离开以后到柏林学习经济学与历史，我们不妨以他的经历作为参照。根据大卫·莱维林·刘易斯为杜波伊斯所作的传记称，在柏林滞留期间他感到“格外自由[428]”，“有着后来再没有那样强烈的……如获解放之感”。有一次，在去吕贝克的火车上，杜波伊斯唱起贝多芬的《欢乐颂》，他唱着“四海皆兄弟”，憧憬着一个美好的世界。这位年轻的哲学家还迷上了瓦格纳的歌剧，从它们中间理解到艺术如何可以激发民族精神和种族精神。在收入他的杂文集《黑人的灵魂》的小说《约翰的归来》中，一位名叫约翰·琼斯的南部青年观看《罗恩格林》，在其中看到美好生活的轮廓：“他心里油然升起[429]一阵渴望，要和那清脆的音乐一同飞出那囚禁他、污染他的卑贱生活的泥垢。如果他能够生活在高处的自由空气里，那儿鸟儿在歌唱，那儿的夕阳没有血红的颜色，该多么好啊！”[Ⅱ]在这里，杜波伊斯释放出他的“双重意识”，那就是他深知社会如何看待一个哪怕是“最有教养的”黑人：一名带位走过来在约翰肩上一拍，让他离场。

肩上的那一拍，不论隐喻是什么，对回到美国以后的威尔·马里昂·库克是再熟悉不过了。他尝试树立自己为一个小提琴家，诉诸让人不能相信的广告，宣称自己是“用一只手拉小提琴[430]演奏名曲的音乐奇迹”。因为没有收到效果，他又成立了“威廉·马里昂·库克乐团[431]”，并邀请弗里德里克·道格拉斯任名誉团长。在那同时，库克开始写作，或者已经在写作，基于哈丽叶特·比切·斯托的《汤姆叔叔的小屋》的歌剧。最重要的是，1893年他去芝加哥参加了哥伦布纪念博览会那一美国宣布自己的世界大国新地位的重大事件。博览会上某些展示——例如吸引了大批观众的达荷美村落非洲鼓表演——引发黑人野蛮的偏见，为了抵消负面影响道格拉斯组织了有色人种日[432]，意在强调美国黑人生存的崇高尊严。当时的报纸却讥讽道格拉斯，无中生有说那一天要批发卖西瓜。

有色人种日原来计划上演库克的《汤姆叔叔的小屋》的片段，但是担任演唱的歌唱家茜茜埃列塔·琼斯没有收到预付款，无法到场，致使演出被取消。但是参加博览会对于库克并不是一无所获。他获得了一封将他介绍给德沃夏克的推荐信[433]，而德沃夏克显然邀请他去国家音乐学院学习。（该校的创始人简涅特·图尔博定有一条政策，对被录取的黑人学生免收学费[434]。）库克到纽约后最初几年的活动几乎没有任何记录，但是根据旁证和推测我们可以知道种族主义很快结束了他的梦想。艾灵顿公爵在题为《音乐是我的情人》的回忆录中记录了这样一条传闻：库克在卡内基音乐厅举行首演后，一位评论家称赞他为“世界上最伟大的黑人小提琴家[435]”。库克闯进那位评论家的办公室，把小提琴重重地往桌上一摔，大喊：“我不是全世界最伟大的黑人小提琴家，我是全世界最伟大的小提琴家！”马尔瓦·格里芬·卡特通过考证没有找到这件事真正发生的证据，但是库克脾气火爆，他在各家音乐厅演奏之后与人发生对骂是很有可能的。

古典音乐世界将他拒于门外，库克就在可以让他发挥本领的领域工作。1898年他与诗人保罗·劳伦斯·敦巴尔合作创作了音乐讽刺剧《克洛林迪：步态舞的起源》，该剧在百老汇上演时用了全班黑人演员。这部作品初看上去不过又是一场充满“黑鬼”语言的墨面人表演，是自我取笑。但是如卡特指出，它的唱词软中有硬，对白人听众包含着“挑战似的刺激[436]”。剧中最有名的一段〈黑城今夜出门了〉，发出黑人音乐即将成为主宰的预言。


因为那一天

来得出奇快，

到时候那顶尖的，

还有下面的

清一色全是黑鬼在唱歌


当库克的母亲来看过演出之后，很不高兴儿子在柏林受到教育现在却走这样的道路。她告诫他说，一个黑人作曲家[437]写的音乐应该和白人的一样。但是这位作曲家完全可以回顾《克洛林迪》及继它以后的《在达荷美》，看到它们是一位黑人作曲家终于找到了自己的声音的例证。《在达荷美》的主要唱段〈废奴那一天〉又重复〈黑城今夜出门了〉已经做出的预言，只是用词更坚定。


你们白人诸君[438]请靠边站，

管乐队过来吹着好几首歌

黑人的眼睛瞪得像月亮圆……

他们听见拉格泰姆的时候

白人给黑人让路

这是废奴那一天。


它的序曲的最初几个和弦，后来在《废奴那一天》又再次出现，是德沃夏克的《自新大陆》交响曲的慢板乐章的回响。

库克的音乐剧技巧精湛，有意图鲜明的音响效果，他的这些作品预示了哈莱姆文艺复兴运动的精神，而这一运动到1925年形成了声势。从20世纪起始，杜波伊斯就号召“有天赋的十分之一”的黑人知识分子与艺术家率领大众改善社会地位。20年代在哈莱姆蓬勃发展的艺术活动实现了杜波伊斯的预言，虽然“有天赋的十分之一”的说法包含精英主义倾向，有它自身的问题。音乐是哈莱姆文艺复兴精神的关键部分。杜波伊斯、哲学家阿兰·洛克和诗人詹姆斯·威尔顿·约翰逊都主张黑人作曲家即使是探索美国本国的黑人的传统，也应该把握欧洲的各种形式。库克于1918年写道：“高水平的黑人音乐[439]现在在美国才是刚刚开始。有色人种的美国正在认识自己。他刚刚把对白人的笨拙模仿抛到了一旁。他已经意识到对大师们的透彻研究帮助他懂得什么是优秀的东西与如何才能创作它们。学习俄国人的榜样，他懂得了在自身内部寻求灵感，他了解到取之不尽的民间传说和民歌的宝库可以为他提供作曲的原材料，他能够建立一个伟大的音乐流派并大大地扩充音乐文献。”

库克没有突破到“专业”作曲水平。在20世纪第二个十年，他成为乐团领导人，组织了一支新颖的队伍名为“纽约切分乐团”，这支队伍后来曾用“南部切分乐团”的名称旅欧演出。库克自己一直没有完全融入爵士乐，因为即兴演奏与他受过的音乐学院的科班训练形成抵触，但是他给从新奥尔良传播出来的新声音以突出地位，并且聘用年轻的黑管炫技大师悉尼·贝希特任乐团的明星独奏家。指挥家恩斯特·安塞美在爵士乐的最初形成时期就对它给予极大关注，他在1919年听到了库克的乐队演出，赞誉贝希特为“天才[440]”，库克是“全方位大师”。这样的预见性为安塞美在爵士乐历史中赢得了一席地位。早在1893年，安东·鲁宾斯坦预言不出二十五到三十年黑人音乐家就将形成一个“新的音乐流派[441]”。二十五年过后，安塞美将贝希特与库克的演出看成是“一条大道[442]通向世界的明天”。

从钻研古典音乐转而从事通俗音乐的黑人音乐家远不只有库克一位。很多接受古典音乐训练的黑人音乐家在爵士乐形成时期起了重要作用。他们付出的努力就足以说明，断定爵士乐是纯粹自发的形式、其中没有文化的说法是过于简单的种族主义谎言。威尔·沃德利[443]年轻时在费城与芝加哥的交响乐团做图书管理员，他显露出指挥家的才华，但是一直到他被百老汇演艺界的重头人物佛洛伦兹·齐格飞雇佣、为后者的《富丽秀》系列剧编写音乐，才在事业上有所发展。詹姆斯·里斯·欧罗巴在小提琴上学有成就，但是1903年到纽约后却找不到工作，只能从事类似在酒吧弹钢琴、指挥戏剧配乐、指导吹奏乐团的杂事。他创建的全黑人的“谱号俱乐部乐团”与“敢死队”吹奏乐团向大批听众介绍了切分节奏音乐，而那与爵士乐只有一步之差。弗莱彻·亨德森[444]日后与艾灵顿争夺摇摆乐的王座，但最初是古典钢琴的神童，当他到纽约为埃塞尔·沃特斯工作时，必须学会爵士钢琴，他靠的就是听自动钢琴播放詹姆斯·P. 约翰逊的打孔纸带。约翰逊本人在哈莱姆是首屈一指擅长“大跨度奏法”的钢琴家，他在早年有作曲的志向，后来只部分满足了这一愿望。属于稍后一代人的比利·斯特雷霍恩[445]作为艾灵顿的主要合作者为人所知，但在少年时代他以作曲神童闻名，因为写了《钢琴与打击乐协奏曲》在高中同学当中大出风头。

类似情况不断发生。中产阶级家庭的父母把儿女送到欧柏林、费斯克或者国家音乐学院深造，希望他们取得德沃夏克为非洲裔美国人音乐所展望的奇妙成果。面对偏见四处碰壁以后，这些富有创造性的年轻音乐家倒向通俗音乐的风格，最初出于无奈，接下去萌生野心，最后完全建立了自豪感。最年轻的乐手们把爵士乐当成他们的生存权利，他们不再顾虑德沃夏克幻想的黑人创作的交响乐。但是库克一直没有放弃他年轻时站在远望山上立下的志向，依然梦想着“被非洲烈日烤焦了骨头的黑贝多芬[446]”。





查尔斯·艾夫斯


波士顿交响音乐厅是美国最神圣的音乐殿堂之一，在舞台上方就像教堂安放十字架的位置赫然刻着大字“贝多芬”。在好几所19世纪末和20世纪初的音乐厅里，观众厅四周墙壁的顶端刻满了欧洲大师的名字，明白无误地表明这些都是膜拜舶来偶像的地方。20世纪初，任何有志向的年轻作曲家坐进这样的大厅都会被悲观情绪笼罩吧，暂不提他们还必定都是白种、男性，因为黑人一般不受欢迎而女性通常不受重视。这些建筑从设计上就阻碍本国音乐传统的形成。上面的地方都已占满，你的名字怎么可能和贝多芬、格里格刻在一起？但是，诸多美国作曲家前仆后继不断涌现，只能说明他们作为物种真是坚韧不拔。

查尔斯·艾夫斯就是这些执着的年轻人之一。他出身于[447]一个有名望的新英格兰家庭，他的家族是“五月花”航行之后十五年就来到康涅狄格州的一个农民的后代。他的祖父乔治·怀特·艾夫斯、祖母萨拉·霍奇基斯·韦尔科克斯·艾夫斯与占据美国知识界领袖地位的超验主义者们有交往，据说爱默生本人就在他们在丹伯里的家中留宿过一晚。艾夫斯的父亲乔治·艾夫斯是一个吹奏乐团的指挥，我们对他所知甚少，只有查尔斯留下对他的叙述而且还有一部分并不可信。我们无法确知这位做父亲的是否已经尝试过儿子后来的试验，但是有一则广为人知的故事确实有人亲身见证[448]：这位指挥令两支乐团迎面行进、擦肩而过，为的就是要听到这中间自然混成的一片嘈杂。艾夫斯也回忆说他和他的兄弟们被指令用降E调唱史蒂芬·福斯特的种植园歌曲《故乡的亲人》[449]，而父亲乔治却在C调上为他们弹伴奏。

查尔斯在耶鲁大学受教育，在那里随霍拉肖·帕克学习作曲，在其指导下写成一部有水平的德沃夏克风格的四乐章交响曲。1898年这位年轻作曲家到了纽约，在互助人寿保险公司担任一份正式工作，业余时间在中央长老教堂弹风琴并指导音乐活动。（从十几岁起他就精于管风琴[450]，利用那件乐器做空间效果和多层次音乐的试验。）1902年艾夫斯因为一首名为《天国》的康塔塔博得了肯定的评价。《音乐快讯》在其中觉察到“无疑非常严谨的作风和作曲方面的才华”。《纽约时报》称这首新作品“有真才实学并且构造合理”，“有神采又富有旋律[451]”。艾夫斯看来一定会有杰出的成就。他可以先拜一位欧洲名人为师，然后一定会在某常春藤学府谋到教授职位。

但是首演成功后仅一个星期，艾夫斯突然辞去教堂的职务，再接下去又从音乐舞台上完全消失了。他这样做的原因至今仍是一个谜。难道他期待第一部作品会被更热烈地接受？这样怀疑的理由是他在一篇对《天国》的评论上批了“屁都不如[452]”的话。传记作家们又推测是这位身体矫健、绰号为耶鲁“短跑健将”的艾夫斯，对美国古典音乐的风尚产生了雄性抗拒，因为那种文化在他看来已经是“阉人的艺术[453]”，完全落入了女性观众、脂粉气的男人、赶时髦的外国人（“娘儿们[454]”“骚包”“二尾子”一类）的掌控。还有一种解释较为平和，是说因为他的一个认识人被指定为帕克在耶鲁教职的接班人使得艾夫斯完全丧失了信心。

艾夫斯不搞音乐，选择以从事保险业为生，而他在这一行表现得非常能干。他是硬行推销的赞成者，擅长让那些原来并不意识有需要的顾客购买保险计划。艾夫斯本人不做挨户兜售，他的工作是设计兜售技巧，提供给自由职业掮客组成的销售网络。艾夫斯将他的发明编辑成一本名为《保险金额》的小册子，书中列出的推销策略“足够简单[455]以便多数人可以理解，又足够复杂让所有的人都能用得上！”艾夫斯告诉每一位推销员要在潜在客户的家门口牢牢立住脚，向顾客的头脑中“灌输几条大道理[456]”。

艾夫斯在晚间和周末继续写作音乐，但对商务同事绝口不提这项活动，也不做任何努力对外发表作品。在心智与外界隔绝的环境中，他发动了美国的音乐革命，他或者废弃某些在耶鲁学到的东西，或者按照自己的想法重新发明。有些时候，他舞弄堪与勋伯格相比的不协和音，而在较为闲逸的情绪中，他也在通俗音响和各式各样美国风格中寻找乐趣。他的音乐哲学与他在保险业的哲学背道而驰，他要看到一个世界，在那里音乐流通不牵扯任何推销与购买。他有一本名为《写在奏鸣曲之前的杂文》的著作，那是陪伴他的钢琴巨作《康科德奏鸣曲》的文集。他在其中写道：“音乐或许还没有[457]出生吧。恐怕还没有人写过也没有人听过音乐吧。艺术的诞生恐怕要等到最后一个靠艺术谋生的人死掉以后才有可能，甚至还要等这个人死掉以后很久才行。”

直到1920年他发表《康科德奏鸣曲》，终于在公众面前显露自己时，艾夫斯之谜才开始化解。这时现身的是一位美国的远见卓识之人，他在勋伯格之前便发现了无调性音乐。待到1939年钢琴家约翰·科克帕特里克终于掌握了那部奏鸣曲的巨帙篇幅、第一次演奏全曲之后，《纽约先驱论坛报》的劳伦斯·吉尔曼撰文称赞艾夫斯属于“不同寻常的艺术家[458]，他真心视功名如浮云，令人赞叹、引人深思”。勋伯格本人也表示认可：“在这个国家有一位[459]伟人作曲家。他解决了在保持尊严同时又可以学习的难题（原文如此）。对别人的无知他报以蔑视。无论是表扬或者是批评他都不予理睬。这个人就是艾夫斯。”后来，艾夫斯作为首创者的地位受到一些人质疑。作家梅纳德·索罗门[460]写出论文，指责艾夫斯将他的乐谱时间提前，为了确立在无调性竞赛中的领先地位而造假。盖尔·舍伍德[461]（J. Peter Burkholder）在他的All Made of Tunes: Charles Ives and the Uses of Musical Borrowing（Yale UP, 1995）一书中引用了经过舍伍德更正过的日期。但是对于艾夫斯乐谱上的标记和日期仍然存有疑问。例如，在“圣高登斯”乐章的总谱首页写有这样的字样：“Return to Chas. E. Ives, 70 W 11.”艾夫斯住在纽约西11街是从1908到1911年，但是舍伍德说乐谱所用纸张属于1919到1923年时期。作出反驳，指出早在1898年艾夫斯就在摆弄不着边际的和弦。

那场争论的结果并不重要，艾夫斯的开创性不在于他的离经叛道的和弦，而在于他汇聚各有不同特征的美国声音而产生的效果。像贝尔格与巴托克一样，艾夫斯在民歌般质朴与不协和和弦之间自由驰骋。他曾经写道：“现有的调性音乐[462]必须被彻底抛弃吗？我看不是。那么它们随时都不能缺少吗？我看也不是。”

在早期的实验性作品如《尖塔与山巅之声》和《未回答的问题》之中，艾夫斯极其逼真地复制出现实生活中的声音。在前一首作品中，钟声从几座乡村教堂的尖塔中响起，回声在山间回荡。在后一首作品中，一阵阵引人不安的不协和音响在静谧轻柔的弦乐背景上传来，制造出困境中的人们面对无边自然呼天不应的感觉。在1909年完成的《第二交响曲》中，艾夫斯启开交响曲这一古老的条顿曲式，往里面充满了“引用曲调”，这一名称来自音乐学家J. 彼得·伯克霍尔德，指的就是美国的赞美诗、进行曲和其他民谣：从《主人长眠冷土中》《猪崽镇之苏格兰舞》《荣美福地歌》《康城赛马》，一直到《草堆里的火鸡》《哥伦比亚，海上的明珠》。艾夫斯又引用勃拉姆斯、瓦格纳、柴可夫斯基，以至德沃夏克本人的旋律，将所有这些搅拌在一起，好像故意示威，让美国与欧洲平起平坐。

通过成熟的大型作品，例如《假日交响曲》《康科德奏鸣曲》《第三交响曲》《第四交响曲》，艾夫斯终于打造出新的结构，让纯粹源于美国的题材充分发挥潜力。他不再延用在乐曲的开头部分按部就班铺陈乐思的办法，而是遵循一种被伯克霍尔德称为“累进法[463]”的过程，音乐好像是多种可能性组成的星云，若干主题从那中间渐渐显形，然后聚积力量推出一瞬间无比明晰的彻悟。以《第三交响曲》为例，彻悟到来借助赞美歌《我罪深重》的曲调，它在结尾处唱出，形象格外鲜明。暴烈而又庄严的《第四交响曲》以基于《更近我主》的厚重的幻想曲为全曲收尾。

《新英格兰三地》始作于1914年前后，直到1929年才告完成，它是艾夫斯对美国之谜的最深入思考。不知是否出于偶然，这也是一部与黑人联系最为突出的作品。艾夫斯在他的自传性著作《备忘录》和《写在奏鸣曲之前的杂文》中昭示了他的意图，而那两部著作都论及黑人音乐与白人音乐的关系问题。初读起来，他的论点似乎带有当时普遍的偏见。他不接受德沃夏克展望的以黑人为基础的美国音乐，坚持认为黑人灵歌根源于白人的福音赞美诗，是黑人对取自白人的素材作了“夸张[464]”。他在《写在奏鸣曲之前的杂文》中写道，拉格泰姆“不能‘代表美国民族’，就像那些年事已高的参议员不能代表这个国家”。没有人能只用拉格泰姆写出音乐，就如同没有人能只用“番茄酱和辣根酱[465]”做成一顿饭。

他的论点到这里突然一转。艾夫斯说，一个作曲家可以借鉴黑人的或者印第安人的动机，前提是他与在这些曲调中燃烧着的精神有着深刻的共鸣，必须是“炙热的、痴狂的[466]、忘我的、无可阻挡的”共鸣。必须要像温德尔·菲利普斯那样对于真理怀有激情，而那位演说家坚信废奴主义，1837年在波士顿的法尼尔厅以他的雄辩压倒并羞辱了赞成蓄奴制度的一派人。如果没有这样的境界，那位作曲家就应该到自己的传统中寻找源泉。这样看来，艾夫斯想要表白的是，白人的赞美诗与黑人相比同样激情洋溢，歌唱家不论肤色都会穷尽音符的可能性以表达心灵的呼唤。最后，艾夫斯明确说出：“在X光透视之下[467]，一个非洲人与一个美国人没有任何区别。”

艾夫斯的家族从很早起就支持黑人事业，这是让他引以为自豪的。他的祖父祖母是公开表态的废奴主义人士。他们支持为黑人与土著美国人开办的工业学校汉普顿师范和农业学院。在南北战争之后，乔治·艾夫斯和他的父母亲收养了一位名叫亨利·安德森·布鲁克斯[468]的黑人孩子并送他去汉普顿学习。艾夫斯显然很早就听过拉格泰姆，有可能是在他高中暑假期间去哥伦布纪念博览会的机会（他去的时候似乎刚好错过了“有色人种日[469]”那场乱子一到两天）。他经常在钢琴上弹奏灵歌[470]。有一段时间他计划写一套有关黑人的组曲，其中包括经过戏剧化改写的温德尔·菲利普斯在法尼尔厅的演说《主张废奴的人们》[471]。

最后这一素材被用进了《新英格兰三地》的第一乐章〈波士顿广场的“圣高登斯”纪念碑（肖上校和他的有色人种团）〉。这一乐章的主题是奥古斯特斯·圣高登斯为麻省第五十四炮兵团所作的浮雕。那幅雕刻所纪念的是联邦军中最早的由非洲裔美国人组成的部队之一，在1863年进攻同盟军要塞瓦格纳的战斗中牺牲了一百多名战士。在乐谱首页，艾夫斯题了他自己写的一首诗，诗中描绘了在痛苦中向自由进军的“人的面孔”，“催人的军鼓”竟是他们的“众人之心合在一起的搏动”。要分清“圣高登斯”中[472]的每一条旋律，知道它是指黑人士兵的灵魂还是指白人军官的形象，很难做到，但是既然作曲家本人几次称这首音乐为他的“黑人进行曲[473]”，就表示他认定该有色人种团是其中的主人公。

《新英格兰三地》的手稿存放在耶鲁大学音乐图书馆。众多的修改、添加、最后关头的订正表现出这位作曲家不拘一格的工作方法。在已经接近完成时，他突然有了新的灵感，决定在“圣高登斯”乐章的开始处插入一个由六个音符组成的轻声、雾霭般的、抑郁的和弦。这是A小三和弦与升D小三和弦融合一起的产物。就像在《莎乐美》和《春祭》中一样，在那两个和弦之间的三全音间隔暗示着未获解决的冲突。这一可能根本无解的冲突难道不正是南北战争吗？从那充满神秘感的声音之中好几首赞美诗和歌曲呈现出来，而与非洲裔美国人有关的曲调率先到来。最先响起的是福斯特的两首歌曲：《老黑乔》和《主人长眠冷土中》，随后而来的是《自由的呐喊》、《进军佐治亚》、一阵拉格泰姆，再就是《深河》。“白人的”曲调安排得较为规整，示意出肖上校的笔直操行。《深河》，那所有灵歌中最感人的一支，借助圆号的崇高音色孤独地鸣响。

音乐学家丹尼斯·冯·格兰认为[474]这些曲调的合成就是用交响乐再现有色人种团勇猛强攻瓦格纳要塞的战场。一个C大和弦被不协和的降B音穿透，说的是肖上校，他在高呼“五十四团，冲啊！”的一刻被子弹射中；出自《自由的呐喊》这首歌中“团结在旗帜下”的一句，在步伐踉跄几近溃败的进行曲序列上回荡，说的是获得“荣誉勋章”的第一位非洲裔美国人威廉·H. 卡尔尼中士，他在激战中让战旗不倒。在随之而来的轻声中，《老黑乔》与《主人长眠冷土中》再次响起，引出独奏大提琴的有蓝调味道的简短哀歌。结尾处隐约可辨的“阿门”应该是送葬行列踏上教堂台阶。

我们听到的到底是什么？难道艾夫斯真的要告诉我们南北战争中的黑人唱着《主人长眠冷土中》走上战场吗？应该不是。如它的标题所示，启发这首音乐的并不是那场战役，而是圣高登斯为纪念那场战役所作的浮雕。这是圣高登斯心目中的肖的部队，又经过艾夫斯的再加工。我们是在透过一个白人的目光看过去，而他生活在世纪之交、唱不出黑人战士的歌。“黑人”让他联想到的是福斯特的曲调，还带上历史时序倒错的拉格泰姆的痕迹。但是通过将这些已是老生常谈的联想打成碎片，艾夫斯靠近了真正的源泉。这一乐章像是在预示黑人音乐的未来，其一部分可能很快到来，其另一部分也可能路途尚远，它们是斯基普·詹姆斯粗朴的乡村蓝调、艾灵顿的交响爵士的梦境般的和声、约翰·科尔特兰的“音毯”。这些相似之处很可能都是巧合，但是艾夫斯的全部手法不就在于制造巧合吗？他不能做到强调一个单一要点，却开创了一间声源无限的听音室，其中饱含应有尽有各样回声。





爵士乐时代


一直到1920年艾夫斯才开始认真尝试发表他的现代超验主义风格，这样做其实明智。提早十年，“镀金时代”的听众习惯于中规中矩的风格，他的作品会让人完全无法理解。随着“咆哮的20年代”到来，学者卡洛尔·欧娅所说的“现代派市场”形成，听众才开始接受混乱无序的音响。

正宗狄克西兰爵士乐队1917年录制的《活灵活现牲畜栏》是引起全国关注的第一种爵士乐唱片，其中像乌鸦叫似的长号滑音尤为独特。大约同期，自乌克兰移民来的钢琴家兼作曲家里奥·奥恩斯坦引起观众的轰动。他乐于弹奏刺耳不协和音和猛敲猛打的高难曲目，被人冠以“键盘暴君”的绰号。奥恩斯坦与加利福尼亚的实验创新者亨利·考埃尔一起发明了“音簇”，效果最令人震惊。这指的是用手或者用拳甚至用小臂一次弹响三个或更多的相邻音符。奥恩斯坦造成了早期出现的观众歇斯底里，当然后来本尼·古德曼、弗兰克·西纳特拉、披头士更经常遇到。据说有一次观众“挤爆了剧场门厅[475]，在演奏间隔冲上舞台，他们靠住墙，扒住管风琴的音管、踏板台、台阶，只要是能看见的地方都被占满了”。美国音乐从规规矩矩、一切向欧洲看齐的童年发育到了吵吵嚷嚷的青春期。欧娅在题为《让音乐现代化》一书中，将那个时期的几位主要作曲家比喻成“从地铁走上来的[476]外地人，东张西望要辨明自己在什么位置”。他们中间的一些人认同前卫派猛打猛冲的做法，他们动用的不协和音与打击乐音响，威力超出了斯特拉文斯基和那几个维也纳人造成的最大效果。这批人被称为“超级现代派”，又有一些人决心取悦音乐会的定期主顾，在交响乐与歌剧作品里点缀上斑斑点点的爵士乐。通俗与古典之间的界限本来难以划清，这时另一方面，年轻的百老汇大师们如欧文·柏林、杰罗姆·科恩、理查德·罗杰斯、科尔·波特、乔治·格什温，从大歌剧与现代音乐借鉴了各种手法，创造出新一类自始至终靠作曲完成的音乐剧。他们也属于欧娅所说的曼哈顿的“现代派市场”一部分。在同一时期，路易斯·阿姆斯特朗、艾灵顿公爵、悉尼·贝希特、弗莱彻·亨德森、比克斯·贝德贝克、保罗·怀特曼[477]等一批人正在奠定爵士乐的艺术基础。这里提到的这些人，都是在1900年前后几年出生，将要在随后几十年时间里主导美国音乐。

超级现代派的领军人物爱德加·瓦雷兹若干年以后回忆说：“可以说我变成了[478]代表恶魔的帕西法尔，我要寻找的不是圣杯，倒是能够摧毁音乐世界的炸弹。既然如此我当然对一切声音都来者不拒，其中颇有直到今天仍然被人认作是噪音的。”

瓦雷兹生于1883年，开始是巴黎的先锋派，后来才到纽约。在巴黎时，他投身于玫瑰十字会的一些秘密集会，就是德彪西与萨蒂也同样热衷过的活动。他的早期创作的乐谱毁于一次火灾，有证据表明他先是形成了一种介于德彪西与施特劳斯中间的风格，接下去对意大利的未来主义流派产生兴趣，醉心于他们的“噪音艺术”。1915年因健康原因被法国军队遣退，他决定去纽约城试试运气。在纽约，他结交来自各地的艺术家，有本地的也有外国的，他们正在打造具有美国特色的先锋派艺术，追求撼人效果和夸张音调。弗朗西斯·皮卡比亚和马塞尔·杜尚也属于那批人，他们从日常生活对象中提炼艺术，机器在他们手中也变得煽情。保罗·罗森菲尔德，这位后来在20年代和30年代不遗余力推崇先锋派音乐的美国评论家，称这类艺术家开启了“摩天大楼的神秘主义[479]”，其意义在于“从工业文明的形态与特征中形成的生命统一感，它们具有耀眼的光照、刺耳的噪音、紧凑而浑然一体的构成。这是对工业文明的强大张力的感受，对它的动态、速率、超级精密与准确的感受”。

瓦雷兹的音乐在很大程度上受到《春祭》的暴戾和声与突进节奏的影响，但是《春祭》中的民歌与通俗旋律的成分却不见踪影，好像被外科手术切除了。他在美国的第一部重大作品是作于1919年到1922年的巨型单乐章交响作品，名为《阿美利加》。这是充满纽约声音和脉搏的音乐，回响着哈德逊河、布鲁克林大桥一带的车辆嘈杂、警笛嘶叫、雾角呜咽。演奏它的乐队需要二十二支木管乐器、二十九支铜管乐器、六十六把弦乐器，还有需要九到十个人照管的成堆的打击乐器。和勋伯格在早期无调性音乐的做法一样，瓦雷兹将语言与形式断裂成一连串的感官刺激，但是他没有留出任何可以起到中和作用的抒情成分。他的音乐中的突兀主题、紧逼不舍的节奏、生硬刺耳的和声，似乎缺少将它们绑定在一起的情感纽带，这里没有过去，也没有未来。

当公众听到瓦雷兹的超级狂乱的音乐时，意想不到的事发生了：他们竟然喜爱那种东西，至少也是博得他们旁顾。列奥波德·斯托科夫斯基，这位好奇心永无止境而又具有最高表演才华的指挥，于1926年率领他的豪华级费城乐团演出了《阿美利加》，随后一年又在节目中排进了同样有震慑力的《奥秘》。演出这些作品的音乐会在费城音乐学院和卡内基音乐厅举行。《阿美利加》的打击乐中有纽约消防队的警笛，被媒体大事渲染。漫画家们也找到大显身手的机会。瓦雷兹因而添上了社会名流的姿彩，变成欧娅描写的“现代派人物下午场中的偶像[480]”。实际上，因为交上一次好运，这位相貌英俊但是情绪波动的作曲家已经开始在若干无声电影中扮演一些小角色。他出演的一部电影就是《化身博士》，扮演其中一个贵族，要用一枚有毒的戒指杀死妻子。

在报刊上引起更大轰动的是乔治·安泰尔。安泰尔出生在新泽西州的特伦顿，他立志成为第二个斯特拉文斯基，即使不行也至少要成为第二个奥恩斯坦。安泰尔最早成名是在战后的巴黎，他那时的作品用了诸如《飞机奏鸣曲》和《野性奏鸣曲》一类标题。艾兹拉·庞德、詹姆斯·乔伊斯和其他现代派作家都看好他，但是斯特拉文斯基不以为然。他的一次音乐会在香榭丽舍剧院也碰上了《春祭》遇到过的哄场，只可惜那场闹事是导演马塞尔·莱赫比耶[481]预先安排的，为的是他摄制悬念片《无情的女人》需要用到一段观众起哄的镜头。

1927年安泰尔将自己的创作带到卡内基音乐厅，排出一台爵士乐与超级现代派各占一半的节目。首先上场的是汉迪的乐队，演奏《爵士交响曲》[482]。演奏时台上有一幅画作背景，画上有一对黑人男女，男人抓着女人的屁股在跳“查尔斯顿舞”。接下去，十台钢琴推到台上，再加上工业用电风扇、警报器、各式噪音发生装置。这是为演出效仿《婚礼》的〈机械芭蕾〉。这第二首音乐进行到一半，作曲家兼评论家迪姆斯·泰勒做出举动引起全场哄笑，他将一张白手帕系在手杖的端头，举到空中挥舞以示投降。第二天有一家报纸登出大标题：“感官刺激升温不够安泰尔音乐会暴乱熄火[483]”。安泰尔后来在好莱坞做事，为很多影片写过配乐，塞西尔·德米尔的《乱世英杰》与《大海贼》的配乐都是安泰尔的手笔。

现代主义的理念就是要做大众文化的对立面，与之抗争，但是在美国，市场文化的现实是一切都可以开价，绝对有买有卖，现代主义理念与市场文化现实之间存在着鸿沟。卡尔·拉格尔斯是超级现代派阵营中反对调和折中最坚决的一个人，他因为这一鸿沟备受困扰。拉格尔斯写了为数不多的作品，每一首都像花岗岩一样冰冷坚硬。他的交响乐大作《太阳使者》是无调性音乐文献中铺陈展开最为雄辩的作品之一，其向前推进之势堪与贝多芬《第五交响曲》相提并论。既然我们说瓦雷兹就像斯特拉文斯基，只是刨去了民间音乐动机，那么拉格尔斯就像艾夫斯，只是删除了歌曲的熟悉曲调。

拉格尔斯与瓦雷兹联手创立了国际作曲家联盟，其宗旨是不受商业条款制约介绍艰深音乐。有一次，有人高兴地注意到该组织举办的一场音乐会坐满了听众，拉格尔斯却因此批评他自己的组织“取悦公众”。这正是现代主义运动中的常见现象，掀起革命的欲望与排斥他人、唯我独尊的态度总是结伴而行。拉格尔斯与瓦雷兹认为美国文化因为取悦消费者及其他庸俗下流做法而遭到败坏，他们一唱一和发表批评意见，还总是把罪责归到犹太人与黑人头上。

但是虽然其创始人有一些种族主义的奇谈怪论，国际作曲家联盟确实为一位黑人作曲家打开了局面，成就了当时一件罕见的事。出生于密西西比州的威廉·格兰特·斯蒂尔一方面从事古典音乐活动，一方面在欧凯唱片公司担任一份正式工作。他曾经随瓦雷兹学习，他创作的声乐套曲《河堤地》在1926年国际作曲家联盟举办的一场音乐会上演出。这是为哈莱姆的音乐剧歌星弗罗伦斯·密尔斯创作、让这位女歌唱家展示技巧的作品，它的音乐在两个有明显不同特征而又互相巧妙关联的层次上展开：歌唱家的声乐走线唱出典型的蓝调风格，而乐队将歌声包围在蒸热的、充满不协和和声的意境中，其中还出现类似艾夫斯在《新英格兰三地》中用到的多调性和声。五年后，斯蒂尔的《美国黑人交响曲》由罗切斯特爱乐乐团举行首次演出，标志着一个黑人作曲家终于在美国古典音乐领域获得了受人尊敬的地位。

维吉尔·汤姆森是不断改善自我的范例。他出生于堪萨斯城，是一位自律很严的哈佛大学毕业生。他涉猎现代音乐的诸多方面，但是一直没有下决心专事其中之一。从1925年到1940年他旅居巴黎，随斯特拉文斯基、六人团，特别是埃里克·萨蒂上课，吸取教益。汤姆森最终要做的是创造美国版的萨蒂艺术，它们看似天真实则深邃。萨蒂用到了夜总会曲调和歌舞杂耍的舞曲，汤姆森在自己的作品中代之以取自美国生活的基本材料，有主日学校的赞美诗、村镇广场上的进行曲，还有夏日傍晚吹奏团拿手的慢步华尔兹。

汤姆森的审美观与艾夫斯的审美观有相同的方面，但是汤姆森缺少艾夫斯那样的荒乱、深远的意味。美国这时毕竟成了他乡，过往之事犹如梦境。这位年轻作曲家在巴黎不甘寂寞，结交当时好几位出名的现代派艺术家。1927年他开始与格特鲁德·斯坦因合作，后者当然也是旅居欧洲的美国人。汤姆森拿出经过反复推敲的简洁的音乐，斯坦因贡献经过深思熟虑的模糊的形象，这两样东西碰到一起产生出非常可爱的结果。组合双方都推动另一方表现出意想之外的资质：音乐给人以异样的感官享受，唱词则飘逸着温暖的眷慕之情。

斯坦因与汤姆森合作的《四圣徒的三幕剧》没有传统意义上的剧情，有的只是一个接一个场景描画西班牙圣徒的生活，所用语言也介乎可懂与不可懂之间。


为了懂得懂得爱她

四位圣徒为圣徒们做好准备

要是有鱼该多好

四位圣徒都说要是有鱼该多好……


汤姆森的谱曲让这些谜语般的文字变得很平常很具体，让人们不再感到异样，变成就像听学校里学童游戏时唱的那些没有道理的歌一样。它的和声就像是从基础教科书中抄来的。约翰·凯奇研究过汤姆森的音乐，从里面数出一百一十一处主属过渡[484]。但是它们都被处理成保持着心智上的距离感，让人们浮想起立体派的雕塑或者超现实主义的拼接艺术。

《四圣徒的三幕剧》一剧于1934年首次演出以后不断加演。演出场地既不是沙龙也不是歌剧院，而是百老汇。在首场演出上引起众人瞩目的是全体演员都是非洲裔美国人。在写作过程中汤姆森并没有考虑到用黑人演员，到了1933年，他在哈莱姆一个俱乐部看到黑人艺术家吉米·丹尼尔斯[485]演出后，才决定为自己的作品打一层“黑人”包装。可能正是因为在人种问题上表现出与众不同吧，《四圣徒的三幕剧》轰动一时，接下去一连演出六十场。在纽约城里到处都能听到精于时尚的居民嘴里在唱诸如“鸽子在草地上好可怜”一类似通非通的句子。詹姆斯·特伯尔在《纽约客》杂志上登出了故作严厉的批评文章，他写道：“鸽子一点都不可怜[486]。鸽子与可怜毫不相干，鸽子还与快乐毫不相干（就算给它们系上红的、蓝的、洁白的丝带，在军乐的吹奏声中把它们放上天空飞舞也还是与快乐毫不相干）。它们与慈悲为怀无关，与‘那样也就很好’同样也无关。”但是就像安泰尔经历过的那样，汤姆森也懂得了新闻界的一阵轰动不足以帮他稳固自己的事业。令他大为沮丧的是，待到《四圣徒的三幕剧》风头一过，他竟然连为它出版乐谱的事都做不到。他退守到最后一步，靠写音乐评论来使自己的名字保留在公众面前。

事后回顾，汤姆森决定全部演员用黑人更多是出于商业考虑而不是音乐上的需要。这位作曲家后来做过解释，他的一些话中流露出鄙夷的态度，甚至有种族主义的嫌疑。“黑人很会将自己置身局外[487]。”他说，“他们的生存可以只依靠表面意识。”汤姆森宣称非洲裔美国人歌唱演员能够让斯坦因的没有意义的唱词有了意义，是因为他们不懂得那些唱词根本没有意义。汤姆森的传记作家安东尼·托马西尼写道：“汤姆森给予黑人艺术家[488]前所未有的机会去扭转社会偏见，让他们在一个可以是很典雅、很具有历史性的演出中塑造西班牙的圣徒。但是从某种意义上说，他们的肤色是被利用去给白人一统天下、纯到令人窒息的歌剧世界加些点缀而已。”这就难怪《四圣徒的三幕剧》没有在当时引起更深层的共鸣，那时的公众已经开始认真爱上了非洲裔美国人的音乐。我们恐怕要说，只依靠表面意识生存的反倒是汤姆森才对。

“爵士乐不是美国的[489]。”瓦雷兹1928年讲过这样的话。“它是黑人的产物，又被犹太人拿去添枝加叶。”如果暂不计较瓦雷兹话中的种族偏见，其讲法本身并没有完全背离事实，那就是在20年代，被白人听众当成“爵士乐”音乐的大部分都是出自犹太人作曲家之手。杰罗姆·科恩、乔治·格什温、欧文·柏林、理查德·罗杰斯都有来自中欧、东欧，或者俄国的犹太人背景，而且都大量利用了从非洲裔美国人那里获取的材料。东欧犹太人音乐的调式和切分节奏在若干方面与非洲裔美国人的音乐惊人地一致，这是几位学者都已经揭示了的[490]。但是瓦雷兹的话我们不敢苟同，我们必须说科恩和格什温的音乐是真正纯粹的美国音乐，理由就在于他们一视同仁对待不同文化与不同种类的音乐，以极有创意的方法将它们混合到一起。

犹太裔美国人认同黑人音乐，可能根源于欧洲给他们留下的记忆，在那里他们深受苦难。《旧约圣经》的隐喻在非洲裔美国人的灵歌中随处可见：“告诉老法老/让我的人民离去”，“以西结看见光阴的大轮/那是轮中套轮”，“大河哟我的家在约旦”，等等。作曲家康斯坦特·兰伯特1934年所著《嚯！音乐》一书是论及这一关联的最早著述之一，兰伯特称这一现象为“流落他乡饱受蹂躏的犹太人与流落他乡饱受蹂躏的黑人之间的关联[491]”。但是这种单纯从种族角度看问题的方法很快就变得很拙劣：兰伯特稍后便论及犹太人“窃取了黑人的电闪雷鸣”，说犹太人将非洲裔美国人素材中的纯洁、原始的能量去除殆尽，再将它们打点成外表很精致。有些非洲裔美国人也间接表达过类似的想法：斯科特·乔普林就坚持认为欧文·伯林的《亚历山大拉格泰姆乐团》抄袭了《小树莫妮莎》。威廉·格兰特·斯蒂尔也指责格什温有剽窃行为。但是仅这些攻讦之词不说明20年代和30年代纽约的真实情况，事实上犹太裔、非洲裔美国人，以至于白人作曲家们都在肩并肩一同工作，他们交换想法，借用旋律，从过去拾来精华，从今天获得营养。

1927年12月，科恩的《演艺船》在纽约的齐格飞新建的豪华剧院上演，一开场的合唱立刻让观众惊呆了，这声音昭示不祥，与齐格飞享有盛名的舞蹈女郎与风趣台词完全不是同样东西。随着帷幕拉起，观众看到演艺船“棉花盛开号”停在舞台左面，黑人搬运工在舞台右面搬干草包装船，他们唱着“黑人都在密西西比河上劳作/白人寻欢哟黑人干活儿”。假如像马尔瓦·格利芬·卡特所说，威尔·马里昂·库克在世纪之初的音乐剧是对白人听众“昂然示威”，那么科恩与他的脚本作家奥斯卡·汉默斯坦二世就是打人一记耳光了。

剧中一景涉及1893年的哥伦布纪念博览会可以说更为大胆。在这一段中一群穿着古怪的黑人歌手演唱一首非常典型的非洲歌曲《在达荷美》，歌名与威尔·马里昂·库克的著名音乐剧完全重名，但是唱完以后这些歌手亮明是来自纽约的A大道。弗里德里克·道格拉斯当时曾经批评博览会的举办者们从非洲引进演员在博览会“献丑”。汉默斯坦的脚本这样处理就点破了黑人文化如何被利用去满足白人听众追求新奇的胃口。

如果这些因素都得到充分发挥，《演艺船》就会成为完成社会讽刺功能的巨作，而不单是表演引人入胜的剧作了。但是正如学者雷蒙·奈普指出的，它的剧作者们[492]将黑人角色限制在次要地位，不让他们成为戏剧情节的中心，因此不可能担负得起社会讽刺的艰巨任务。非洲裔美国人的辛酸苦痛仍只是一个陪衬，造成悲伤的气氛。

不论它在处理种族关系一面有怎样的缺陷，《演艺船》向我们展示了美国音乐剧的全景画面，让我们看到了音乐剧的方方面面。在一开始，一个压迫感的小和弦朝观众扑面而来，好像一场威尔第或普契尼开演了。但是那种歌剧势头很快淡化，代之而起的是各种通俗音乐风格的步调很快的蒙太奇，我们听到叮砰巷的歌调、集市上的蓝调、班卓琴的声音、吉尔伯与沙利文的轻歌、苏萨的进行曲、粗俗顺口溜以至于色情摇摆舞的音乐。《演艺船》中有一首歌可谓家喻户晓，那当然就是《老人河》，而它能那样有名完全与保罗·罗伯逊的演唱分不开。《演艺船》不仅只是最早一部重要的美国音乐剧，而且也是黑人歌手被赋予剧中关键环节角色的第一部音乐剧。罗伯逊成为那首歌的实际共同作曲者，将原本消沉哀伤的唱段转变为传导巨大精神感染力的工具。在后来的年月里，罗伯逊更将原来唱词中的“啊！我无力再活，又害怕去死”改变成“我必要继续抗争，直到我死”。

科恩以谦逊的态度让自己的音乐辅助那威严有力的歌声。他让白种美国人懂得黑人音乐不单单是蹦蹦跳跳的切分音。在引人入胜的表演之下，是蓝调的力量在推动着《演艺船》。





格什温


“我经常在噪音的中心[493]听到音乐。”这是乔治·格什温在解释《蓝色狂想曲》的起源时说的一句话。他生性温文尔雅，一举一动似乎都体现出爵士时代的时代精神。格什温是20世纪早期美国音乐的最杰出代表，那一时代种种杂乱无章的倾向在他的手中被调制成甜美的和谐。

格什温在曼哈顿下东区长大，那里是来自俄国、东欧、意第绪、非洲裔美国人的多种文化与美国主流文化交汇的最高温大熔炉。他在第25公立学校的校园里经历了他所说的“电击般的启示”，他正在和其他孩子玩球的时候，听到另一位同学演奏德沃夏克的《幽默曲》[494]，这让他立地呆若木鸡。这件事也不乏深刻的历史关联，德沃夏克写作《幽默曲》是根据他的年轻学生莫里斯·阿诺德的《美国种植园舞曲》，阿诺德很有希望成为黑人作曲家但后来却销声匿迹了。

对一个爱弹钢琴的中产阶级家庭的孩子来说下东区的生活并不容易。早期的格什温传记作家们抱着为他们的主人公塑造一个典型美国成长经历的愿望，偏重描写他打打闹闹、越轨但又不过分的行为，比如溜旱冰、逃学、在街上打群架、偶然几次的小偷小摸等等。据说格什温是偶然撞上音乐的，而且从来没有在那上面下过很大的工夫。但实际情况是，这个孩子花了无数时间练琴，去柯柏联盟学院、风神音乐厅、沃纳梅克大厅（即1904年施特劳斯在那里指挥自己的音乐的百货商店一部分）听过几十场演奏会。格什温在少年时代用过的练习本现在是国会图书馆音乐收藏的一部分，练习本中贴着他喜爱的钢琴家和作曲家的照片[495]，而其他孩子会在上面贴体育明星和漂亮女孩子的照片。

第一位对格什温有决定性影响的老师是查尔斯·哈姆比彻[496]，他介绍格什温接触德彪西、拉威尔的音乐，可能也有勋伯格早期的音乐。后来格什温又随匈牙利移民爱德华·基伦伊学习完整的音乐理论课。这位老师告诉格什温在通俗艺术领域内走自己的道路要比在学院派作曲界奋斗更有机会赢得听众[497]。（基伦伊也了解勋伯格，他向格什温授课显然用了勋伯格的《和声学》。）仅十几岁年龄，格什温就在雷米克的出版公司做了一名钢琴家。为齐格飞编写音乐的非洲裔美国人威尔·沃德利又帮助他在百老汇找到一份工作。1919年他首次成功写作歌曲，当时墨面人歌星艾尔·乔森演唱了这位年轻作曲家的《斯旺尼》。这是一首气氛热烈的拟南部风格的歌曲，以其上百万的销售量判断，它一直是格什温最受欢迎的作品。

格什温的早期经典作品《爱人》《多美妙》《迷人的节奏》首开让美国通俗歌曲更为精致的先河。他经常让一个简单、多次反复的音型在更加诱人、和声上更为复杂的背景之上唱出。《多美妙》中的合唱旋律就是一个下行三度重复了三次，接着一个下行五度，也就是唱出了一个基本和弦。没有东西能比这更简洁，或者说这可能就是枯燥。它不过就是一个信号，就像地铁车厢关门时发出的叮咚的提示。但是奇妙之处在于它的和声，那挥之不去的三度音成了一个基准，由它转出了大和弦、小和弦、属七和弦、减七和弦，像走马灯般不断出奇而来。

《迷人的节奏》是作用于听觉的神来之笔。这首歌的基本节奏是方方正正的四拍，而旋律在三个乐句中展开，每个乐句有六个八分音符外加一个八分休止符，感觉上有些磕磕绊绊。既然每一个乐句都缺一个八分音符填不满一个小节，就说明歌唱部分在不断向前赶，跑在了正拍前面，需要四下律动才能补足欠缺。这样，连成一串的三十二下律动就被分成三组七下律动和一组十一下律动了。

格什温于1922年写出了《蓝色星期一蓝调》，这是一部歌舞杂耍性质的歌剧，但也是格什温第一次认真处理黑人音乐。这出单幕剧的场景被设在哈莱姆的第135街，讲的是一位女郎错怪她的男人负心，将他射杀的故事。这部歌剧的咏叹调缺少格什温最佳作品的神采，风格在欧洲轻歌剧、意第绪音乐剧、类似库克的《在达荷美》黑人音乐剧等等之间来回变换，有些生硬。它的演出有些墨面人表演的意味：白人歌唱家涂黑脸上台，保罗·怀特曼的爵士乐队奏出的细腻音色也不是地道的哈莱姆音响。但是格什温在通过这部歌剧学习。他一边在尝试歌剧唱法中的丰满的声乐走线，一边在摸索近似蓝调与钢琴的“大跨度奏法”、节奏富有弹性的旋律写法。

格什温对欧洲现代派和曼哈顿超级现代派的新把戏一直存有好奇心，他定期参加[498]国际作曲家联盟举办的音乐会，以及其他新音乐活动。1922年他去听过勇于创新的加拿大女中音歌唱家伊娃·高蒂耶演唱拉威尔和斯特拉文斯基，1923年2月他出席勋伯格的《月迷彼埃罗》在美国的首演。同年11月，格什温首次举办自己的“高档文化”演出，由高蒂耶演唱科恩、柏林和他自己的歌曲，由他本人担任伴奏[499]。他还炫耀古典根底，从里姆斯基—科萨科夫的《天方夜谭》中借来乐句插在他的《再来一次》中间，引起听众欢笑。

格什温这时接到委约，为怀特曼创作一首乐队作品。怀特曼这位乐团领导人，原来曾在丹佛和旧金山的交响乐团拉中提琴，立志要为爵士乐赢得类似古典音乐享有的社会尊重。他正在筹备在风神音乐厅举行名为“现代音乐试验”的音乐会，目的是展示“大约十年前，爵士乐从无到有，没有确切的诞生地，从那时的零乱不齐发展成今天的富有旋律的音乐，这在流行音乐领域中是何等巨大的进步[500]”。音乐会在1924年2月12日演出，那一晚的节目从《活灵活现牲畜栏》的粗野滑奏开始，而结束时演奏的是埃尔加的《威风凛凛进行曲第一号》，曲目看似很不般配。迪姆斯·泰勒评论说，这次节目的所有参与者是要把爵士乐“从厨房中请出来[501]”，按照那样的说法，到音乐会结束时爵士乐显然已经走到阳台上，在那里喝着马德拉酒，抽着雪茄烟。

那么置于节目中间的《蓝色狂想曲》，就是一只脚还在厨房，另一只脚已经踏进客厅的音乐了。音乐开始处黑管吹出的懒洋洋的颤音早已名声在外，接下去的上行音阶也同样懒懒散散，而那音阶随即化为滑奏，超级精细，一洗鄙俗。滑奏爬到最高音的降B又转成慢悠悠略有切分节奏的旋律，它总是向那一音阶的降半音的第七音上靠。接着这一旋律又从爬升起来的音阶反身走低，回落到开始处的F，完成最典型的格什温的对称感。

格什温用到的一例巧妙的“双关语”现在变得明朗了。有时候，那个低半音的七音就是蓝调的下滑音，有时候，它是常规中的属七和弦的一个音符，而属七和弦有将和声扳到邻调去的作用。展开中的《蓝色狂想曲》接连转调，可谓光怪陆离，到作品的中心出现拉赫马尼诺夫式的爱情主旋律时是在E调，与作为主调的降B调差出三全音。那一主旋律上同样装点了好多蓝调音符，它们一方面让拉赫玛尼诺夫变得轻佻随便，同时也驱使和声再走一套转调，回去起点。

最后一个和弦余音未尽，全场已经陷入痴狂。在风神音乐厅现场的古典名流[502]有斯托科夫斯基、列奥波德·戈多夫斯基、亚沙·海菲兹、弗里茨·克莱斯勒，还有拉赫玛尼诺夫本人。这些人都一致认定格什温是白种人（权且这样说吧）在美国音乐中的新的希望。四年后当格什温赴欧旅行时，他见到更多瞩目于他的高层人士[503]，会见了斯特拉文斯基、拉威尔、六人团、普罗科菲耶夫、魏尔、勋伯格和贝尔格。美国作曲家中哪还有人受到过如此规格的国际重视。

在欧洲现代派诸位大师中，格什温最仰慕的是贝尔格。他们二人的传奇式会面发生在维也纳，就是贝尔格说出“格什温先生，我们不妨就音乐论音乐”那一次。那次见面大概让格什温窥见更新的东西，那是比他已经取得的成果还要更深一层的风格上的融会贯通。在从维也纳赴巴黎的火车上，他研读了《抒情组曲》[504]的乐谱，到巴黎以后，在为他举办的招待会上他几次要求柯利希四重奏团演奏这首作品，当然使其他那些风流来宾们不解其意。在纽约家中，格什温在自己的公寓一角挂有贝尔格签名的照片，旁边还挂了拳击家杰克·登普西的照片和一只拳击沙袋。

访欧感受溢满了《一个美国人在巴黎》。1928年格什温在旅途中起草这部作品，回到美国以后写完。这是一首交响诗，也有几分芭蕾的特点。如果我们说《蓝色狂想曲》是丰满突出的主旋律与忙碌跑动的过渡乐段来回交替，而曲式上没有脱出人们的意料，那么《一个美国人在巴黎》就表现出格什温在大型结构的运用上已经更有把握。它的旋律展开如万花筒般多姿多彩，有时多个旋律叠合在一起做成恶作剧一般不协和的多调性效果。但是这首音乐的表面一直保持着清亮明晰，其中的每一支爵士曲调都穿透纷乱嘈杂，让听众随时可以追踪。

格什温懂得很多东西，几乎没有什么还需要他再学习的，但是他一直不放心自己受过的教育，每次遇见有些名望的作曲家总要向对方寻求指导，甚至请求授课。据说有一次他向斯特拉文斯基提出这样的请求，而后者就探问格什温的薪金收入，在听到十万到二十万美元之间的回答后，斯特拉文斯基说：“那样的话应该是我跟你上课才对[505]。”（当然这个故事未必真实，因为也有人说问答双方是格什温与拉威尔。）霍华德·波莱克为格什温著有权威性传记，书中记述了[506]格什温在成名之后仍然不断努力使自己的技艺更为完善。1932年他随作曲家兼理论家约瑟夫·席林格尔开始新的一轮学习。席林格尔是俄国移民，他自成一套体系，将节奏、和声、音阶对称地组织在一起。在他当时的笔记本中，我们看到格什温在随席林格尔学习期间练习多调式的写法，并且从泛音序列中提取出丰富的不协和和弦。

从写作《斯旺尼》与《蓝色星期一蓝调》时起，格什温在自然音阶、蓝调音阶、犹太民歌音阶、全音音阶、半音音阶中间反复摸索。到这时已经形成一套自我完整的方法，有了足以实现大规模设想的框架。同是在这些笔记本当中，《波吉与贝丝》显露雏形了。

写一部完整规模的歌剧，这个想法在格什温心中酝酿了几年时间。艺术事业赞助人奥托·卡恩是大都会歌剧院的董事会主席，是爵士乐文化的大力推动者，也是理查·施特劳斯的老朋友，卡恩也在督促格什温这样做，他邀请格什温为大都会写一部“爵士乐大歌剧[507]”。但是格什温已经得出结论，知道大都会的一班歌唱家永远不可能掌握他要求的声韵，真正的爵士乐歌剧只能由全班黑人演唱[508]。

格什温一直都很有兴趣将杜波斯·海沃德的小说《波吉》作为选题。因为版权问题导致一些延搁，他终于在1934年初着手这部歌剧的写作。这篇故事有关一个瘸腿乞丐波吉，他有着不可遏止的欲望去实现自己的梦想。他爱上了贝丝，虽然贝丝也爱波吉，她却不能挣脱其他男人的爱慕与摆布。故事的结尾给人留下一半希冀一半担忧：贝丝跟着贩卖毒品不务正业的强生老大去了纽约，波吉决心去找到她。格什温后来说，他喜爱这个故事正是因为它结合了悲剧与幽默，这就允许他在百老汇式的歌舞段落与《沃采克》风格的声乐交响曲的写法之间来回切换。虽然他本来的目的就是“博得大众喜爱[509]而不是只面向有修养的少数人”，这部作品还是在意念上大大超出一般百老汇歌舞剧。格什温在它的创作上花了十八个月时间，亲手为最终乐队谱的每一个音符作注，好像觉得如果不这样在报界询问时就不足以证明自己付出的努力。

《波吉与贝丝》以一段乐队和合唱的序奏开始，通过这段炸裂式的音乐格什温亮出他尝试现代音乐的收获。首先到来的是典型的狂想曲似的音乐，潮涌般的上行音阶推出一个颤音。在这样的铺垫之下出现了两个和弦的固定音型，它迫力向前，听上去就像《沃采克》结尾处颤抖似的和弦交替，但在这里是用下层酒吧弹钢琴的方法奏出。这样短暂持续之后乐队的声音休止，让位给一台失去调音的酒吧钢琴继续弹奏那一固定音型，这好像在模仿《沃采克》中酒馆一景的直接插入。一个大幅度的渐强接踵而来，合唱进入唱起新原始主义意味的“啦啦啦”（Da-doo-da），同时乐队加进一层接一层的不协和音。高潮处尖利刺耳，这是由七到八个音符构成的复杂和声，可以一分为二，在低音是G属七和弦，在高音是升C大和弦的琶音。格什温很可能从泛音序列中构造了这样的音乐，在席林格尔笔记本中他就是那样做的。

音乐的织体这时渐趋淡薄，演变出夏天湿热中的倦怠感。一个新的固定音型出现了，这时是不同的半减七和弦的反复交替，这又联系到《沃采克》的类似做法，就是那中间玛丽对她的孩子唱“宝宝快睡”。格什温甚至用同样的和弦描绘同样的场景，也是用作母亲安抚孩子入睡的摇篮曲。但是我们不必担心这个来自下东区的孩子会在欧洲迷宫里失去方向。我们现在听到的是20世纪最受欢迎的旋律之一：“夏日时光[510]，日子过得容易……”曲谱的从头至尾都是这样将复杂与简洁交织在一起，而简洁总是最终占上风。格什温在笔记本中写下如下规则：“旋律性。不要模棱两可。[511]简单到底。直截了当。”当然如果只是这样贝尔格是一定不会满足的。

将《波吉与贝丝》与当时任何其他古典音乐戏剧作品区分开来的关键特点，是它的音乐给予表演上的相当大的自由度。〈夏日时光〉的和弦奏起以后，很快就营造出一种稳固不变的氛围，有才华的演员就可以在其中任意发挥。她可以唱偏高唱偏低、增加装饰音、将一句词移前移后。比莉·霍利迪、悉尼·贝希特都把〈夏日时光〉完全个性化了。迈尔斯·戴维斯在1958年录制《波吉与贝丝》时事实上抛开了格什温的和弦而只留下旋律。这部歌剧的其他固定唱段也同样允许表现上的自由，比如“贝丝，你现在是我的女人了”、“我男人走了”、“别那么肯定”。首演时，约翰·巴伯斯在唱上述最后一首歌时摆出满不在乎的派头，引来科班出身的歌唱家非议，但是格什温却袒护巴伯斯[512]。

格什温信心满满于1935年秋季将《波吉与贝丝》奉献给公众。已经习惯于受人爱戴的格什温却遇到了意外：《波吉与贝丝》受到批评界的非难也遇到商业上的不利。这出戏在百老汇连续上演一百二十四场，按歌剧标准这样的场次已经算高，但是并不足以收回成本。人们不敢肯定格什温到底写的是一部歌剧还是一部音乐剧。有的戏剧观众抱怨那些乐队段落和疾风暴雨般的宣叙调妨碍了关键唱段的发挥，而古典音乐的饱学之士们感到那些观众叫好打断演出的地方不可理喻。大家对这部作品究竟应该如何归类众说不一，“歌剧”、“通俗歌剧”、“音乐剧”，或者索性另开一类。

维吉尔·汤姆森还在因为《四圣人的三幕剧》烟消云散而耿耿于怀，他为《现代音乐》杂志写了一篇不能自圆其说的评论文章。他在文章中提出格什温“不算是一个很严肃的[513]作曲家”，但是毕竟写成了一部重要的作品。他说：“格什温甚至不懂什么是歌剧，但是《波吉与贝丝》是一部歌剧而且有力量也有气魄。”汤姆森其实是在夸奖格什温。对一个缺少像样资历、永远不会成为“我们之中一员”的作曲家，他已经给出可能做到的最高礼遇。

格什温在种族文化上不专一也成了问题的来源。他的做法如同异族混血，将西欧、非洲裔美国人，还有俄国犹太人的文化成分掺和到一起。黑人歌手总的来说对格什温写给他们的东西非常兴奋。詹姆斯·威尔顿·约翰逊的弟弟约翰·罗萨蒙德·约翰逊在首演中演唱律师弗拉齐尔的角色，他就称这位作曲家是“黑人音乐的亚伯拉罕·林肯[514]”。非洲裔美国人评论家们的反应比较谨慎，但总之还是正面的。一些持左翼政治立场的批评家视这部作品为白人对黑人素材的歪曲利用，并由此进行攻击。最出人意料的，是平日对人少有恶评的艾灵顿公爵这次率先批评。根据别人引用，艾灵顿说：“音乐了不起[515]，演出很精彩。”但是“这不是黑人音乐的韵味和套路。这不是鲶鱼巷的黑人音乐，也不是别处哪里的黑人音乐”。虽然后来我们知道这些话是一个信奉马克思主义的记者批评心切故意编造的，但是在澄清立场时艾灵顿还是说了《波吉与贝丝》不是一出真正的黑人歌剧的话。

汤姆森在他的文章中也在那类左翼观点上做文章，“民俗题材由外来人转述[516]，这只有在该种族的人民无法替自己讲话的前提下才可以允许。但在1935年对美国黑人来说，这种情况完全不成立”。说到最后，关于《波吉与贝丝》的种族辩论（这是不是真正的黑人歌剧？）转移到了美学辩论（这到底是不是歌剧？）。汤姆森最终的结论是：“我不在乎他是一名轻音乐作曲家，我也不在乎他想要成为一名严肃作曲家，但是对于他两头不沾什么都不是，我就认为很成问题了。”

但是“两头不沾”正是格什温作为天才的关键特点。他的一生都具有双重身份：既是音乐剧能手又是音乐会作曲家，既是高档文化艺术家又属于低档文化娱乐圈，既是地道的美国人又是移民家庭的孩子，既是白人又是“白种黑人”。《波吉与贝丝》从西方音乐的严格记谱和非洲裔美国人崇尚即兴变奏这些不同做法中各取所长，所取得的成就具有里程碑意义。作曲家的职能分为两种不同性质，这本是不应发生的现象，格什温将它们重新结合在一起。莫扎特、威尔第代表着包罗万象、雅俗共赏的艺术典范，在趋近这一境界的意义上格什温不输于同时代任何作曲家，连他的主要竞争对手库尔特·魏尔都包括在内。惨痛的是格什温没有完全实现自己的理想，他于1937年因患脑瘤猝死。就在去世前不久，他对他的妹妹说：“我想要做的事很多，我觉得仅仅是触及[517]了它们的表面而已。”





公爵


在杜波伊斯及其他一些人意识中，哈莱姆文艺复兴的真正目标是缔造非洲裔美国人的“高尚文化”。到了30年代早期，这一目标变得越来越难以实现。1935年发生的恐怖暴乱彻底暴露出被向上进取的黑人文化这一幻象所掩盖的苦难与愤懑。

保罗·艾伦·安德森在《深河》一书中论及[518]，文艺复兴运动的早期创始人与年轻一代艺术家之间出现了分歧。这些年轻人包括朗斯顿·休斯和佐拉·尼尔·赫斯顿等，他们摒弃休斯所概括的“上等黑人知识分子”的观念，追求不以身份地位为重、更加理直气壮地定义黑人文化。安德森将杜波伊斯及一派人的梦想概括成缔造三种成分的“浑然一体”，其三种成分即非洲裔美国人文化、主流美国文化、欧洲意念。阿兰·洛克在他的音乐评论[519]文章中对商业化的爵士乐活动一直持怀疑态度，总是将溢美之词留给威廉·格兰特·斯蒂尔、威廉·道森、弗罗伦斯·普莱斯等人创作的交响音乐。年轻反叛者休斯的态度则截然不同，他赞誉“火热的”爵士乐与乡村蓝调音乐的独创性。休斯于1926年发表的一篇文章流传甚广，他在其中写道：“我们尽最大的本领建造明天的殿堂[520]，我们站在高山之巅，心中彻底自由。”顺带提及，休斯的叔祖约翰·莫泽尔·朗斯顿与威尔·马里昂·库克的父亲是一对挚友。

艾灵顿公爵的生平正是在哈莱姆文艺复兴的老一辈倡导者和新的激进派黑人产生分歧这一背景下展开的。像格什温一样，艾灵顿吸取了对立双方的特点。他附和杜波伊斯、洛克倡导的普世观念，同意他们的进取与超越的思想；同时他也接受了休斯的抗争与叛逆的口号。

1944年的一期《纽约客》杂志在人物专栏报道过一个精彩场面，一位冰岛的学音乐的学生试图说服艾灵顿加入“古典”“天才”的阵营，而艾灵顿则设法降低那位学生的期待。那位学生不断向这位大师提有关巴赫的问题，艾灵顿却不急于回答，先是从衣服口袋里掏出一块带在身上的猪排，仔细打开。他吃一口猪排，然后说：“巴赫和我[521]，都是在作曲时心中照顾到具体演奏者。”借助摆弄猪排，艾灵顿将自己与欧洲概念中的天才拉开距离，但又没有完全拒斥那种说法。又有一次，他对这个问题给出直截了当的回答：“有人试图为爵士音乐家[522]提高地位，他们的办法是将爵士音乐家的最好作品与古典音乐相提并论，但是这样做其实是剥夺爵士音乐家的独创性。”

黑人音乐家必须努力工作、很快做出成绩才不致失去自己的独立性。从爵士乐发展的早期流传下来的伟大录音中，我们看到从路易斯·阿姆斯特朗的“热力五人组”和“热力七人组”开始，一种艺术形式以日新月异的速度发展起来。作曲家奥利·威尔逊说过：为了弥补唱片长度不足四分钟的欠缺，爵士乐作曲家们想尽办法探索“多种手法各行其是[523]的理想效果”，他们采用了多重节奏和有呼有应的格式，并且把各种音色汇集一处以便“在相对短暂的音乐过程中出现密集的音乐活动”。艾伯特·穆雷在名著《鼓吹蓝调》中写道：“从第一天起，蓝调音乐家就把留声机唱片[524]当成是自己的音乐厅。唱片实质上就是他的没有四壁的音乐厅，是他的意念中的艺术宫……”形形色色的欧洲和声也是成分，也被掺进去搅拌到一起。

德沃夏克的想法是一旦非洲裔美国人的素材被输入到欧洲的形式框架中，美国音乐就是走上正轨了。但是后来的事情却是颠倒的：非洲裔美国人作曲家对欧洲素材量材适用，将它们结合到自己发明的蓝调与爵士乐的形式框架之中了。

就在即将出名之前，艾灵顿公爵去向威尔·马里昂·库克求教。库克这位非洲裔美国人德高望重的音乐界前辈会邀艾灵顿一起乘马车在中央公园闲游，借那个时间做一些非正式的指点。艾灵顿回忆说：“我会唱一支曲调[525]，不加任何修饰。而他就会止住我，说：‘倒过去唱’……他告诉我的很多东西一直到很多年以后我才派上用场，要等到我写《黑色、棕色和米色》交响诗的时候。”库克是在极言勃拉姆斯的变奏与展开原则的重要性。“倒过去唱”指的是将一个主题的音符上下倒置或前后倒置，然后再唱。库克也教导艾灵顿探索自己的声音：“你知道你本应进[526]音乐学院的，现在既然你不去，那么我就告诉你。你首先要找到合乎逻辑的办法，但是一旦找到以后，你就要避开它，这时你要让你的自我内心突出出来，让它为你指路。除了努力成为你自己以外，不要想成为任何别人。”

艾灵顿的自我内心在1926年的第一首自创乐曲录音《告别东圣路易斯》中就显露出来了。这首音乐的与众不同之处，在于它制造出小号独奏的蓝调旋律和规规整整的乐队伴奏之间的独特张力。那支主旋律是小号高手巴伯·米雷创作并演奏的，它勾画出一位老人步履蹒跚从玉米地那边走来的形象。小调和声伴奏出自艾灵顿之手，其写法是一连串变化细微的和声像施催眠术一般奏着，描绘出旁观者三三两两心不在焉的模样。

独奏演员做即兴演奏在音乐史上当然不是新鲜事：莫扎特和贝多芬的协奏曲都在华彩乐段给人留下自由空间，歌剧演员在唱段上随意加装饰音的做法也沿用了几个世纪。但是艾灵顿的爵士乐曲，也包括阿姆斯特朗和弗莱彻·亨德森的，特点在于事先写好的成分与即兴发挥的成分从比原子还小的结构中就已经有所不同。音乐家们先后有序，轮到自己即兴发挥就出来演一段独奏，时而有人突然迸发出一段让人瞠目结舌的跑句，一切听上去都自然而然，而在很多情况下是事先经过仔细排练的。整个合奏组忽此忽彼自由自在。然而一切听上去都是艾灵顿无疑。

与同时代人相比，艾灵顿更为杰出的地方在于他设定目标加大了爵士乐曲目的时间长度。他要让这类音乐远远超出78转唱片单面的播放时长，与大型古典曲目相当。《蓝色狂想曲》显然起到榜样作用，它就是基于爵士乐但却充实到具有交响音乐的规模。1931年，艾灵顿发表题为《公爵上场》的文章，在其中宣布正在写“一首狂想曲[527]，它将不拘泥于任何形式，我要用切分节奏的写法来绘制出有色人种在美国的生活经历”。这将是“我的种族的真实记录，出自其一员之手”。粗体字为艾灵顿自己所加。同一年他写出了《克里奥尔狂想曲》，它的长度占满两面唱片。不论这首作品是否就是《公爵上场》中提到的，《克里奥尔狂想曲》与《蓝色狂想曲》有着明显的关联，前者在一处直接照搬了格什温在开场时的写法，即一个上行音阶化为滑音[528]。简言之，艾灵顿是在告诉大家他会追随格什温的努力致力于结合爵士乐与古典音乐，只是他将采取自己的办法。

格什温与艾灵顿[529]保持着良好的个人关系，他们互相赏识对方的努力。在艾灵顿演出的时候，格什温会装扮成舞台杂务混在后台，著名作曲家少有像那样微服私访的，艾灵顿为此很高兴。格什温专心聆听艾灵顿的唱片，据说在家中将它们与其他唱片收藏分开放置。但是他们两人之间也有关系紧张的时刻，《波吉与贝丝》引发的争论就是一例。艾灵顿断然不接受一个白人作曲家可以享誉创作了“黑人歌剧”。

《波吉与贝丝》首演前后艾灵顿记下了自己要写一部歌剧的想法，还为它取名《布拉》[530]，要通过它展示真正的黑人歌剧应该是怎样一回事。它的主人公是一个神奇人物，身经非洲裔美国人的全部事件，从在贩奴船上过洋到美洲，历经在南北战争中当战士、农奴解放、迁居北方，最后来到文艺复兴中的哈莱姆。而在哈莱姆这个地方，艾灵顿有一次在《纽约时报》上劝大家不要忘记，教堂的数目超过[531]夜总会的数目。

《布拉》一直没有超出起草阶段。相比格什温乐于下功夫雕琢自己的素材，一连数月不疲，艾灵顿的性情却是愿意与他人合作，写歌剧的工作量不是他能胜任的。他将草稿的内容用到两首器乐作品中，两首都很出色，都结合了爵士与古典的特有技法。第一首《蔻蔻》写于1939年，它唤回过去每逢星期天下午黑奴们在新奥尔良举行的击鼓与舞蹈仪式。好像是预见了迈尔斯·戴维斯在战后兴起的调式爵士，它完全是从相当于降E小调的爱奥利亚音阶衍生出来的。像艾灵顿研究学者肯·莱登伯里指出的[532]，它的一个有推动力的四个音符的音型回应着贝多芬《第五交响曲》开篇时摩尔斯电码似的短短短长。在乐曲中部艾灵顿插演一段长篇独奏，这段独奏在厚重的浪漫派和声与德彪西式的全音音阶和弦之间自由跨越。音乐最后酝酿出一个挺拔的有六个音符的不协和和弦，它让降F属七和弦与降B撞在一起，与《波吉与贝丝》中合唱的“啦啦啦”一段的和弦非常接近。但是艾灵顿并不是用现代主义和声传达冲突、危机、坍塌的意念，而是将它们做成深厚的背景，让独奏段落从中显现，过后再隐蔽回去。这样做正是表现出世道的起伏运作。在一次采访中，艾灵顿从他最近的作品中指出一个不协和音说：“听那个和声！那就是黑人的生活[533]。”艾灵顿又将它再弹一次。“那就是我们。美国的生活就是这样不协和。我们总是隔离着，但又永远不可分割。”

从《布拉》派生出来的另一首作品是摇摆乐交响曲《黑色、棕色和米色》。它于1943年在卡内基音乐厅首次演奏。那场具有历史意义的音乐会是为了纪念艾灵顿作为乐团领导人二十周年。那天晚上，威尔·马里昂·库克在远望山上的预见终于成真：一位黑人作曲家征服了音乐的最高殿堂。

这首音乐完全配得上那一天的特殊意义。第一乐章题为〈黑色〉，开头是鼓上敲出缓慢的武士形象的音型。小号和萨克斯管奏出主要主题，它的名字是〈劳动之歌〉，同时三支长号持续吹响降E大三和弦的第一转位。这里多少有些理查·施特劳斯的意味，好像这里奏的是“布拉如是说”。但是根据艾灵顿自己介绍，这一段号角花彩“不是一首充满欢乐的歌[534]，不是一首歌颂胜利的歌，而是一首表现沉重负担的歌，伴随着挥动斧头或者镐头时的奋力喘息”。鼓声可能是丛林中传来的手鼓，警示入侵者到来。骄傲的非洲受到了来自白种人西方世界的威胁。艾灵顿也遵照交响音乐铺陈法则，安排了与第一主题形成对比的副题。它的原名是〈星期天到了〉，在未完成的歌剧《布拉》中是描写在一座有尖塔的教堂门口，奴隶们聚拢在一起，他们倾听、哼鸣。这支非常抒情的赞美诗旋律是艾灵顿写过的最有才华的段落之一，最早由乔尼·霍吉斯演奏，后来又填了歌词由马哈丽亚·杰克逊演唱。在〈黑色〉乐章的篇幅里，那两支主题历经充分详尽的变奏（记得库克告诫过的“倒过去唱”）。接下去的两个乐章有些稍有松懈的段落——艾灵顿完成这首作品仍然像他惯常那样一挥而就，由比利·斯特雷霍恩担当一些辅助工作[535]——但是总而言之这首作品远远胜出了当时所有的交响爵士乐作品。

《黑色、棕色和米色》引来的反响，仍然反映出人群中对于混杂不同种族文化、混淆不同音乐类型的做法存有不安和抵触，这与当时给《波吉与贝丝》蒙上阴影的情绪在很多方面是共同的。来自爵士与古典两个阵营的风格卫道士们，都不约而同对创造“浑然一体”的这一最新尝试表示怀疑。作曲家兼批评家又是即将成为小说家的保罗·鲍尔斯在《纽约先驱论坛报》发表文章，称艾灵顿的作品“既没有形式也没有意义[536]……是一些群舞段落和高难独奏段落拼在一起花里胡哨的大杂烩”。他得出结论：“将爵士乐的形式变成艺术音乐的一部分，这种想法应该从根本上打消。”制作人兼批评家约翰·哈蒙德从维护纯粹爵士乐的立场出发，批评[537]艾灵顿抛弃“火热的”爵士乐，向高档文化低头。

那些批评意见让艾灵顿感到失望，但是他坚持运用大型曲式。后来他和斯特雷霍恩合作为《桃色血案》的配乐成为电影音乐中的重要作品。他还创作了几首权威性的爵士乐组曲。1957年的由十二个乐章构成的作品《那样动听的雷鸣》，标题系取自《仲夏夜之梦》的诗句，那真是巧妙地概括了艾灵顿的审美观：“我从未听到过/那样和谐的喧闹，动听的雷鸣。”[Ⅲ]

在1967年的电视纪录片《随艾灵顿公爵一路巡演》中，那位爵士乐元老被问到为什么还在带自己的乐队到处演出。影片中的他坐在轿车后座上，正在前往下一个演出地点。他回答说：“任何人写音乐[538]都必须听自己写的东西……很多年以前，有人会在音乐学院度过一辈子的大好时光，可能十年，可能几十年……学到了大师们的一切招数，写了交响乐、协奏曲、狂想曲，可是写了的东西自己从来也没听过。”艾灵顿这样讲，心中想到的会是威尔·马里昂·库克吧，或是威尔·沃德利，也可能是那位“前黑人”作曲家莫里斯·阿诺德，或是那些无形无体的人群中任意一位。库克的梦想是有一个“黑人贝多芬”；艾灵顿却琢磨出自家标准的出类拔萃，他将作曲重新定义为集体艺术。卡内基音乐厅固然不错，但是他不稀罕那东西。

批评家温斯罗普·萨金特有一次发表观点，认为爵士音乐家有希望晋升到古典音乐家的卓越地位。对此艾灵顿公爵作出多多少少惹来非议的答复，他的意思就是，谢谢，但是不要。“萨金特先生得出的结论很让我吃了一惊[539]。他是说只要有机会进修，黑人很快就能从布吉乌吉中变出贝多芬来。也许是吧，但真是那样岂不是太丢人了！”



* * *



[Ⅰ] 拉尔夫·艾里森，《看不见的人》，任绍曾等译，外国文学出版社，1984年。

[Ⅱ] 杜波伊斯，《约翰的归来》，黄子祥译，商务印书馆，1979年。

[Ⅲ] 莎士比亚，《仲夏夜之梦》，方平译，上海译文出版社，2011年。





5 林中幽灵：西贝柳斯的孤独


作曲是一项艰苦工作。“极其艰苦[540]。”《浮士德博士》中的魔鬼说。作曲是在臆想景观中进行艰难探索。所获艺术品含在代码中，尚待说服其他音乐家破解真意。这和小说或者绘画不同，一本乐谱是孤独之子离群索居，只有在听众面前演奏了，才会开释其意义。从作曲到演奏这段间隔，乐谱沉睡在书桌上，只有不可名状的恐惧与之为伴。汉斯·普菲茨纳的歌剧《帕莱斯特里纳》是剧名所指那位意大利文艺复兴时期作曲家的“音乐传奇”，这部作品对充斥那段间隔的慌乱与迷惑作了戏剧性提炼。剧中的帕莱斯特里纳停住手上的工作，哭喊道：“这一切都是要做什么？啊？为什么？为什么？”他这句发泄代表着跨越几个世纪的同行们。

杨·西贝柳斯可能发此感慨次数过多了。创作生涯的危机在他从20年代末到30年代初已经发生。那时他在英国和美国已经被人当作一头猛狮、贝多芬再世，而同时在德奥各个引领音乐鉴赏潮流的中心被人看成是媚俗作曲家。对待他的作品，态度反差如此巨大，倒是与他性格中时而激昂时而颓唐的极端表现相匹配。他的性情受酒精驱使在不可一世和自暴自弃之间来回摇摆。此一时，他相信自己与全能上帝直接交流，他在一封信中写道：“上帝在一瞬间开启了他的大门[541]，他的乐队在演奏《第五交响曲》。”彼一时，他看自己一文不值。1927年，他61岁年纪，在日记中写道：“与世隔绝、孤立无援[542]，我已经被逼到绝境……为了支撑下去，我只有依靠酒精……我被榨干了，孤身一人，真正的朋友们都已经故去。自信心已经沉到谷底。无法做事。但求有一条出路。”

西贝柳斯在艾诺拉度过后半生。艾诺拉是一座乡村住宅，位于芬兰赫尔辛基郊外。《第八交响曲》在他的书桌上一直摊开着放了很多年，那是期许中的伟大总结性作品。它的创作始于1924年，后来几次出现传言说它已经接近交付演奏。有位抄谱员抄写过二十三页手稿，一个出版商有可能将它们装订成七册文档[543]中的一册。据传说这部作品如同贝多芬《第九交响曲》，会包含合唱篇章。但是《第八交响曲》终究没有问世。作曲家听任失望情绪占据上风。他于1943年写道：“我知道别人要[544]当我是‘落伍者’，任他们去讲吧。生命即将结束。其他人会跟上来，在全世界瞩目之下甩下我。我们死后注定被遗忘。我现在必须开始收缩，不能像这样再继续下去。”

艾诺·西贝柳斯是作曲家的夫人，他们的住宅就是以她的名字命名，她回忆了接下去发生的事情：“40年代时[545]艾诺拉发生过一次类似宗教裁判的火刑事件。我的丈夫敛集了一些乐谱，装在一只洗衣筐里，然后在餐厅的一堆明火上把它们全部烧掉了。《卡雷利亚组曲》的一部分就被毁了，我后来看到被撕下来的残存谱页。还有很多其他东西都被烧掉。我没有勇气留在现场，离开了房间。我不知道都有哪些东西被他投进火堆。但那之后我的丈夫平静了，情绪渐渐松弛下来。”

艾诺拉仍然保持着西贝柳斯辞世时的样子。整所房屋气氛沉重古旧，好像作曲家的精神仍然凝聚在那里。一片森林从房屋的一侧延伸开去。走进森林就是完全不同的感受，这里树冠交错，纠缠着搭成了漫无边际的巨伞，阳光如树蔓透洒于地。地面上没有障碍，树木之间是可以穿行的小径。向树林纵深再走几步，人烟所至的感觉很快消失。这时四周一片沉静。光线暗淡，迷雾徐生。只消短短的时间，步行者就会感到迷路的恐慌。西贝柳斯的音乐经常会从大自然的崇高伟力突然转换到恐惧萌发，其缘由主要不是自然景观而更是内心坎坷，是心中的密林使然。

在1993年的文集《被背叛的遗嘱》中，米兰·昆德拉以自己的祖国捷克斯洛伐克为模板剖析欧洲的边缘文化。这位小说家写道：“欧洲的小国[546]形成‘另一个欧洲’，观察者完全会对于那里的文化生活的惊人密集程度感到不可思议。这就是小所带来的好处。文化生活的财富尽在‘人性尺度’之中，是每一个人都可以享受到的。”但是昆德拉进而警告，这样的家庭式关系可以在片刻之间变得紧张、有碍。他说：“在如此紧密的关系中，人人互相羡慕，各个互相留意。”一个艺术家一旦忽略某种准则，就可能面临粗暴的拒斥，那种孤独感很可能是毁灭性的。就连享有盛名的艺术家也会感到居高的孤独，那也就是做一个民族英雄的负担。

每一个“小国”都有几位在国内有名的本国作曲家。在西方音乐专家的概念中，“小国”的范畴不仅包括斯堪的纳维亚和东欧诸国，甚至也包括英国，那里一度被德国人称为“没有音乐的国度”。这些作曲家中的佼佼者在广阔范围里赢得声誉，成了爱国主义精神的象征。爱德华·格里格在19世纪末写下了“挪威之歌”。卡罗尔·席曼诺夫斯基为波兰奠定了现代主义倾向。埃德华·埃尔加、古斯塔夫·霍尔斯特、拉尔夫·沃恩·威廉斯、阿诺德·巴克斯、威廉·沃尔顿，在帝国荣光衰败的年代里为英国充实了现代曲目。丹麦的卡尔·尼尔森从粗悍的民歌曲调中提炼出辉煌而暴烈的音乐。西贝柳斯，这位“小国”芬兰的伟大作曲家，为许多人树立了榜样，不仅因为他锻造了与民族土壤的生死情结，也因为他对世人认为业已过时的交响音乐体裁成功地贡献了自己的声音。巴克斯与沃恩·威廉斯崇敬这位芬兰大师，将自己的作品题献给他；沃尔顿的《第一交响曲》开篇就是向西贝柳斯《第五交响曲》致敬。

随着20世纪滚滚向前推进，受强有力的民族纽带维系的作曲家们感到落后于时代、备受困扰。20世纪作品中被划归属于保守阵营的多数，包括交响曲、协奏曲、清唱剧和室内乐，都充满对既往社会的眷恋、对黄金时代的伤悼和对灾难临头的预警。这些作曲家中有些人感到难于继续创作。埃尔加逝世于1934年，但自从在1918—1919年写成忧伤眷恋之情的最高杰作《大提琴协奏曲》后再没有完成另一部大型作品。拉赫玛尼诺夫是柴可夫斯基指定的当然接班人，但自1917年到1943年逝世这段时间只完成了五部重要作品。

“我感到像一个幽灵[547]，在日益陌生的世界中飘零无定。”拉赫玛尼诺夫于1939年写道。“我无法背弃过去的写法，也学不会新的写法。我付出极大的努力，想去感受今天的音乐格调，但是它们无法成为我的。我无法像蝴蝶夫人那样这里我们理解是暗指斯特拉文斯基迅速改换宗教。我做不到转瞬间背弃我的音乐神明，屈膝叩拜新的上帝。”西贝柳斯同样感到失落的痛楚。他在日记中写道：“不是每一个人[548]都可以做‘创新的天才’。作为一个人和一个‘林中幽灵’，你不过占一席局促有限的地位。”

然而这些所谓的区域性作曲家为我们留下蔚为可观的丰富作品，它们是世纪整体的一部分。虽然他们的音乐不带有，或者至少是表面上不带有勋伯格或者斯特拉文斯基那样的前卫标志，但尼尔森所著的《在音乐中生活》中有几句话是对此的很好回答：“最简洁的[549]才是最难做到的，意义广泛的才是最能持久的，最直接的才是最有力的，这就像支撑着拱顶的柱石。”正因为这些作曲家在广义上传达对前技术时代往昔岁月的惋惜之情，或者简单地说，抒发对已逝青春的追忆，他们对公众社会就仍然至关重要。西贝柳斯就是他们这批人在本书中的代言人。

欣赏敢于冒险的作曲家，主流听众往往落后于有识阶层，但另一方面，那些在风格问题上摆弄是非的人所不能领略的音乐，却会被主流听众更及时地辨明价值。尼古拉·斯洛宁斯基出版过一本有趣的书，名为《音乐界辱骂大全》，其中收录的全是杀错方向的音乐批评，比如把今天某些举世公认的经典曲目说成是夜猫叫春、牲畜嘶嚷等等。斯洛宁斯基完全应该再写一本《音乐界傲语大全》，专门收录把今天某些举世公认的经典曲目贬为低俗艺术的傲慢文章，我们敢肯定其中很大篇幅会是针对西贝柳斯的。

西贝柳斯生于1865年，他不仅是芬兰产生过的最伟大的作曲家，也是囊括一切领域在内的芬兰第一伟人。他在芬兰争取独立的运动中起了积极的象征性作用。芬兰最终于1917年赢得独立。每当问及他们的文化特征，芬兰人无一例外地会在三样国宝（湖边桑拿、费斯卡剪刀、诺基亚手机）之上再加上“我们的西贝柳斯”。在欧元流通之前，西贝柳斯的纪念头像装饰着每一张一百芬兰马克纸币。主要由于他的缘故，古典音乐在现代芬兰文化中占据核心地位。芬兰政府向交响乐团、歌剧院、新音乐项目、音乐学校给予巨额拨款[550]。按年度芬兰国家在各项艺术事业的人均开支总和是美国政府对于国家艺术基金会开销的二百倍。[551]

在某种意义上说，芬兰人是欧洲大家庭中的局外人。他们说的芬兰—乌戈尔语族语言与印欧语系基本没有关联。芬兰处于瑞典王国统治下长达几个世纪，到1809年变成隶属沙俄的一个半自治大公国。瑞典影响到19世纪晚期仍然很强，少数讲瑞典语的阶层构成社会上层。西贝柳斯即是这一瑞典族上层社会的一员，他的父亲不讲芬兰语，而他本人作为第二语言学会了芬兰语。尽管如此，他仍然像同一代多数人那样，积极投入了争取独立的运动，而这一运动的文化渊源混杂着古代部族祭典的遗迹与浪漫气质的杜撰传奇。沙皇尼古拉二世推行旨在压制芬兰独立的政令，致使民族主义运动更为加剧。

芬兰的民间传说收录在一本名为《卡勒瓦拉》的书中，这本史诗是1835年由一位名叫埃利亚斯·隆罗特的乡村医生编集的。《卡勒瓦拉》的第三十一节到第三十六节讲一个嗜血成性的青年武士库勒沃的故事。这个库勒沃“不辨世事[552]/不长灵性”。有一次替父亲敛税，他在途中强暴了一位年轻女性，而她却正好是他的妹妹。这位女性自杀身亡，而他奔赴战场。一天，他发现自己回到了施行强暴的树林，这就引发出他与佩剑之间的对话，他问剑希望尝到什么样的血。剑要求罪人的血，而不要无辜者的血。于是库勒沃将自己的躯体投向了剑锋。从1891年到1892年间，西贝柳斯以这篇极为压抑的故事为基础，创作了自己的第一部大型作品《库勒沃》，这是长八十分钟，为男声合唱、独唱演员、交响乐队所作的戏剧性交响乐曲。

《库勒沃》的写作吸取《卡勒瓦拉》吟唱时的韵律与声调，在这个意义上预示了斯特拉文斯基与巴托克的民俗写实手法。1891年，西贝柳斯刚刚结束在柏林和维也纳为期两年的留学，访问了古城波尔沃，去那里聆听民歌演唱手拉林·帕拉斯克演唱的北欧古语歌曲。这部芬兰史诗有自己独特的节拍：每一行都由四个扬抑格音步作为主体，而元音经常被拖长以突出戏剧性效果，这样每一行就自成格局。西贝柳斯避免把这样的诗句修剪成横平竖直的节奏，而是让音乐语言伸缩以迎合诗韵的需要。例如下面出自“库勒沃和妹妹”的一节，在乐曲中为第三乐章，在谱曲中乐队演奏保持每小节五拍的节奏规律，而合唱部分的走线则在每小节分别为十五拍、十拍、八拍、十二拍的乐句中延伸。


Kullervo, Kalervon poika, 库勒沃，这卡勒沃的后代[553]，

sinisukka äijön lapsi, 腿上的袜子蔚蓝，

hivus keltainen, korea, 一头的美发金黄，

kengän kauto kaunokainen 脚上的皮靴精细。


与此同时，和声也从大调小调的调性脱开。调式互相重叠的几条北欧古代旋律，缠绕着在其下做铺垫的和声；有的地方，伴奏集结起各个旋律的音符，凝聚出厚重的音团。

1892年《库勒沃》在赫尔辛基首次演出获得决定性成功。在1890年代余下时间里西贝柳斯主要围绕音诗体裁进行创作，随着《传奇》《图奥涅拉的天鹅》（交响组曲《莱明凯宁》的一部分）、《卡雷利亚组曲》和《芬兰颂》的完成，他的声誉不断巩固。西贝柳斯对于交响乐队的掌握，在《库勒沃》中已经显露端倪，这时变得纯熟。《图奥涅拉的天鹅》的创作最初是作为歌剧《卡勒瓦拉》的序曲，但歌剧后来没有完成；乐曲的开始是在弦乐上幻影一般的A小和弦，接续的和弦一个个溶解化入下一个，持续覆盖了四个八度。西贝柳斯的早期作品与施特劳斯的同期作品相仿，都遵从一种电影似的逻辑，即特征各异的形象要在位置上放成互相靠近。所不同的是，施特劳斯还有后来的斯特拉文斯基运用的是短切换，而西贝柳斯采用的是长气息。

西贝柳斯分别于1899年和1902年完成了最初两部交响曲。从表面看，它们是典型的英雄气质戏剧性乐队作品，当然将主题打碎成为耳语似的织体是西贝柳斯的独到手法，它们让最早的听众感到怪异。芬兰人很快公认《第二交响曲》为民族解放的象征；指挥家罗伯特·卡亚努斯在其中听到“对于当前世界上一切不公正行为的最动人心魄的[554]抗议”，同时还有“对于未来充满信心的憧憬”。换句话说，这部交响曲被理解为敢于面对沙皇的反叛立场。虽然西贝柳斯拒绝这种解释，但是芬兰人民奋起抗争的形象完全可能在他的构思过程中有过影响。《第二交响曲》的终曲中，一个在中提琴和大提琴声部缓慢爬行、高低起伏的音型与莫索尔斯基的《鲍里斯·戈杜诺夫》第二场中的一个音型尤其相似，而后者正是修道士皮蒙历数沙皇鲍里斯罪行的场面。

通过文字宣扬民族精神在当时会遭到沙皇审查机构查禁，例如《芬兰颂》有一次演出只能在“即兴曲”的幌子下进行。《第二交响曲》成为心照不宣的爱国示威行动的核心。这部作品因此成为20世纪一系列含有政治动机的作品之首创。当然，那以后肖斯塔科维奇的几首交响曲都与暗藏的标题联系到了一起。

同样信息在西贝柳斯同期其他“当红”作品中就察觉不到了，它们包括情感极为丰富的《小提琴协奏曲》，还有如泣如诉的《忧郁圆舞曲》，而这后两首作品确立了他在国际上的声誉，也因此使他的国内地位更加巩固。也正是这个时期，酗酒成为西贝柳斯的大问题。在需要出场指挥的关头，他总要靠饮酒以强化自己的状态，事后会一连几天不知去向。芬兰画家阿克塞利·加兰—卡莱拉所作的题为《问题》的绘画引起过广泛议论，这幅画表现西贝柳斯与几个朋友豪饮，画中的西贝柳斯双目内翻转向颅内。尽管这位作曲家当时已经受到国家资助，但仍然欠下大笔债务。他还受到疾病困扰，有些病痛是实在的，也有些是臆想的。“芬兰英雄”展现给世人的形象开始出现裂痕。

1904年，他立意摆脱赫尔辛基的生活方式给他带来的多方面尴尬局面，把家迁到了艾诺拉。在那里他动笔写作《第三交响曲》，这部作品本身可以说是音乐上的遁逸。与语气阳刚的《库勒沃》和最初两首交响曲形成对比，《第三交响曲》运用了自我审慎的清澈、纯洁的语言。同时，它在有步骤地拆解交响曲形式。最后一个乐章以快速机敏的谐谑曲开始，但在听众未能察觉之际已经变成进行曲似的终曲：听众大概会感到脚下的大地在移动。

就在开始写作这首笔触凝练、耐人寻味的作品时，西贝柳斯与古斯塔夫·马勒之间发生了一场涉及交响曲本质的对话。1907年，马勒去到赫尔辛基指挥几场音乐会。西贝柳斯向他谈及最近心得，关于“严谨形式[555]”，关于凝聚交响主题的“深邃逻辑”，等等。“不！”马勒回答说，“交响曲应该是像这个世界，应该包罗万象。”

西贝柳斯关注欧洲音乐的最新进展。他几次去德国访问，在那些机会里接触到施特劳斯的《莎乐美》《埃列克特拉》[556]和勋伯格的早期无调性创作。在不同情况下，他对于这些起源于奥匈的试验感到意外，感到震惊，也感到乏味。更符合他的口味的是德彪西[557]的感性激进主义，例如德彪西所作的前奏曲《牧神的午后》《夜曲》《大海》都展现了调式和声学和乐队的朦胧色彩新天地。但总的来说，西贝柳斯感到不能适应柏林、巴黎那些地方瞬息万变的风气。他决意坚守自己的孤独感受，一心做“森林中的幽灵”。

到了再下一部交响曲《第四交响曲》，他呈献给听众的是可以称得上当时欧洲大陆最艰涩的音乐。那个时间他的喉部生了肿瘤，这首作品是在几次接受手术之后写作的。医生嘱他戒酒，他服从了，虽然到1915年又开戒。酒精后来被西贝柳斯称为“我最忠实的伴侣[558]”，一时断绝爱饮，可能是造成《第四交响曲》感觉禁锢、如同染上幽闭恐惧症的原因，但这部作品同时又表达出不受羁绊的智慧。它的开头几个小节，为音乐时值拓开了新境界。最开始几个音符，为了深沉的效果，谱给大提琴、低音提琴和巴松，它们是C、D、升F和E，取自在和声上引发歧义的全音音阶。它们依次出现让人感到一个重要主题正在铺陈，但行进到升F和E便被阻住，在这两个音上来回摆动，渐渐淡出。与此同时，这两个音符的时值步步拉长，从四分音符到符点四分音符，再到二分音符，就像有外来物体的引力作用在音乐上，迫使它缓慢下来。

《第四交响曲》的表述方式是环绕而不是直线向前，它总是在重温悬而未决的冲突。第二乐章在一开始给人阳光的感觉，这时的音乐付出努力要确立F大调的调性，但遇到还原B这个音符造成的障碍，无可逾越，那以后是可以觉察到的承认失败。第三乐章的进程极为戏剧化，它是在一个音符一个音符地努力搭建一支长达六小节的感觉肃穆、带有葬礼特征的主题；第一次尝试只走出两小节，第二次到了五小节，第三次四个，第四次三个。第五次尝试鼓足勇气一直向前，却又走过了头，到了七个小节没有得出一个逻辑的结果。最后，带着能听得出来的咬紧牙关，全乐队在丰满和声掩映之中奏出这一主题。然而过后，一切又悄然笼罩在犹疑不定之中。

终曲的音乐越向前走越显单薄，好像乐队不同分部的乐谱一页接一页从谱架上被风卷走。这是面临灭绝的音乐，预示出二十年后这位作曲家受困于喑哑之中。西贝柳斯的传记作家埃里克·塔瓦斯捷尔纳揭示出，这一乐章中央部分是基于西贝柳斯准备为埃德加·爱伦·坡的《乌鸦》[559]的德文译本作声乐谱曲的草稿。应该不难看出为什么一个推崇《卡勒瓦拉》的人会有感于爱伦·坡的着魔似的重复形象，也不难看出像具有西贝柳斯那样心理素质的人为什么对这首诗的忧伤意境产生共鸣：


留给我完整的孤独！快从我门上的雕像上滚蛋！

让你的嘴离开我的心；让你的身子离开我房间！”

乌鸦答曰“永不复焉”。[Ⅰ]


那篇德文译文步了爱伦·坡原诗的韵，使得有心的听众可以做到将《乌鸦》的诗句和《第四交响曲》的终曲的内容对应起来。一段好像轻声哭泣的长笛与双簧管的走线正好可以对上“Quoth the Raven, ‘Nevermore’”（“乌鸦答曰‘永不复焉’”）的字句。这首交响曲的结束落在几个没有表情的和弦上，力度标记为mezzoforte，意为中强。以这样的力度结尾很不一般。多数伟大浪漫派交响曲收尾落在强音肯定之上。瓦格纳的歌剧和施特劳斯的交响诗收尾常常是弱奏，可以表达幸福感也可以示意悲剧性。西贝柳斯在这里的收尾既非强音也非耳语，而是闷声一击。

1911年4月《第四交响曲》举行首演，芬兰听众表现出不能接受。艾诺·西贝柳斯回忆说：“人们避开我们的目光[560]，他们在摇头，脸上作出尴尬的笑容，或者躲躲闪闪或者露出惋惜。很少几个人到后台更衣室来表示敬意。”这是斯堪的纳维亚风范的丑闻音乐会，是无声的暴乱。

“交响曲不仅仅是[561]通常字面意义上的作曲。”西贝柳斯在1910年写道，“在更大意义上它是人生不同阶段的信仰表白。”如果《第四交响曲》是信仰表白，那么它的作曲家有可能已经临到自杀的边缘。但是像在他以前多数浪漫主义艺术家那样，西贝柳斯带着逆反心理下的欣然态度接受忧郁，在黑暗中找到欢快。他在日记中写下“既欢快又哀伤[562]”。在他的下一首交响曲中，他设定目标要表现万物固有的欢乐一面。

欢乐不等于从简。《第五交响曲》的开始与结束都发生在无比清晰的大调调性中，但这是一首突破常规、彻底创新的作品。奏鸣曲的体格架构在听众耳中不复存在；这里不再是界定清晰的主题按部就班起承转合，代之而来是素材在恍恍惚惚的反复中渐次叠增。音乐学家詹姆斯·赫波柯斯基写过这首交响曲的专题论述，他称之为“轮回形式[563]”；这首作品的若干主要思想反复出现，每次再来都伴以或大或小的变化。主题只有到轮回最后结束才真正展示出它们的完整形象——赫波柯斯基称之为“终极目标”，也就是顿悟之处。这种方法与J. 彼得·伯克霍尔德在研究艾夫斯的论文中提出的“累进法”有相近之处。音乐变成在开敞的形式中寻求真谛，其实这正是精神世界运作的微缩景观。

《第五交响曲》的开始是由圆号呈示出柔和泛光的主题，最初几个音符排出一组对称的、好像一只蝴蝶的音程：四度，大二度，接着又是四度。（50年后，约翰·科尔特兰在他的爵士乐大作《爱情至上》会用到完全同样的配置。）西贝柳斯用到的调性是英雄气质的降E大调，但是这一旋律却奏出来好像飘飘然，一直没有坚实地站稳脚跟。节奏上的特殊处理也造成了这种没有分量的感觉。一开始听起来像是4/4拍的普通节奏，经过一步切分节奏，我们才明白其实是12/8拍。轮回过程现在开始了：刚才的素材被分解成片段，重新塑造。第四次轮回带来了激扬的变化：节奏逐渐加快直到音乐猛然向前疾驰。出现这一效果，是在西贝柳斯做过一次异常大规模的自我修订以后。1915年在这首交响曲的第一个版本首演以后，他决定对它彻底整理，他做的其中一件事就是砍去第一乐章结尾，也砍去第二乐章开头，让那两个乐章紧密衔接。速度加快的一段正是它们之间像电影“融入”下一个场面似的过渡。

《第五交响曲》的第二乐章笼罩在宁静之中，然而在这表面下一个新的重要意念正在获得生机——一个有上行音程和下行音程的跌宕起伏的动机，后来在终曲中被圆号接过去，从中演化出所有西贝柳斯的主题中最伟岸的一则。这位作曲家称这一动机为他的“天鹅颂歌”；他在笔记本上写下这一动机的地方，旁边就是描述十六只天鹅编队飞过艾诺拉住宅。他写道：“这是我的最伟大经历[564]之一！噢上帝，何等美丽！它们在我头顶上环绕良久。像一条发光的银带，消失在日晕之中……这样的事会发生在我身上，我已经置身事外如此长久。”三天以后天鹅又出现了。“天鹅一直在我的思绪中萦绕，它们是我生命中的异彩。很奇怪我意识到世间没有其他事物——无论艺术、文学，还是音乐——能像这些天鹅、鹤、鹅那样触动我。它们的声音、它们的存在。”

天鹅颂歌是自然景观的升华：这是借动物形象表现出来的精神力量。当圆号组在一阵阵弦乐躁动中将它介绍出来时，感觉上好像他们演奏它已经有一阵功夫而只是我们才刚刚听到。此后不久，这一主题稍经化简在乐队低音声部又可以听到，速度是原来的三分之一，又一次制造出西贝柳斯的催眠术似的时间分层。接下去木管组奏出自己的旋律——一个惆怅的回转音型，与萨蒂的《吉诺佩蒂》有几分怪异的相像。

贝多芬的《英雄交响曲》也是降E大调，但是西贝柳斯所表现的不是贝多芬意义上的“男性气概”英雄主义。像赫波柯斯基指出的，西贝柳斯后期的音乐暗示出母性思维方式而不是父性——上帝赐予的主题在交响形式中孕育生成。只有施以不协和音的强力扭动才能打破音乐像这样永无止境的摇曳，将之推向最后的终结乐段。天鹅颂歌的表现现在由小号担当，在抽搐中它转型而出，以势不可当的全新形象再现。全曲结束在跨度很大的六个和弦上，主要主题在它们之中随着充满能量的律动向外放射。天鹅化作了太阳。

西贝柳斯这时处于创作力巅峰，然而有待完成的音乐却所剩无多：《第六交响曲》和《第七交响曲》交响曲、交响诗《塔皮奥拉》、莎士比亚《暴风雨》的戏剧音乐、若干浅显的小作品，再就是幻象中的《第八交响曲》了。他追求交响性的最终一体化，使作曲过程变得极为艰难，难到无法进行。对于在《第五交响曲》中摸索得到的流动曲式他突然感到不满意，开始梦想声音的连续流动，甚至没有曲式划分——交响曲不分乐章、歌剧没有唱词。他不要再写作想象中的音乐，而是要直接移植来自大自然的噪音。他认为自己听到了湖中波浪与林中细语的和声；他有一次讲授草原的泛音系列[565]，让听讲的芬兰学生百般困惑。他煞费苦心写在纸上的东西无论什么都显得欠缺、不足。他对《第五交响曲》的改动表现出他以无情的眼光审视自己的作品，对它们横批竖改，就像那是后进学生的习作。

西贝柳斯的晚期作品处处预示着落入沉寂。赫波柯斯基在著作中说，目的论的陈述并不像《第五交响曲》那样到达炙热的胜利，而是最终实现“溶化”“凋谢[566]”“解消”。《第六交响曲》回响着《第三交响曲》的端庄的新古典主义精神，古风调式筑成它的和声基础；它让人感觉作曲家执意退隐回神秘的过去。但鲁莽的铜管合唱不断切入轻薄如纱的弦乐编织和精巧排列的木管舞踊。最后的乐章在行进中被沉重创伤的插段挡住了去路：据赫波柯斯基解释，代表大自然中松树与风声的动机将平稳构造的轮回过程打成粉碎。行进又恢复持续了一两分钟，但是原来的动机在听觉中逐一碎裂，音乐退回到一开始轻薄如纱、来自虚无的弦乐轻声。

《第七交响曲》进一步扩充在《第五交响曲》中开始的将两个乐章串接为一的曲式创新。性格上形成对照的段落融为浑然一体，所以慢板的赞颂在不可察觉的渐进中演变出谐谑曲的舞蹈。在情感层面，这首交响曲结合了作曲家的黑暗与光明两重个性，也就是结合了《第四交响曲》与《第五交响曲》中的两个世界。这首作品立足于一个雄伟的长号独奏主题，它在不断变化的背景衬托下出现三次。像施特劳斯的《查拉图斯特拉如是说》的动机，它用三度、五度、八度音程这些“自然”材料搭建而成。第一次出现，伴随它的是夏日气息的C大调。第二次出现，和声落入小调，阴冷、夜曲似的气氛随之降临。（在较早的草稿中这一主题旁边标注着“星星所在的地方[567]”。）最后这一主题回到大调，并且释放出极其热烈的气氛，以至近乎狂乱。低音弦乐与木管的低声咆哮般进行让人联想到贝多芬《英雄交响曲》的葬礼进行曲乐章，烘托出剧变迫在眉睫的气氛。它的到来表现在半音序列上一串泛出金属光泽的属七和弦，紧接着小提琴在高音区奏出翱翔走线。当主要调性C调在尾声部出现时，推送它的终结乐句好像欲言又止，声音既光晕融融又退避犹疑。在最后几小节，单一一个B音符对立于最终的C大和弦缓缓延持了整整六拍，让人仿佛看到一个走进光芒中的人形高举着一只手。

《塔皮奥拉》是西贝柳斯的最后一首大型乐队作品，至少说是世人可以听到的最后一部。它长二十分钟，是描绘芬兰的森林，也是西贝柳斯写过的任意一种形式作品中最严峻的一首。这首作品与传统调性的关联变得进一步脆弱，虽然是基于一个标准瓦格纳式的半减七和弦之上。英国作曲家尤利安·安德森着重指出《塔皮奥拉》中一个段落，其中分遍于几个音域的全音音阶的音程造成了“深层音响悸动[568]”；这是更深层次的不协和音，它未必刺激你的耳鼓却能改动你的知觉。乐曲的中心段落描绘的是外界与内心的双重风暴，全音音阶的和声碎裂成几乎是全部半音阶的上上下下音符翻滚。如同在林中迷路的行人，聆听者在声音的丛林中挣扎着寻找一条路经。当B小和弦这一基准和声终于由铜管部再次肯定时，它变成一个空环，中间一个音被深深地推进铜管的低音。很明显，我们回到原地，出路却看不见。

最后到来的音乐是1925年受丹麦皇家剧院委约写成的《暴风雨》。或许是从交响思维的重负下获得了解放，西贝柳斯抛开惯常的北欧严峻气氛，纵情于他性格中的嬉游一面。曲谱的若干段落是有意识地运用古风，分享《第六交响曲》的纯净气质。还有的段落是思乡情绪的动人舞曲和歌曲，根据舞台需要写好。《风暴》序曲则是《塔皮奥拉》中最冒险段落的延伸：在弦乐组奏出的不安翻滚的走线之上，铜管乐连续奏出全音音阶叠成的和声。“五浔深处”一句的谱曲太过真实地示意出一具死尸在海底深处蜷曲。一个A小和弦逐渐被和它有重叠的全音音阶解体、变形，在音乐上与爱丽儿歌唱的“海上变天”平行向前：


我的父亲睡在五浔深处；

他的骨头变成了珊瑚；

他的眼睛变成了珍珠……


或者有意识或者无意识，西贝柳斯也许认同于普洛斯帕罗的形象，在戏剧结尾，普洛斯帕罗决心放弃自己的魔法，回归到通常意义上的生活中去：


我曾经遮暗午间的太阳，唤起倔强的狂风，在绿水蓝天之间激起狂号的奋战；我曾给辚辚的雷声以电火，用周甫自己的雷霆劈裂他们自己的坚强的橡树；我使得根基牢固的山岩震动；把松杉连根拔起；坟墓曾受我的命令惊醒了里面睡眠的人，张开口，借了我的伟大的法术放他们出来。但是这种强暴的法术，我现在放弃了；等到我需要一点天上的音乐——现在我就需要——来唤醒他们的感官并且解除这为他们而设的魔术的时候，我就折断我的法杖，深深埋在土里，并且把我的魔术的书沉到不曾测到过的海底[Ⅱ]。[569]


西贝柳斯没有为这一段了不起的道白配音乐，但它的雄辩话语提示紧随其后的“庄严音乐”。这段音乐开始处的和声相似于“五浔深处”一句描写水下的音乐，只是现在不协和音音量响到裂人耳鼓，小二度音尖声碰撞。接下去，混乱溶解于一个明净的空五度，前后呼应听起来不相配。这些效果都是在唤起普洛斯帕罗遮暗太阳、在水天之间激起鏖战、惊醒坟墓中死人的意象。随之而来的是弦乐奏出一段安宁的赞歌，将代表风暴的半音音阶音乐收敛回到古典和声。这如同“天籁之音”，但也是甜美而普通的音乐，让那些鼓动普洛斯帕罗使出本领的愤怒与痛苦化解平复。

西贝柳斯有没有像普洛斯帕罗那样，考虑放弃魔法、沉书海底呢？即使有过，他在20年代和30年代初也完全没有露出任何迹象。《第八交响曲》还在写作过程中，这位作曲家看来对它是满意的。我们知道他在1931年春季独自逗留柏林期间继续它的写作。他写信给留在家中的艾诺，提到那首交响乐“有很大进展”，虽然也表示对它的形式感到困惑，告诉妻子说：“很奇怪，这首作品的构思很奇怪[570]。”这是我们知道的关于《第八交响曲》的一切。

荣誉可以使任意一位艺术家忘乎所以，而荣誉尤其令西贝柳斯迷失方向。早在世纪之交他就享有国际声誉，到二三十年代他进而变成流行文化现象的一部分。很难解释他的交响曲为什么能在爵士时代的听众中引起那样的共鸣。也许正是因为它们与拥挤喧嚣、霓虹耀眼的当代都市生活背道而驰，所以赢得大众欢迎。不论怎样，同时期没有其他作曲家引发出同样巨大的公众热情，尤其是在美国。大指挥家们都争先恐后追逐艾诺拉可能传出的恩典。纽约爱乐乐团的听众甚至推举西贝柳斯为健在的交响曲作曲家中最受欢迎的人。连好莱坞电影都提到他的名字。在奥托·普雷明格1944年导演的很走俏的悬念片《罗拉秘史》中，达纳·安德鲁斯扮演的侦探盘问文森特·普莱斯扮演的一位形迹可疑的南方绅士：


达纳·安德鲁斯：音乐你很懂吗？

文森特·普莱斯：什么我都说不上很懂，但是敢说什么都知道一点。

达纳·安德鲁斯：是吗？那你怎么说星期五的音乐会上他们先演了勃拉姆斯《第一交响曲》然后是贝多芬《第九交响曲》？临开场他们改了曲目，除了西贝柳斯什么都没演。


“除了西贝柳斯什么都没演”这句话可以说相当准确地概括那个时期的交响乐队曲目。波士顿交响乐团的指挥谢尔盖·库塞维茨基在1932—1933年的演出季中推出全套西贝柳斯交响曲，他还期待着在这些系列音乐会的最后冠以《第八交响曲》的世界首演。

对西贝柳斯在美国的声誉起到关键作用的人是欧林·道恩斯，他是奋斗不懈的女权主义者和禁酒运动倡导者路易·柯尔森·道恩斯的儿子，从1924年到1955年是《纽约时报》的音乐评论主笔。道恩斯的信念是古典音乐不应该只迎合精英阶层的趣味也应该获得大众阶层的喜爱，他借用《纽约时报》的可以毁人的讲坛大声谴责现代音乐故弄玄虚，尤其针对他认为的斯特拉文斯基的音乐中矫揉造作、变化无常、自命不凡的气质。西贝柳斯就不同了，他是“最后一位英雄[571]”“先知再世”，他将把音乐从现代主义的智力游戏中解救出来。道恩斯的内心愿望是好的。他愿意鼓吹当今的音乐，而且认清西贝柳斯能够沟通民众的重要作用。但他对斯特拉文斯基的攻击欠公平。更有成效的做法，是摆出两位作曲家的共同点，而不是拿其中一个当棍子去打另一个。

1927年道恩斯旅行到芬兰，去西贝柳斯的家乡拜访他。当时那位作曲家正陷于周期性的意志消沉，在日记中写下“与世隔绝、孤立无援，我已经被逼到绝境”。会见道恩斯让西贝柳斯一时振作精神，但从长期效果看，道恩斯的关注可能起了有害作用。格兰达·道恩·高斯出版过专著，研究这一对作曲家和评论家的关系，她提出西贝柳斯有可能因为道恩斯在他身上聚积过多关注而被摧垮。

30年代初，库塞维茨基在波士顿盼望着举行《第八交响曲》的首演，道恩斯也不断催促作曲家完成全曲。1937年他再次写信追问，甚至搬出了路易·柯尔森·道恩斯：“家母经常向我[572]提起你，她再次问到你的《第八交响曲》……‘你告诉西贝柳斯先生我不放心、我为他的《第八交响曲》焦急不安，当然我知道他一定会掌握好时间让它大功告成，还有《第九交响曲》也是同样。他一定要在这个领域的全套作品之上冠以一首《第九交响曲》，那才算是登峰造极，才是概括他的毕生成就。那样他就让我们有了一首作品，在地位上名副其实地配得上真正的贝多芬在艺术上的稀世传人。’”

就好像评论家的母亲出面施压还不够，西贝柳斯在欧洲受到的待遇也让他愤愤不平。巴黎对他不屑一顾。柏林，在希特勒上台以前，一直用居高临下的态度看待他，简直就是蔑视。气息宽广的交响曲和情绪激昂的交响诗在那两座城市都没有太多的智慧价值。评论家海因里希·施特罗贝尔，后来的多瑙埃兴根音乐节的创始人，称西贝柳斯的《小提琴协奏曲》是“北欧荒原的贫瘠乏味[573]”。西贝柳斯被这种归类刺痛，又对斯特拉文斯基红极一时感到不快。1928年他在柏林时适逢《俄狄浦斯王》上演，但他决定“不值得浪费[574]这三四百马克”。他后来提到斯特拉文斯基时说：“有人竟然把我的交响曲和他那些本来就是胎死腹中的装模作样东西相提并论……!”

在美国，道恩斯在赞扬西贝柳斯同时一定要打倒另一方，这样的做法招致斯特拉文斯基的仰慕者反感。1904年，维吉尔·汤姆森接任《纽约先驱论坛报》的音乐评论主笔，上任后的第一篇评论就淋漓痛快地戳穿西贝柳斯的神话，把西贝柳斯《第二交响曲》说成是“粗鄙、自以为是[575]、乡土气、非语言所能形容”。从勋伯格阵营传来同样恶狠狠的攻击。西奥多·阿多诺[576]为一个名叫普林斯顿无线电广播研究计划的社会学智囊团准备了一份对西贝柳斯现象的毫无情面的分析，其中说：“西贝柳斯的作品不仅是[577]一个评价过高不能接受的问题，而是从根本上不具有良好品质的问题……如果西贝柳斯的音乐是好的音乐，那么我们赖以衡量音乐水准——这些水准对从巴赫这样的大师到勋伯格这样的先进作曲家都能适用——的一切规范都要被违背。”阿多诺将这篇文章送给汤姆森看。汤姆森虽然同意文章的基本观点，但是好像很高明地建议说“文章的语气[578]很可能引起针对你的反感而不是针对西贝柳斯”。

到那时西贝柳斯已经失掉了信心。他一步步丧失信心的过程在他写给库塞维茨基的信中有所反映，这些信件都保留在国会图书馆。那位指挥家基本上每月一次，或写信或发电报，恳求收到《第八交响曲》。西贝柳斯的答复很工整地用斜体字写在像是羊皮纸的信纸上，诱惑人似的说着有一首交响曲接近完成但还没有彻底完工。

1930年1月，西贝柳斯报告说：“我的新作品还没有接近完成，我也不能说什么时候可以完成。”到8月份，他又有了把握：“看来我有可能在这一演出季以内送给你新作品。”但他担心美国的版权法，因为不保护他的音乐。库塞维茨基向他担保，那首交响曲不会出现盗版的问题。但是到最后什么结果都没有出现。到1931年8月，西贝柳斯去柏林访问并且有了不错的成果，他写信说：“如果你希望在春天演奏我的新交响曲的话，我相信那时可以写好了。”12月，这个消息被泄露给《波士顿晚报》。该报登出短讯：“音乐厅收到作曲家西贝柳斯发来有关他的新交响曲《第八交响曲》的重要信息。该作品已经完成，乐谱将于近日寄抵波士顿。”两个星期后，波士顿收到从芬兰发来的电报，说明当前演出季无望完成。西贝柳斯有可能听到《晚报》报道的传闻，因而陷入恐惧。

下一年6月，《第八交响曲》的进展又恢复了常态。他说：“如果你愿意在10月底指挥我的新交响曲，那应该是能够做到的。”但新的恐惧再次袭来。这位作曲家仅过一个星期后又写道：“不幸的是，我为新交响曲讲出了10月份的日期，这件事并不确定。我感到很不安。请不要宣布上演之事。”最后，西贝柳斯承诺1932年12月完成。到了新年前夜，库塞维茨基发出电报声称“忐忑不安”，意味着说他整整一个月每天都在查看邮箱。两个星期后，他收到一封措辞简洁的电报，通知再次延期。在往后的通信[579]中，《第八交响曲》的暂定日期又有两次被提起，再下去便悄无声息了。

30年代晚期，西贝柳斯[580]又重生希望，要将《第八交响曲》从它的森林监禁中释放出去。但那时他已经懂得不能再向多嘴多舌的库塞维茨基讲任何事了。然后到了1939年，希特勒入侵波兰，芬兰变成纳粹德国与苏联之争的一个棋子。战争初期，芬兰因为对苏联采取强硬姿态，获得西方的赞许，西贝柳斯也比从前更受欢迎；托斯卡尼尼也充满激情地将他加入曲目。1941年，一部分出于避免遭受敌意占领，一部分出于希望从苏联收回在先前冲突中丧失的领土，芬兰采取与德国一致的立场。西贝柳斯也从自由的象征一变成为明目昭彰的纳粹伙计。作为一个北欧的、“雅利安”作曲家，西贝柳斯在纳粹德国受到热情瞩目，并于1935年被授予歌德奖。这时他俨然成为德国官方作曲家，他的作品和施特劳斯的作品同样频繁演奏。1942年4月，西贝柳斯协会[581]在柏林爱乐举办了庆祝音乐会。有人指责西贝柳斯在同年发给纳粹军队的信息中说过“我衷心祝愿[582]你们迅速取得胜利”的话。

私下里，西贝柳斯对于纳粹德国颁布的各项人种法感到痛苦。1943年他在日记中发泄说：“杨·西贝柳斯，你怎么可以[583]对这些‘雅利安说法’信以为真？作为艺术家有着很大优势。你在文化事业上举足轻重，可以站出来反对那些愚蠢的偏见。”但是他没有。作为芬兰国家的文化神，他已经长期不再区分音乐与历史，既然世界燃起了大火，他的音乐似乎也注定要覆灭。在同一时期，无名焦虑侵蚀着他。仍然是他在日记中的话：“悲剧开始了[584]。沉重的意识使我瘫痪。原因是什么？孤独，孤独。我嘴上从来不提严重的忧郁。一定不能连累艾诺。”1944年日记的最后一页，是包含有香槟、干邑、金酒等等的购物单。

西贝柳斯在世直到91岁高龄。像同时代的施特劳斯一样，他也开过玩笑，自嘲连死去都做不到，他有一次说：“所有禁止我抽烟喝酒的医生们[585]都死了。”他带着更严肃的态度表示过如下看法：“上了80岁年纪是很痛苦的事[586]。这个世上公众喜爱的是倒在半路的艺术家。必须是崩溃了不行了或者是饿死了，才是真正的艺术家。你必须年纪轻轻就枯竭而死。”1957年9月一个清晨，他像往常一样去艾诺拉周边的田野和林中散步，他举头眺望天空，寻找南飞过冬的鹤群；望鹤是他每年秋天一定要做的事；还在写作《第五交响曲》时，他就曾经在日记中写道：“每天我都看见[587]鹤群。高声鸣叫着音乐飞去南方。我再次做了它们的不渝的学生。它们的叫声震彻我的身心。”在他逝世前两天，鹤群按时出现，他对妻子说：“它们来了[588]，我的青春之鸟。”鹤群中的一只脱开同伴，在屋顶上环绕，高声啼叫，然后又飞走了。

伊戈尔·斯特拉文斯基有一张意外感人的照片，在那上面我们看见他跪在西贝柳斯的墓前。那是1961年西贝柳斯死后四年他前去瞻仰时所摄。西贝柳斯的墓就在艾诺拉近旁，墓碑的形式是水平安放的金属板块。现代音乐的开山鼻祖斯特拉文斯基做出这一举动有实际的考量：芬兰政府应允授予他“威胡里西贝柳斯奖”，奖金高达两万五千美元。但这一姿态也有真心的一面。过去，斯特拉文斯基看不起西贝柳斯，在那位老人逝世之际还对征求感想的记者摔电话。但在余生最后几年，斯特拉文斯基对西贝柳斯的一些作品有了好感，还将他的八重奏《小坎佐纳》改编成用弦乐队演奏。

在战后初期的年代里，认为西贝柳斯具有某些“现代”因素的看法，被自封进步派的阵营视为荒诞不经。倡导勋伯格理论的勒内·莱博维茨出版了一本以《西贝柳斯：世界上最坏的作曲家》为题的小册子，综述了很多新音乐鉴赏家的一致看法。很多20世纪音乐的概述把西贝柳斯这位作曲家说成是在走向无调性音乐的关键斗争中，以及在迈向其他知性里程碑的行动中无足轻重。胡安·佩瑟尔的《新音乐》和格兰·瓦特金斯的《音响》两本著作干脆将他略过不提。但在另一方面，西贝柳斯的作品持续不断受到欢迎，指挥家们和听众的判断一直是正确的。

20世纪最后十年，风格是非之争的天平朝向有利于西贝柳斯的一边偏了过去。米兰·昆德拉在探讨小国家文化的另一篇著作中提出“反现代的现代主义[589]”概念，意指处于不断进步的主流运动之外的某些个人风格。人们也开始从这一角度评价这位作曲家。转瞬间，作曲家和研究者开始竞相称赞西贝柳斯，看好他的能让旋律溶解的效果、他的不断转变的形式、他的非尘世的音色。新音乐的杰出代表[590]如布里安·芬尼豪赫、沃尔夫冈·里姆、特里斯坦·穆拉尔、杰拉尔德·格里赛、珀尔·纳尔戈尔、彼得·马克斯韦尔·戴维斯、约翰·亚当斯、托马斯·阿代斯纷纷称他是样板。一代新崛起的芬兰人诸如马格努斯·林德伯格[591]、凯雅·萨利亚霍、埃萨—佩卡·萨洛宁，虽然年轻时对他不屑一顾，后来都对这位民族英雄重新萌生尊重。林德伯格的成名之作《力量》（1983—1985）用到扩充的乐队，它以废旧金属作为打击乐，还要求指挥要吹哨子。这听上去完全不像西贝柳斯，并且林德伯格说明他是受到噪音滚石乐团“摧垮新楼房”的启发。但这首作品从微分素材开始，它们不断翻滚积累的过程让人感觉是《塔皮奥拉》在电脑时代的重现。

1984年，美国先锋派作曲巨匠默顿·菲尔德曼在永不怠倦不断出新的德国达姆施塔特新音乐暑期研讨会做过一次讲演。菲尔德曼说道：“某些被你们认为是[592]激进派的人其实可能是保守派，而被你们认为是保守派的则有可能是真正的激进派。”这时他开始哼唱西贝柳斯《第五交响曲》。



* * *



[Ⅰ] 译文见http://tieba.baidu.com/p/170585320，原译者信息不详。

[Ⅱ] 莎士比亚，《暴风雨》，梁实秋译。





6 罗网之城：20年代的柏林


1932年，德国第一次尝试民主政治已经进入最后几个月，一天，托马斯·曼的儿子克劳斯·曼赶到一处事故现场，看到自己的朋友和曾经的情人、年轻演员里奇·霍加尔腾自杀后的遗体。死者开枪射穿了自己的心脏，血溅满墙。克劳斯写道：“那血迹看去[593]就像一幅神秘图案的残迹，那是最终遗言，是警告，是写在墙壁上的字。”克劳斯·曼援引《圣经》“但以理书”的典故，用它当成撰写20年代德国见闻录的主导动机。为了避免有人不明出处，他特意录用了《圣经》中的原话：“弥尼，弥尼，提客勒，乌法珥新……神已经数算你国的年日到此完毕……你被称在天平里，显出你的亏欠……你的国分裂。”

透过柏林文化展现出来的魏玛共和国简直就是一出煽情剧，每一回慌乱行为、每一个暴力场面都预示着灾难临头。但是，如果只是将从1918到1933年期间的德国文化当成下一章故事的引言，那就过于片面了。柏林是一座机会的城市，可能发展出各种不同的结果，这里不只潜伏着危机，同时也孕育着希望。柏林一视同仁招待各方势力，不论是共产党、纳粹党、社会民主党、民族主义分子、新客观主义、表现主义、达达主义，还是已经力不从心的浪漫主义。柏林精神的关键就在于对立极端的共存。面临战败的耻辱，它摆脱了作为帝都的过去，摇身一变成为各种媒体充斥的未来都市文化的样板，成了第一处彻夜不眠的地方、一座不识廉耻的城市。

柏林的年轻作曲家们，例如库尔特·魏尔、保罗·兴德米特、恩斯特·克热内克、汉斯·艾斯勒、史蒂芬·沃尔佩，置身于这场热闹之中，如鱼得水。像在巴黎、纽约的同行一样，他们也用起了爵士乐节拍、工业噪音，还有20年代的时髦躁动。他们不仅在流行艺术中赢得了一席地位，甚至还能引领其潮流：就像《演艺船》征服美国一样，魏尔的《三毛钱歌剧》让德国为之倾倒。魏尔及同行们好像找到了那个无解之谜的答案，真的要消除古典音乐与现代社会之间的隔膜了。魏尔在1928年宣称：“音乐已不再是[594]少数人的事，今天的音乐家已经将这句话引以为自豪。他们的音乐变得更简洁、更清晰、更透明……当作曲家们获取了只有在最大胆的梦想中才能看到的东西以后，又从零开始了。”

研究魏玛的历史，人们总要争论的问题，就是当时的德国民主制度是否不可避免注定要失败，或者说希特勒上台是否只是偶然事件。音乐史面临同样的问题。魏玛是否只是激情的梦想，它的各个艺术项目终究会败给光怪陆离的商业文化？还是相反，魏玛有可能成为艺术家可以依赖的永久庇护所？正如我们已经屡次看到的，历史的力量似乎总是站在悲观主义者一边。从1926年起定居柏林的勋伯格，警告同行们不要无谓地追求大众化。就在这个时期，他发明了从事音乐创作的新法规：“运用十二个音符的作曲法”。这一法规可以保护严肃的作曲家免遭鄙俗的影响。

再说维也纳，阿班·贝尔格在那里走他自己的道路。他的第二部歌剧《璐璐》，效果豪华而情节恐怖，将他的老师的新思想与魏玛式节奏、浪漫派和弦糅合到了一处。1925年《沃采克》曾征服柏林。虽然世道变了，《璐璐》还会同样受欢迎。但是贝尔格未能在生前写完这部歌剧。到1935年他逝世时，克劳斯·曼提到的预兆——“写在墙壁上的字”，业已应验成真。





教育部


德皇威廉二世于1918年11月9日退位，德国从此陷入政治动荡，后来一直没有从中真正解脱。社会民主党的领袖们从国会大厦的窗口宣布共和国成立。卡尔·李卜克内西在皇宫的台阶上号召发动共产主义革命。

库尔特·魏尔那天也在街上。他当时18岁，是高等音乐学校的学生。他听到李卜克内西的演说，也目睹了国会大厦附近人群的冲突。他在给父母的信中报告说：“过去几天的经历真是无法表述[595]。”他形成了一个观感，后来研究魏玛时期的历史学家们也做出同样的判断，那就是：当时中间派势力薄弱，极左派与极右派控制了基本局面与事态发展。这是新生共和国的不祥之兆。

但是学校仍然正常开学，音乐生活也在继续。咖啡馆生意兴隆，街上的电车照常行驶。虽然革命已经开始，但环球电影公司仍然为恩斯特·刘别谦的电影《卡门》举行了香槟酒招待会[596]。而就在前一晚，理查·施特劳斯在皇家歌剧院指挥[597]了《莎乐美》。当然，歌剧院很快就取消了皇家的名号，改为国立歌剧院。

魏玛共和国的短暂历史通常被划分为三个阶段：动荡、稳定、解体倒向纳粹政权。动荡持续了整整四年。在那期间发生过多次政变，有高达四百起的政治凶杀[598]。（遇害者之一是古斯塔夫·兰道尔[599]，他是为期很短的巴伐利亚苏维埃共和国的教育人民委员，是《莎乐美》的德译者赫德维希·拉赫曼的丈夫。）对国家的心理安定造成最大危害的是1923年的超级通货膨胀，在其最严重期间币值跌到需几兆马克才能兑换一美元。托马斯·曼对此评论说：“没有比这更疯狂[600]、更穷凶极恶的事情了，民众已经彻底麻木。德国人看到生命原来是胡乱的冒险，最终的结局无关乎个人的努力，而是被控制在某种神秘的邪恶势力手中。”

“稳定”时期从1924年持续到1929年，它是在古斯塔夫·施特雷泽曼稳健领导下逐渐到来的。这位伟大的政治家先是出任总理，后来改任外交部部长。在他的治下，德国恢复了经济秩序，回到国际大家庭中。施特雷泽曼于1929年逝世，政治舞台因此失去了可能阻止希特勒的最强有力的人物。

指导音乐走向“稳定”的人是列奥·凯斯滕伯格，这个人于1918年12月担任了普鲁士科学文化教育部的音乐顾问。在积极投身于社会民主党活动之前，他跟随费卢齐奥·布佐尼学过钢琴。社会民主党的意愿良好，在该党思想的指导下，凯斯滕伯格致力于消除精英艺术的残余影响，鼓励开创“为人民的艺术”。他推动的最重要的项目是克罗尔歌剧院，它面向劳动者阶层的观众，上演反传统的剧目。在“人民剧院”，半数座位的票价是体力劳动者的工资所能支付的。歌剧院的指挥是马勒举荐的奥托·克伦佩勒，虽然漫长的音乐生涯才刚刚开始，他已经擅长让经典剧目的演出具有震撼力。凯斯滕伯格还任命两位进步人士在音乐学院担任教职，给柏林的新音乐阵营增添了活力，他们分别是普鲁士艺术学院的布佐尼和高等音乐学校的弗朗兹·施雷克尔。布佐尼逝世以后，他的空位又由勋伯格从维也纳迁来接替。在施雷克尔和勋伯格周围聚集了一群积极热情的学生，他们很快就赢得众人瞩目。

但是现实总是不如人意，凯斯滕伯格的艺术乌托邦很快遇到阻力。约翰·洛克威尔研究了魏玛时期的音乐政治学，他指出[601]，凯斯滕伯格从来没有真正理解“人民”是谁，不知道他们愿意听什么，克罗尔歌剧院虽然本意是为劳动者观众服务，但是剧院对经典剧目的修正主义式的处理却常常让这些观众困惑不解。与此同时，凯斯滕伯格也缺少安抚右翼势力的政治手段，而右翼憎恨一切形式的先锋派活动。就在魏玛的波希米亚人和左翼人士享受他们的大好时光之际，德国文化中那支反动、仇外的血脉一直都在暗处隐忍待发。1928年的一个夜晚，约瑟夫·戈培尔在陶恩沁恩大街的夜总会区走动了一番，回到家中便写道：“这不是真正的柏林[602]……另一个柏林正在摩拳擦掌，就要猛扑上来。”





实用音乐


在第一次世界大战中，保罗·兴德米特在一支军乐团里打低音鼓，在火线后面一公里左右的地方跑上跑下，随军演奏进行曲、舞曲，为在堑壕里暂时喘息的官兵鼓舞士气。他还应指挥官凯尔曼塞格公爵[603]之命，在一个全部由士兵组成的弦乐四重组中演奏；公爵文化教养笃厚，热爱德彪西。当收音机中报道那位作曲家逝世的消息时，他们正在演奏他的《弦乐四重奏》。几个月后公爵本人阵亡。音乐与战争像这样超现实地来回穿插，在兴德米特的意念中留下烙印。后来，他影响战后德国的音乐发展，起到的作用比任何其他人都更重要。

兴德米特生得圆头圆脸，讲话却是直来直去，语速就像打机关枪。他的出身背景中既没有贵族血统也没有小资产阶级成分，只是某个小城市的体力劳动者的儿子。他依靠全额奖学金在法兰克福的霍赫音乐学院学习。在和平到来以后的头几个月时间里，他先后完成了六首为弦乐器写作的奏鸣曲。这是与德国浪漫主义传统划清界限的作品，构思干净利落，彰显出德彪西、拉威尔的影响。在那以前五十年时间里，很少有德国作曲家写出那样典雅而无累赘的音乐。这位年轻作曲家还表现出对浪漫主义以前传统的深刻感受，喜爱运用文艺复兴和巴洛克时期的规整形式，当然经他之手它们被彻底现代化了。

“追求声音美不是目的。”这是兴德米特在《第二无伴奏中提琴奏鸣曲》中写给演奏者的指示。兴德米特被认为是古斯塔夫·哈特劳布所说的新客观主义在音乐中的化身。新客观主义是指一种表达方式，“既没有印象主义的[604]模糊，又没有表现主义的抽象，既不会因为诉诸感性而流于肤浅，也不会因为专注结构而过于内向”。一首典型的兴德米特作品，在形式上是快速、猛进、不讲平衡的进行曲，中间夹有多调性的号角花彩，同时低音走线被扭成偏离轨道。这样的音乐总是很激越，但是并不抱有十分严肃的态度，甚至完全没有严肃的态度。他给《1922钢琴组曲》中的“拉格泰姆”乐章附加了通常见于机械设备的“使用说明！！”，告诫演奏者“视钢琴为一架有趣的打击乐器并按相应办法予以处置”。同样作于1922年的《第一室内乐》，开始的一段回顾斯特拉文斯基的《彼得鲁什卡》，到了结尾则出现达达派夜总会音乐的尖声高叫。所有这些都与在巴黎的米约的创作非常相像，都是紧合时尚、取意街头，只是兴德米特的笔触显得更加粗粝、狂野。

在这位德国新秀身上还有一些与德国传统严重违和的特点。施特劳斯已经擅长恶作剧，但是再怎样忘乎所以，也不会搞出兴德米特那样的东西。兴德米特有一首作品名叫《温泉镇乐队早七点在村头井边视谱演奏“漂泊的荷兰人序曲”》，其实就是用弦乐四重奏演奏瓦格纳的序曲，故意拉成严重跑调。兴德米特可以说具有一切资质，但唯独不是空想家。他讲求实际、看重效率、耿直爽快。还有一个贴标签似的说法也被用在他的头上，那就是“实用音乐”。比如说，一个巴松演奏员和一个低音提琴家想要在一起演奏，兴德米特就会马上写出一首《巴松与低音提琴二重奏》，毫不顾忌后人会如何评判。他有求必应、动作迅速，有一次乘火车旅行，就在餐车里写成一首奏鸣曲的两个乐章，到达目的地之后立即上演。他在阿马尔弦乐四重奏团中担任中提琴，对自己的音乐和同行们的作品都热心推动。他参与在各地举办音乐节或者“新音乐周”，到过多瑙埃兴根、萨尔茨堡、巴登—巴登，最终到了柏林。1927年他在柏林高等音乐学校做了教师。

“实用音乐”的想法很快就在魏玛音乐界生了根。慕尼黑出生的卡尔·奥尔夫身体力行让这一想法更为完善，后来因为创作《布兰诗歌》建立了历久不衰的声誉。我们说兴德米特像斯特拉文斯基一样，在巴洛克音乐的简洁形式与尖亮音色中寻找唤起青春的力量，奥尔夫则走得更远，去到古希腊的戏剧音乐中获得启发。斯特拉文斯基在《婚礼》与《士兵的故事》中所展现的端庄严肃的审美观，经奥尔夫之手演变出一种超越时间的庆典语汇，它有旋律，有打击乐色彩，又不断重复好像在施催眠术。奥尔夫早年在政治观点上偏左，为贝托尔特·布莱希特[605]的诗谱写过歌曲。奥尔夫取得的最突出的成就是为儿童写作的乐曲，它们汇集成篇幅巨大的全集，名叫《学校功课》。这些曲目运用感人的音乐创意，向孩子们传授调式、和声、曲式、节奏等知识。凯斯腾贝格意识到它们的重要性，30年代初提议由奥尔夫负责全德国音乐教育。1933年纳粹获取政权之后这件事不再被人提起。

“实用音乐”与教学用音乐，与彼得·盖伊论及的魏玛“追求全面发展[606]”密不可分，所谓“追求全面发展”说的是对于艺术品工艺品制作活动、体育锻炼、探索大自然、青年运动、大家唱等等类似项目的执着追求。兴德米特和奥尔夫后来都在一定程度上与纳粹文化有牵连，战后，西奥多·阿多诺援引这一事实，由此推断称魏玛的社区性音乐活动显出纳粹主义端倪。如此推论貌似有理其实谬误。让音乐与社区联系起来，这种追求从本质上说没有任何纳粹成分可言，它完全可能帮助传播民主意识。几百万少年儿童在奥尔夫发明的木槌打击乐器上敲打音符、接触音乐的基本语汇，从中获益。奥尔夫其人在政治上固然有不清白之处，但是他的育人之心深挚，触动过许多人生，本书述及的其他音乐作品大概都无法与之相比。





时事歌剧


1927年，音乐出版商“环球音乐”发表过一张人物介绍照片，记录了当时27岁的奥地利作曲家恩斯特·克热内克嘴唇上垂着一支超长烟嘴的形象，二次曝光的效果给人吸毒的感觉。照片中的他衣着考究，面容清秀，俨然是一个出入公开场合的小黑帮。同时期还有一张剪贴照片[607]将这位作曲家与另外两位时代名人拼在一起，他们是拳击手麦克斯·施姆林和飞行家查尔斯·林白。

1920年代后期的一个短暂期间，克热内克敛聚了实实在在的、地位类似格什温的名气。他的歌剧《容尼奏乐》被推崇为中欧地区尽人皆知的大众文化杰作。他名声大振，原因就在于他敢于将爵士乐，即便是人们想象中的爵士乐，引进本来已经空洞无物的歌剧舞台。像活跃在巴黎和纽约的乔治·安泰尔一样，他是一个有抱负的年轻人，努力寻求机会出人头地，虽然说他的整体艺术观不乏严肃的一面。像许多奥地利人和德国人一样，他渴望从浪漫派和表现主义艺术的温室中脱身，加入熙熙攘攘的人群在新的民主大道上行进。

《容尼奏乐》代表了歌剧中一个新的子剧种，也就是后来人们所说的“时事歌剧”。写作这类歌剧的作曲家总是选择工厂或者远洋客轮这类地方作为叙事场景，有一个例子，场景竟然声称是曼哈顿的“第五十大道[608]”。马克斯·布兰德的《霍普金斯师傅》的情节最有代表性。尼古拉·斯洛宁斯基在他编辑的参考书《1900年以来的音乐》中，述及其剧情让人过目难忘：“一个爱吃醋的堕落分子将他的情妇之夫推入巨型机器的大齿轮中碾碎，后来又看见她变成淫乱的娼妇再将她缢死，而工头霍普金斯师傅以工作不好为由将他开除了。”几乎每一部时事歌剧都必有一个段落，在其中剧中人抛开一切拘谨，出来跳一场舞蹈，舞蹈种类可以各式各样，查尔斯顿舞、狐步舞、西迷舞、探戈，都有可能。这就让作曲家可以放开手脚大显神通了。

好几位时事歌剧的作曲家，包括克热内克和布兰德在内，都跟随弗朗兹·施雷克尔学习过。施雷克尔是奥地利歌剧作曲家，一度非常知名但是现在不公正地被人遗忘。他在1912年发表一部很有价值的歌剧，名叫《遥远的声音》。那部歌剧的故事其实也就是本书要讲的故事，说的是20世纪的作曲家在文化上的艰难处境。主人公弗里茨是一位有抱负的年轻音乐剧作家，他决定抛弃成绩平庸的事业和可爱的未婚妻，去探索一种新的风格，一个“神秘的遥远的声音”，一个“崇高的目标”。他写出一首作品，被人称为“真正的创新”，“让人全身战栗”。上演时导致只有勋伯格作品才能引发的骚乱，场内的人跺脚吹口哨无所不为。但在同时，弗里茨的未婚妻格丽特的境遇每况愈下，终竟沦为妓女。在歌剧的最后一场他们回到一起。这时的弗里茨因为不明原因的疾病临近死亡，他意识到这是一场悲剧，他苦苦索求的声音原来就在他的身边，在变化多端的现代生活中，在格丽特的声音里。

施雷克尔这部歌剧的神奇之处，在于从最初几小节起我们就听到了弗里茨费尽苦心却捕捉不到的声音。声乐写作抒情、有活力，在德意志与意大利风格之间稍偏意大利；乐队音响闪烁着金色的光辉，在瓦格纳与德彪西音色之间更像德彪西。在第二幕的〈大妓院〉一景中，吉卜赛人乐队、船歌、合唱小夜曲汇合在一起，做成集世界风格于一体的感官飨宴。

《容尼奏乐》试图重现施雷克尔的成功，同时在手法上更为现代。歌剧的主角是一个在欧洲访问演出的黑人爵士乐小提琴家，仿佛奥地利卡通版的威尔·马里昂·库克，他在庆祝成功时粗着嗓子高喊：“漂洋过海从新大陆来了大天才/继承旧世界又加上新舞步。”角色当中也有一名作曲家，名叫马克斯，在歌剧一开始我们看见他面对一处严峻的冰川，但是在他眼中冰川是“何等美丽的一座山”。像《遥远的声音》中的弗里茨一样，马克斯也无法放弃追求某种遥远的声音，我们猜得出那声音属于勋伯格一派。当马克斯讲下面一句话形容冰川时：“一旦人们知道了它，每个人都会爱上它。”其中的潜台词再清楚不过，因为这是在逐字照抄维也纳第二乐派的自我鼓吹，极为可笑。最后，冰川通过观众视野以外的女声合唱告诫马克斯“回到生活中去”。在到达高潮的火车站一景，马克斯深爱的阿妮塔正要乘火车去遥远的他乡，马克斯及时赶上了她。容尼爬到了车站钟楼的顶端，合唱重又开始歌唱他的成功。根据克热内克最初的笔记，歌剧在结尾时要有一张七十八转唱片[609]在留声机上播放，唱片标签上要写着克热内克的名字。

这部歌剧的全部情节都带有自传性。在养成对爵士乐与其他通俗素材的兴趣之前，克热内克先是沿着勋伯格和巴托克指引的道路，走过了他自己的可谓脑洞大开的半无调性阶段。通过写作《容尼奏乐》，他借用马克斯临死前的顿悟现身说法，将自己内心的冰川暴露在容尼的温暖的小提琴声中。不仅如此，阿妮塔这一角色还是以安娜·马勒为原型塑造的。安娜是古斯塔夫与阿尔玛的女儿，曾经是克热内克的妻子，他们的婚姻大起大落，只维持了很短时间。在那段婚姻结束以后不久，克热内克观看了20年代中期风靡欧洲的山姆·伍丁的爵士乐讽刺剧[610]《巧克力小孩》，其中用到的爵士乐恰到好处。他意识到这是一条救生绳索，借助它可以逃出欧洲已经陷入的绝望的深渊。值得一提的是，伍丁在剧中至少用到一首艾灵顿公爵的早期歌曲，也就是“吉格舞步”，而容尼的最主要唱段与它的曲调十分相像。可惜的是，克热内克与非洲裔美国人的音乐关系没有深入下去，像表演容尼的歌唱家画黑脸一样，仅仅停留在皮肤表面。

魏玛的极端对立的两派政治势力都对“时事歌剧”做出严厉批评。纳粹党人攻击它为颓废艺术。同时共产党员作曲家汉斯·艾斯勒在《红旗报》上发表文章，评论《容尼奏乐》说：“虽然添加了不少[611]时下流行的新花样，但是它完全没有脱出现代歌剧作曲家一再重复的老套，不外是小资产阶级的卿卿我我。”艾斯勒对兴德米特的“实用音乐”也毫不留情，蔑称它为“音乐的相对稳定[612]”（借用当时对德国经济状况的说法予以讽刺）。一切现代音乐都是在虚无缥缈的世外桃源[613]中逃避现实，没有任何意义。1928年，艾斯勒写道：“重大的音乐节[614]现在已经完全沦为股票交易所，在那里决定一部作品有多少价值，为下个演出季签合同讨价还价。但是所有这一切喧嚣都在一个玻璃罩子的真空中进行，外界听不到一点声音。只有他们在虚张声势大肆吹捧近亲繁殖的产物，而公众一方则对之毫无兴趣，也从不参与。”

艾斯勒说，德国需要的是深刻揭示人类社会真理的音乐。他告诫作曲同事们说，作曲时务必记住打开窗户。“请记住[615]街上的噪音不是简单的噪音，它们是人类的产物……为了你的艺术，去发现人民、发现日常生活吧，照此去做你有可能重新发现自己。”他讲这些话时革命已经开始，《三毛钱歌剧》已经在船坞剧院上演，观众蜂拥而至。





姿态音乐


库尔特·魏尔的同窗校友大概从未料想到他会成为一个颓废城市的中心人物。魏尔是距柏林一百公里开外的德绍城里一位犹太人合唱指挥的儿子，从小性格内向、严肃认真、酷爱音乐。和克热内克一样，年轻时的魏尔景仰勋伯格，渴望去维也纳跟随那位大师本人学习，但是因为家境限制未能如愿。魏尔转而选择去革命中的柏林学习，于1918年末抵达，获得录取进了布佐尼在普鲁士艺术学院的大师班。

对魏玛文化，魏尔最初持怀疑态度。1923年在参加过法兰克福室内乐音乐节之后，他告诉布佐尼说：“兴德米特已经[616]在狐步舞的天地里走得太远了。”但是同时他对广大范围中的各种声音开放听觉，接触到包罗万象的马勒交响曲和有流行音乐渲染的斯特拉文斯基的《士兵的故事》。这首斯特拉文斯基的作品就包括在法兰克福的上演曲目当中，魏尔被它打动，不得不承认“像那样的迎合[617]街巷中的趣味是可以容忍的，因为与它的内容相配”。这表现出魏尔的傲慢态度有所松动了。

既然说克热内克跟随施雷克尔的足迹踏入了广阔的天地，那么替魏尔指明方向的人就是布佐尼了。提起布佐尼会让人想起一位无所不能的大法师，他横游早期20世纪音乐世界犹如一只蜘蛛遍历自己的蛛网。他是迁居到托斯卡纳的科西嘉人的后代，一生在很多地方居住过，包括的里雅斯特、维也纳、莱比锡、赫尔辛基、莫斯科、纽约、苏黎世，还有柏林。布佐尼是民族主义时代的世界主义者，是审美至上泛滥中的实用主义者。1909年，布佐尼批判勋伯格在拥抱新观念的同时抛弃旧观念。按照布佐尼的思想，新旧二者是可以结合的。在题为《音乐新美学大纲》的著作中，他呼吁重新发现“调性系统”，回归莫扎特风格也就是古典主义风范。他和众多的浪漫主义、现代主义人士一样，将浮士德视为偶像，与众不同的是布佐尼并不看重天国与地狱的理论，而对科学奇迹更感兴趣。他的重要歌剧作品《浮士德博士》在逝世前未及写完，其中遍览音乐世界的各种可能性，集合自然音阶、调式音阶、全音音阶、半音音阶，又加上文艺复兴时期的复调、18世纪的公式、轻歌剧的咏叹调，当然也少不了不断出现的不协和音。

布佐尼对魏尔影响最大的教诲可以概括成一句话，那就是“不要惧怕[618]老套平庸”。对于一位一直受那样的教育，已经将意大利和法国的几乎所有一切列入“老套平庸”的德国青年来说，这句话让他耳目一新。布佐尼举莫扎特和威尔第伟大歌剧的例子，说明质朴的曲调与精湛的设计如何穿插在一起。他强调关键字[619]的作用，谈论关键字怎样瞬间概括复杂的戏剧环节，例如在威尔第的《弄臣》中撕心裂肺的一声呼喊“Maledizione!”（“诅咒！”）。魏尔于1928年发表论文，题为《论音乐的姿态特征》，阐发了音乐姿态的概念。文学评论家丹尼尔·奥尔布赖特将“音乐姿态”定义为戏剧转折点，在那一关头“手势、语言、音乐[620]协调一致鲜明闪现某种意义”。魏尔的最主要文学合作者贝托尔特·布莱希特会给“音乐姿态”赋予政治意义，将它定义为作者向观众传递革命能量，但是对于魏尔来说，这一概念具有更为实用的内涵，是否对应政治立场并不重要。

魏尔创作了若干部独幕歌剧，在戏剧音乐领域中崭露头角。《主角》是一部简练紧凑的惊骇故事，描写一位伊丽莎白时代的演员，因为将艺术错当成现实，在舞台上杀死了自己的姐姐。《皇家饭店》描写一位交际名媛不满于爵士乐时代的生存空虚，投湖自尽。《沙皇照相记》勾画一位女性无政府主义者装扮成社会知名摄影师，图谋借拍照之机刺杀沙皇。这几部作品的每一首都有一个关键时刻，这就是“音乐姿态”，尽管说它们可能只具有音乐意义而不具有政治意义。在这个时刻，某种日常生活中的声音就会抓住听众的注意力。在《主角》中，它是铜管与木管八重奏吹出的嗡姆吧声，打断了乐队正在发挥的不协和段落。在《皇家饭店》中，它是汽车喇叭声加上酒吧钢琴的叮咚弹奏，表明在作品中部富有创意地插入了一段电影。在《沙皇照相记》中，它是一段妩媚多姿的〈安哲丽探戈〉，沙皇与准备暗杀他的刺客随之起舞，二人萌生爱意。魏尔要求这首乐曲不由乐队演奏，而是让一台胜利牌留声机在舞台上播放，这样一来，一张七十八转唱片就被写进总谱了。1928年2月这部歌剧首演，接下来发生了一个有趣的插曲：魏尔的出版商“环球音乐”将〈安哲丽探戈〉摆在商店里出售，结果大受欢迎。

两个关键人物的出现加快了魏尔的风格转变，一个是洛苔·雷尼亚，另一个就是贝托尔特·布莱希特。从1924年起，魏尔与雷尼亚不仅在专业上而且在爱情上走到一起，从此变了一个人。布佐尼观察到魏尔的个性“安然、稳重[621]”，而雷尼亚则是真正意义上的风尘女子。她出身贫苦，受过父亲虐待，为了打工当过舞女、歌星、女演员、群众演员、杂技演员，甚至短期做过妓女（在动乱与通货膨胀的年代里，卖淫吞噬了无数德国和奥地利妇女）。魏尔通过剧作家格奥尔格·凯泽与她相识，凯泽是《主角》与《沙皇照相记》原剧的作者。魏尔的音乐变得像雷尼亚的嗓音，她的发声以直白出名，它们抓人，有一种怠倦的感染力。魏尔于1929年写道：“她不识谱[622]，但是只要她开口歌唱，听众听她就像在听卡鲁索。”

布莱希特闯进魏尔的天地是1927年。今天的学者们仍然在厘清这两人合作关系的走向，这是因为布莱希特在很多年时间里不断散布傲慢的、为己谋利的谎言，搞得事实真相难辨。布莱希特声称《三毛钱歌剧》与《小马哈格尼》中最走红的曲调是他自己所作，而魏尔是“无调性心理歌剧作曲家[623]”，仅仅对它们稍做改动而已。后来的考证表明，倒是布莱希特经常盗用他人作品，例如将翻译剧本稍加改动就说成是自己亲笔所作，从相距几个世纪的文学作品中随意截取段落，对合作者的贡献不加声明，甚至他的情人伊丽莎白·豪普特曼所做的贡献也遭到同等对待。话虽如此说，布莱希特的笔触个性鲜明，这无可争议，他的句子单刀直入，一言达意，毫不拖沓。旁人之笔，经他稍做改动，就凸显出他自己的风格。布莱希特和雷尼亚一样，对魏尔造成电击般的影响，他让这位作曲家的形象更趋刚硬，为他提供犀利刺人的词句，将他推向坚定的左翼阵营。

魏尔所作的走红歌曲，不仅外在结构上彰显出作曲者的音乐个性，在内部的衔接咬合方面也具有独到之处。《小马哈格尼》是魏尔与布莱希特等一班人马第一次合作的剧目，剧名将德国传统剧种“歌舞喜剧”一词按美国英语变形，这本身就预示着创作者准备调配流行素材。其中的一首〈阿拉巴马之歌〉，歌词为豪普特曼所作，包装在一种怪异而轻佻的英语之中：“Oh show us the way to the next whisky bar / Oh don't ask why, oh don't ask why.（告诉我们去下一间威士忌吧怎么走/噢别问为什么，噢别问为什么。）”几乎完全是用单音节词汇写成的句子形成稳定节奏向前推进，同时一些细微变化让这首歌的行进不那么简单。声乐走线不断落下一个小三度，接着再落下一个小三度，给人感觉就像一个醉汉踉踉跄跄走路，两腿打绊。本来似乎是C小调调性又掺杂进额外的音符，到第七个小节（“噢别问为什么”），和声跨过一个三全音，偏到了升F，然后又折返回去。直到合唱“啊！阿拉巴马的月亮”出现，主要旋律才摆脱了歌词的烦人步调，让人得以放松。但是有一个内声部以半音下行，造成类似文艺复兴时期哀歌的半音阶低音，在低声部还有一个空五度在枯燥、令人不安地回响。柏林式的怠倦轻浮完全被揉进曲谱的经纬之中。

《小马哈格尼》于1927年在兴德米特举办的巴登—巴登音乐节上首次与观众见面，当即取得轰动性成功。在演出之后的晚会上，雷尼亚突然感到肩上压了一只大手，她回头看见奥托·克伦佩勒的高大身材。他满面笑容，对她唱起〈贝纳雷之歌〉：“这里没有电话吗？[624]”当时那间酒吧里在场的人都跟着唱了起来。看到这样一个凭照直觉写成的小作品在新音乐的专家中造成如此大的影响，魏尔和布莱希特决定用马哈格尼的素材再写一部长度适合整晚演出的歌剧。这就让我们有了《马哈格尼城的兴衰》。

但是这个大工程在中途被打断，这对作曲家和剧作家搭档转去创作了一部揭示18世纪伦敦地下犯罪社会的作品。完成这项工作，让他们跳出了在巴黎作曲家尝试的爵士风流行音乐与列奥·凯斯滕伯格的国家资助的现代派戏剧之间顾此失彼的困局，创造出大众会听、会喜爱的“为人民的艺术”。





《三毛钱歌剧》


布莱希特喜欢不法分子、坏蛋、处世不讲原则的人。年轻时，他崇拜世纪之交的奥地利剧作家弗兰克·魏德金德，魏德金德以他的粗鲁、罪犯似的外表震惊了维也纳，布莱希特形容说：“丑陋、凶残[625]、危险、头发剪成寸头。”布莱希特也把头发修成同样的式样，还仿照魏德金德的做派，在朗诵诗的时候要一边抚弄着吉他。

布莱希特自1926年接受了正统马克思主义理论，而他又偏爱社会渣滓，这两个方面如何能够统一在一起，是学者们长久以来一直找不到答案的问题。在1930年发表的一篇文章中，瓦尔特·本雅明提出见解，将布莱希特塑造的坏人理解为可能发生革命性转变的原材料，他还运用浮士德故事中的比喻来说明这一可期待的过程：“正如瓦格纳[626]（浮士德博士的助手）用试管中的魔液产生侏儒一样，布莱希特要用试管中的贫困与丑恶的混合物产生出革命者。”但是布莱希特让人觉得他对那些丑恶的东西更为津津乐道，对随之而来的社会主义救赎的承诺反倒并不那么热心。

《三毛钱歌剧》中的反派主角麦希思，又名麦基，是布莱希特的社会渣滓中最恶劣的一个。这一角色的原型是麦希思船长，是约翰·盖伊写于18世纪的叙事歌剧《乞丐歌剧》中的人物，而《乞丐歌剧》是布莱希特与豪普特曼创作脚本时的主要参照。在原作中，麦希思是个无法无天的大罪犯，盖伊用他来影射原作时代的腐败政客。本雅明后来写过一篇杂文探讨《三毛钱歌剧》及其原本，注意到“乞丐与流氓的逆反道德[627]与官方道德的口是心非之间有着紧密的关联”。布莱希特与魏尔的麦希思比盖伊的原型更有诱惑力也更为凶残，而取得这种效果主要归功于介绍这一角色的歌曲《刀子麦基小调》。这首魏玛时期最著名的歌曲以“杀人叙事曲”的形式出现，列举各类受害人，刻画出麦希思不光是一个挥金如土的江洋大盗，显然还是一个变态狂，杀人不仅为了掠取钱财，也是出于乐趣。施穆尔·麦耶尔失踪了，下场和其他几个富豪一样。婕妮·桃乐尔被人发现时胸前插着一把刀。索霍区的一场大火烧死了七个孩子。有个年轻姑娘被强奸。

魏玛文化呈现着对连环杀人犯和性侵杀人犯的不健康嗜好。德国报刊详细追踪报道疯狂杀人案件诸如卡尔·格劳斯曼（绰号“西里西亚铁路蓝胡子”）、卡尔·登克（绰号“闵斯特堡的恶魔”）、弗里茨·哈尔曼（绰号“汉诺威的男童杀手”）、彼得·库尔登（绰号“杜塞尔多夫的吸血鬼”）。画家乔治·格罗兹和奥托·迪克斯不带丝毫怜悯画出遇害妓女的血淋淋的尸体。格罗兹甚至荒唐到自己表演开膛手杰克行凶、让人拍照的地步。（魏德金德作于战前的剧本《潘多拉的盒子》中也有开膛手杰克这一角色。）彼得·洛尔在弗里茨·朗的电影M中扮演一名专杀儿童的凶手。麦希思与以上嗜血成性的各类人物有着某种共同点。他也符合侦探故事中大罪犯的特征，很像阿瑟·柯南道尔笔下的莫里亚蒂教授或是弗里茨·朗塑造的赌徒马布斯。回顾当时，魏玛文化对大阴谋家的痴迷也让人感到事态的不健康。希特勒就是将一切问题都说成是犹太人的阴谋策划。说来说去，这个西方城市里发生的无法破解不可告人的事件都让人感到有麦希思在幕后搞鬼。

魏尔用布莱希特吹嘘麦希思的词句谱成的音乐，让人会不知不觉跟着唱起来。一个简单的曲调不断重复，又不断落在一个加六度和弦上。这个和弦举例说就是C大三和弦上再加A音。这是德彪西喜欢用到的一个手段，这个让人感觉“甜滋滋”的和声后来也成为爵士乐的通用工具，但是被魏尔用到这里却带出了颓败、没有出路的意味。在最初版本中，这一主要和弦在手风琴上像喘气一样拉出，嗵嗵嗵嗵的低音节奏让旋律更加沉重，从头至尾挥之不去的A音将音乐推向小调调性，不但没有缓和气氛反而让色泽更为深重。《刀子麦基小调》被绑定在一个单一和弦上，成了不折不扣的流行曲调。

《三毛钱歌剧》的任何方面都无法用一个单一概念解释清楚。按照学者史蒂芬·兴顿的说法，这部歌剧体现出“风格上莫衷一是[628]，做法上随心所欲，其影响漫及各个层面”。这种多义性触及音乐归类这一最基本的问题，就像更早一年上演的杰罗姆·科恩的《演艺船》，还有格什温在《波吉与贝丝》之前所作的几部音乐剧一样，《三毛钱歌剧》跨越古典与流行两个音乐领域，将“走红”歌曲与现代派织体以及社会批评主题糅合在一起。魏尔最显露才华的一举，在于他不给这部取得突破性成功的歌剧配备交响乐队，而是将音乐演奏托付给一支机动灵活的小乐队，让仅有的七名音乐家负担起多达二十三件的各种乐器[629]。（鼓手在几段音乐中要去演奏第二小号，而班卓琴演奏员在某个地方要兼拉大提琴。）正因为演奏员担当多项任务，音乐从而充满活力，带上了相机行事的真实感，避免了那种虽然技法完美但是缺少真情的演奏。

歌手们也享有自由。约翰·W. 巴伯斯和其他歌唱家演唱《波吉与贝丝》可以在若干段落中即兴发挥，《三毛钱歌剧》也是一样，雷尼亚和其他演员们有机会在看似简单的声乐走线上加载不同程度的各样表情，比如心照不宣、嬉笑怒骂、百无聊赖或者绝望沉沦。自由表达成了这部歌剧的演出传统，直到今天仍然不断出新。

到了1950年代，《刀子麦基小调》又成为美国流行音乐的标准曲目，获得第二次生命，它的曲调也又一次被人稍加改动。这首歌经路易斯·阿姆斯特朗演唱，通过他的沙哑、富有人情味的嗓音，被布莱希特锤炼成干硬的词句也带上了几分暖意。阿姆斯特朗还搞恶作剧把雷尼亚也加进受害人名单：“苏姬·桃德丽、珍妮·戴芙儿/洛苔·雷尼亚，还有娇娇露茜·布兰恩。”弗兰克·西纳特拉借这首歌替“鼠帮”乐队招徕听众：“要是我把[630]刀子麦基的故事一五一十讲给你听，孩子/这个机会你可不要错过。”魏尔的这首歌从此被演艺界当成拿手节目，它的锋芒却没有因此丧失。童年时的阿姆斯特朗和西纳特拉都曾经流浪街头，他们懂得歌词的含义。阿姆斯特朗说[631]《刀子麦基小调》让他想到在新奥尔良遭遇过的人物，而西纳特拉特意引用弗朗西斯·福特·科波拉的影片《教父》中一句话，它揭穿美国政治家们其实都是高层黑手党。

魏尔的影响仍然没有就此止住。1962年，纽约格林尼治村的莱斯剧院上演讽刺剧《布莱希特演布莱希特》，雷尼亚也参加演出。一位出生在明尼苏达州名叫鲍勃·迪伦的年轻歌手兼歌曲作者在场观看，完全被雷尼亚的“海盗詹妮”所征服。这首歌是一个妓女幻想有一天报复那些欺辱她的男人们。迪伦在他的自传《编年史》中写道：“观众就是歌中的[632]‘绅士们’，她就是在收拾他们上过的床……这不是什么抗议或者一首平常的歌，这里没有对人的爱。”最让迪伦浮想联翩的是合唱不断重复的词：“一艘八桅帆船装着五十五门炮……”这一句让他想起苏必利尔湖上的雾笛，他童年时家住德卢斯，就在大湖边上，经常可以听到鸣笛。“因为大雾你看不见船，但是你知道它们来了，因为它们发出闷雷一样的声音，给人贝多芬《第五交响曲》的感觉，每次响两声，第一声长，声音低沉就像巴松。”

迪伦发扬布莱希特和魏尔的精神，将自己的“音乐姿态”警句刻入20世纪末期听众的心头：“答案在风中飘”，“大雨将至”，“新时代正在到来”，其中最后一句话是直接引用[633]布莱希特写给汉斯·艾斯勒的唱词。柏林精神真可以说后继有人。





十二音体系


阿诺德·勋伯格自1926年起住在柏林。1928年10月，当《三毛钱歌剧》的第一轮演出还在火热进行时，他开始为创作歌剧写一部脚本，这就是《摩西与亚伦》。与斯特拉文斯基的《圣诗交响曲》一样，这部歌剧要在一个道德出轨的时代重新昭示宗教信念。日渐嚣张的反犹主义，让勋伯格重新审度自己的犹太根。他肩负起犹太先知的传统，重述摩西含辛茹苦将上帝的箴言传给冥顽不化的民众的故事。到希特勒获取政权时，勋伯格已经完成了第二幕。这一幕的结尾是“围绕金牛的舞蹈”，表现民众沉醉于偶像崇拜的狂欢之中，而摩西独自一人攀登山峰去接受上帝约法的刻石。这一场景充满对20世纪各种风格的讽刺模仿，一时间我们能听到斯特拉文斯基式的错拍冲撞，一时间又有兴德米特式的忙碌的复调，再一时又冒出几声魏尔式的悲戚的旋律。勋伯格当时已经发表过几篇文章，痛斥魏玛的文化风气。他的那些鞭笞与第三幕中摩西的怒火形成呼应：“你们崇拜诸神而背叛上帝[634]，追逐影像却放弃理念，崇尚他人而鄙夷作为选民的自己，甘居平庸、不求进取。”

1923年，勋伯格揭示他自己的新约法，其要点被概括为“运用仅只互相关联的十二个音符的作曲法[635]”。他专门将他的学生和友人[636]召集到他在维也纳郊区默德林的住宅，向他们宣布这一突破性发现。勋伯格在长时期经历创作思想的迷惘之后，产生出十二音音乐的思想。他自己称无调性作曲造成“过度情感动荡[637]”，让他筋疲力尽。他急需一套负担不过分繁重、有章可循的工作方法。从1912年到1915年，勋伯格将精力投入写作一首合唱交响曲，它要表现现代人的苦斗，以找到实际可行的信仰。其中一个乐章的题目是“小资产阶级的上帝[638]远远不够”。这首交响曲一直停留在草稿阶段，而它的一些构思被转用到另一个计划，也就是写作清唱剧《雅各布天梯》。这部清唱剧也只是写出了一个很有特点的开头部分，整体一直没有完成。在一开始，大天使加布里埃尔向现代社会中全然迷失方向的住民们发出指令：“不论是向左还是向右，向前还是向后，向上还是向下，每个人都必须坚持前进，不允许提问前面后面是什么。”支撑这样一句巨人告白的序奏，是同样雄伟的一段音乐，六个音符组成固定音型在背景上不断推动，而另外六个音符组成一个阶梯般的排列向上进行，总共用到十二个音符。

从钢琴键盘的中央C开始，以弹响下一个紧邻的琴键为一步，那么到达相邻的高音C或者低音C正好是十二步，对应着十二个音符，两两相差半音。如此衔接的十二个音符构成所谓的半音音阶。这一英文名字意味着色调，示意这些音代表了色谱中的所有颜色。随着19世纪的时间推进，作曲家愈发自由地运用半音音阶中的全部音符，尤其是靠它们来造成疾风暴雨的效果或者鬼气森森的气氛。李斯特的《浮士德交响曲》开头就用到以十二个音符各出现一次组成的序列，表现浮士德为获取知识付出不懈努力。施特劳斯的《查拉图斯特拉如是说》也用到一个十二音旋律，描绘科学思维的头脑如何运作。《莎乐美》和《埃列克特拉》都有用到半音音阶中所有音符的段落。勋伯格与他的学生们的早期无调性音乐作品，也经常在开始几个小节之内就遍历十二个音符。十二音体系只是对那种“不遗余力”的做法给予正式认可。

将十二个音符按照某一具体次序编排，所得结果就是我们所说的“序列”。看待一个序列，主要不在于用它做一个主题，而是用它来作为音符的材料库，或者更准确地说，作为音符之间关系（也就是音程）的材料库。勋伯格也吸收了传统对位艺术中的概念，最大限度地发挥主题变化的可能性。作曲家可以让一个序列用逆行进行（从最后一个音开始，倒序走到第一个音），还可以让它作倒影进行（将序列上下颠倒放置）。举例说，如果原本序列在开始时向上进行三个半音接着下行两个半音，那么该序列的逆行在结束时会有上行两个半音接着下行三个半音，而它的倒影就要在开始时下行三个半音接着上行两个半音。还有一种进行是逆行倒影，即原本序列上下倒置以后自后向前进行。作曲家还可以让序列在音高上移位，让它更高或更低。总体来说，半音音阶可以产生数目很大的各种组合，总数确切为479,001,600，也就是12的阶乘。

这一重大发现让勋伯格非常高兴。从20年代早期到中期，他的作曲工作进展顺畅，一反自1909年以来的停滞状态。这时的作品，包括《钢琴曲五首》和《钢琴组曲》、一首小夜曲、一首管乐五重奏、一首七重奏组曲，还有《乐队变奏曲》，都是接踵完成的。勋伯格的早期十二音体系作品几乎都是基于巴洛克或古典时期的成熟曲式。他服从曲式规则，遵守各类舞蹈节奏，清晰地阐述乐思，然后严格充分地予以展开。勋伯格在早期的无调性阶段表现出的那种神秘的、意欲突破曲式闯入未知世界的心态，现在几乎被彻底放弃了。

这个过程还伴随着一个奇怪的现象：在此之前被勋伯格否定的有调性的组建材料，现在在某些情况下又重新出现了。我们甚至看到了表明世界主义无根无基的典型范例，也就是减七和弦，《乐队变奏曲》就是以它开始的。瑞士作曲家弗朗克·马丹后来说过，十二音体系本身并不禁止使用有调性材料，事实上，为了避开有调性材料，必须对系统加以人为调整才有可能。勋伯格也并不总是做出那样的调整。在《雅各布天梯》中的开创性的十二音序列最终推演出圆号奏出的升C大三和弦，随后又是一个G大三和弦的提示，这些都是从该序列开始处的螺旋式音型所包含的音程中，符合逻辑衍生出来的。

很多勋伯格的学生都追随老师采用这一新方法。实际上，安东·韦伯恩已经花了一段时间完善自己的一套十二音作曲法。早在1911年，在写作《弦乐四重奏小曲集》时，他就制作了记有十二个半音的表格，一边作曲一边在表格上划掉已经用过的音符。他为自己订了规则：“十二个音符都用到[639]了，一首曲子就该结束了。”在一份1922年的手稿上，韦伯恩抄写了序列的逆行与倒影[640]，在时间上比勋伯格在默德林郑重其事宣布十二音体系早了几个月。勋伯格后来抱怨说，这位过去的学生“在一些作品中用到了十二音[641]，却没有对我讲”。

韦伯恩在十二音体系之下继续写他的无调性音乐，它们也保持同样的稀疏结构与俳句式的笔触。1927年他写成了第一首运用新体系的长篇作品，当然“长篇”只是在相对意义下而言，他花九个月工夫写成的《弦乐三重奏》，全长九分钟。在第二乐章也就是最后一个乐章中韦伯恩用到一个非常老派的反复记号，这算是他对新古典主义略表认可吧。但是那中间的表情都转瞬即逝，让人很难注意到反复从哪里开始。随后在1928年，又有长十分钟的《交响曲》问世；到1930年，是写给小提琴、单簧管、次中音萨克管和钢琴的《四重奏》（这就是那部韦伯恩要求表现出“性感”，惹得贝尔格忍俊不禁的音乐）。这位作曲家不断修剪他的材料，他用到的十二音序列都是精心搭配的三个音符组成的短小片段。在稍后几年的作品中，尤其是1936年的《钢琴变奏曲》，更具有了冰凌或是雪花那样的抽象美，它们的结构由对称的模式组成。约瑟夫·奥尼尔指出在韦伯恩的技法当中有着自然神秘主义的元素。这位作曲家1930年在一次登山远足中遇暴风雪迷失方向，他后来极为兴奋地记录下当时的经历，周遭一片白茫茫，就像“一幅屏幕完全不分远近起伏[642]”。他的音乐把同样的感受带给人们的听觉。

在发生恶性通货膨胀的疯狂的一年中，勋伯格却给人带来某种安定，他的作为可以比作将陷于混乱的音乐市场扭转到计划经济。在勋伯格回归秩序的做法中也存在着民族主义的冲动，俄国、法国、美国的作曲家们忙着用爵士时代的花招争奇斗艳制造头条新闻，而在同时，勋伯格再次强调德奥作曲传统的基本法规，突出它在对位与主题展开方面具有悠久历史的技法。有传闻说，勋伯格曾经夸口说他做到让德国音乐的至尊地位持续稳固数百年[643]。后来，十二音体系作曲法成了名副其实的世界方法，在第二次世界大战以后几乎成了国际通用语言。而早在20年代末和30年代初，年轻一代作曲家已经感到勋伯格这种音程游戏的吸引力，他们中间有希腊的尼科斯·史卡尔科塔司、意大利的鲁依奇·达拉皮科拉、西班牙的罗伯托·盖尔哈德、挪威的法尔坦·瓦伦，还有密西西比州杰克逊城的年轻人米尔顿·巴比特。

丑闻固然没有绝迹，例如1928年在威尔海姆·富特文格勒指挥演奏《乐队变奏曲》时，一批柏林爱乐的听众公开表示了他们的不满，但是20年代后期是勋伯格一生中最愉快的一段时间。普鲁士艺术学院的聘用给他带来优越感，让他感到终于有人替他正了名。他在给列奥·凯斯滕伯格的信中说：“得到承认好处很多[644]。”在个人生活中他也迎来不曾有过的稳定。1923年，曾对他不忠的玛蒂尔德在长期患病以后逝世，那以后不到一年，勋伯格便与格特鲁德·科利施结婚。格特鲁德是维也纳一位医生的女儿，她的哥哥是小提琴家鲁道夫·科利施，后者率领的科利施四重奏团为推进勋伯格的事业做了很大贡献。

但是魏玛时期的文化怪现象让这位作曲家备受折磨。勋伯格于1928年写道：“艺术从本质上说[645]不属于人民，但是很多人强迫要它属于人民。每个人都有发言权。因为现在新的天赐的权力包括讲话的自由：言论自由，我的上帝！”他看不起同行中追赶时髦的那些人，称他们是搞橱窗设计、开餐馆、经营防油纸或者是专卖领带的人。作于1925—1926年的讽刺歌曲集《讽刺曲三首》的其中一首将矛头直指斯特拉文斯基：


但是是谁在那里[646]击鼓挑衅？

还能有谁，当然是小摩登斯基。

他把头发梳成老式的辫子，

看上去真是不坏！

就像是真正的假头发！

像假发！

就像（或者小摩登斯基自以为得意）

就像巴赫老爸。


勋伯格为《讽刺曲三首》写了杂文体的引言，在其中将采用民间风格的作曲家也当成打击对象：“他们将只能适用于[647]复杂思维的技法强加在本来自然质朴的民俗音乐材料之上。”（这大概是指巴托克。）还有一些试图走“中间道路”的作曲家把不协和音与调性搅和在一起。（这是指克热内克，甚至可能是指贝尔格。）在1926年的另一篇文章中，勋伯格写道：“很多现代作曲家认为，只要他们在一连串没有任何参照系，而且一定不能有任何参照系的和声中偶然加进一个大三和弦或小三和弦，或者用到一个类似终结的乐句，就算是写作调性音乐了。”他做了一个让人费解的比喻：“他们背叛了他们的上帝[648]，却和自称是上帝的律师的一帮人保持着亲密的关系。”这是《摩西与亚伦》脚本中一句话的先声：“你们崇拜诸神而背叛上帝……”

有趣的是，虽然他对当时流行的通俗风格表示不满，却也在作品中多少用到了那类东西，当然做得有些生硬。例如在《小夜曲》的初稿中就有这样的乐章标题：〈快乐小丑狐步舞[649]〉、〈女明星〉、〈网球加滑雪〉。《乐队变奏曲》的第八变奏是一段类似爵士乐的音乐，起码是大肆展示了一番切分节奏。喜歌剧《从今天起直到明天》是在《三毛钱歌剧》出现以后写成的，表现在现代生活中一对无所适从的夫妻。演出道具要用叮零零响的电话机、门铃、三支萨克管、一把吉他。这对夫妻考虑是否需要“赶上潮流”，将他们的关系订立为开放婚姻。那位妻子想入非非打算招一群情人，“先找一个再找一个[650]，或者两个同时找，只要不是千篇一律就好”。到最后，夫妻取得一致，抛弃现代意识，重新确定了每人的传统地位。勋伯格对这部歌剧获得成功的信心如此之大，以致自己出资出版乐谱，等到它轰动一时可以利润全部归己。很可惜，尽管其中不乏辛辣出色的段落，轰动却没有发生。

在一定意义上，勋伯格憎恶魏玛时期的年轻作曲家关系到个人原因。如《讽刺曲》中提到的，这里事关背叛[651]。那些先前接受无调性、奉它为正确道路的人，后来受到诱惑，偏离去了更合时尚的方向。克热内克很不客气，不指名地批评当代音乐中的一个流派是“单独一人坐在书斋里孤芳自赏，自己发明一些规则，自己遵照它们写音符”。勋伯格不能容忍这种隐喻自慰的说法，在一篇后来没有发表的评论中反讥克热内克“一心只照顾妓女听众[652]”。到后来克热内克毕竟回心转意，在30年代初放弃《容尼奏乐》中的爵士语汇，用起了十二音体系，这给历史歌剧《查理五世》带来新的粗粝的声音。

汉斯·艾斯勒也不能接受老师的新方法。到1926年，他已经无法在左翼政治立场与繁复艰深的现代音乐之间搞调和折中。他给勋伯格写了一封信，由着自己的性格直言不讳地说：“现代音乐对我来说寡然无味[653]，我对之没有兴趣。总的来说我讨厌它们，其中的一部分甚至令我鄙视。说实话我与‘现代’毫无关系。如果可能我既不去听它也不去读它。”勋伯格批评艾斯勒“背叛”。勋伯格这样说倒不是因为艾斯勒要走自己的路，而是因为他原来一直声称忠于勋伯格的事业。

最让勋伯格恼火的是库尔特·魏尔的背叛。这里倒不涉及个人恩怨，因为他们两人基本上互不相识。但是两人的家庭背景相似，都是犹太教堂领唱人的后代，可能出于这个原因，在勋伯格眼里魏尔是个败家子，或许《摩西与亚伦》中的对比更接近他的感受，魏尔是自己误入歧途的弟弟。

勋伯格与魏尔之间的争执始于1927年10月，起因是魏尔发表的一篇文章，他在其中将作曲家分成两类，给他们画出鲜明的差别。一类“对公众充满鄙视[654]，情愿闭门造车，在孤立中解决美学问题”，另一类“与公众各个层面都保持联系”。一年以后魏尔又写了第二篇文章，号召作曲家停止一切精英式的追求，“从零开始”。勋伯格找到了第二篇文章，在上面做了大量批注。在“你需要听到的音乐，应该无须特别解释就可以理解[655]”这句话中，勋伯格在“理解”一词上打了叉。魏尔又在文中描写想象中的剧场：“歌剧中的角色统统回到生活现实当中，他们的话人人都可以理解。”勋伯格又在“可以理解”下面划了波浪线。勋伯格做出很尖刻的结论：“到头来[656]，这些面向群体的艺术家们只会是在他们自己之间分享那些低级写法。”勋伯格的音乐只吸引少数听众，他却为此感到骄傲。1930年有一次他被问到他的公众对象，他的回答是“我没有什么[657]公众可言”。

从用词可以看出，勋伯格把对魏尔的批评也写进了《摩西与亚伦》的脚本。首先，关于这部歌剧的名字“Moses und Aron”还有一个传说：亚伦的名字本来拼作Aaron，被勋伯格改为Aron，省去一个字母，为的是避免用十三个字母可能带来的不吉利。在第二幕最后一景，先知摩西与弟弟亚伦争论上帝是否需要代表和上帝怎样才能代表。亚伦说他的任务就是要使“摩西能够被民众理解，而且是通过他们熟悉的途径”。其中的“理解”一词，勋伯格用了verständlich，正是被魏尔用在他的文章中、被勋伯格划线表示不同意的那个词。还有，当亚伦唱出他的愿望，要与一切人沟通时，音乐不断倒向似乎有调性的模式。勋伯格大概对魏尔的音乐不够熟悉，做不到完全模仿，但是这很可能就是勋伯格在自己心目中听到的《三毛钱歌剧》。而摩西的无旋律说唱式声部一直不偏离严格的无调性和声，强调摩西矢忠于“不能代表”“无法表达”的上帝。

虽然在魏玛时期众说不一，《摩西与亚伦》毕竟凸现为勋伯格最令人叹服的成就。这是对信仰与疑虑的深刻思辨，它的艰深语汇与它的严肃论题完美契合，让人感到《旧约》中的上帝理所当然要用无调性六声音阶讲话。与此同时，勋伯格借“围绕金牛的舞蹈”所做的戏仿，给这部作品注入多样化的风格，大大有助于保持观众的兴趣。（这多少让人联想起道德政客的惯用伎俩，他们会一边在口中痛斥色情一边在手上挥舞色情印刷品。）勋伯格并没有把自己置于评判之外。摩西是他的自我写照，在第二幕临近结尾时，他借摩西之口喊出：“噢！词汇哟词汇！我怎么这样贫于表达。”应该说这种软弱的表现到第三幕便不再出现了（第三幕一直没有谱成音乐），先知摩西重新建立信心，与一切误解他的人算清了账。亚伦倒地死去。民众不可能获救，期许之地并不存在。摩西注定要率领他的斗士们在沙漠中驰骋。他对他们说：“在沙漠中你们所向披靡。”





战斗音乐


1929年夏季，魏玛共和国的外交部部长古斯塔夫·施特雷泽曼出席观看[658]了米兰斯卡拉歌剧院的一场演出。这场演出是规模盛大的音乐、舞蹈、戏剧文化节的一部分，当时所有的主要德国音乐家都参与了活动（其中有施特劳斯、富特文格勒、克伦佩勒），而且还有阿图罗·托斯卡尼尼率领他的斯卡拉歌剧院、佳吉列夫率领的俄罗斯芭蕾舞团前来参演。这次文化节是在走向衰败之前，柏林文化高峰期的最后回光返照。很多买票前来观看斯卡拉演出的人都为施特雷泽曼的健康状况深感担忧。人们都知道，当时德国政治局面依然保持稳定可以说完全归功于他独当一面的努力。到当年10月施特雷泽曼逝世，德国知识分子都有一种沉沦感。“结局到了[659]。”作家布鲁诺·弗朗克这样告诉克劳斯·曼。同月发生的美国股票市场崩盘将全世界拖入了经济衰退，维持不久的“相对稳定”就此完结，德国人到现在还称为是“黄金20年代”的欢欣鼓舞的情绪烟消云散了。

德国音乐进入了新的反省阶段。很多年轻作曲家放弃了取悦大众的观念，转而创作具有强烈政治特点的音乐。他们是在做好准备，与右派进行战斗。

极左翼的音乐从共和国成立的一开始就让人感到它的躁动不安。“11月社团”是早期活动的中心之一，这是一个跨艺术领域的组织，它的名字从李卜克内西领导的后来流产的1918年11月革命得来。起初，音乐界的左翼人士希望用先锋派的手法取代布尔乔亚的价值观。史蒂芬·沃尔佩是20年代的柏林著名活跃人物中少有的一位柏林本地人，他成为“11月社团”运动中代表音乐界的主要推动者。在一次活动中，他组织了堪称“偶发事件”的节目，用八台留声机一起播放贝多芬《第五交响曲》[660]，而每台留声机的速度有快有慢。沃尔佩的《第一钢琴奏鸣曲》让“11月社团”的成员都觉得难以接受。这首奏鸣曲于1927年在一次“静止音乐”晚会上首次演出，属于当时最走极端的若干作品之一，混杂着机械碰撞的一阵阵爆发和在钢琴白键上像是蜿蜒爬行的甘美兰式的音乐。再往后沃尔佩还写出一首荒诞派的时事歌剧，名叫《宙斯与伊丽达》[661]，在剧中那位希腊众神的上帝在到处响着爵士乐的波茨坦广场中央企图强奸欧罗巴。一个朗诵者告诉观众将宙斯想成是希特勒。如果这部歌剧上演了，它会跻身当时指名攻击希特勒的极少几部音乐作品之列。

在艾斯勒看来，沃尔佩一派人的先锋派宣传鼓动完全不让人满意[662]，艾斯勒认为作曲家应该与劳动阶级及其他潜在革命力量尽可能地直接交流。到1928年，艾斯勒已经完善出一类曲目，他称之为“战斗歌曲”，它完全是为了面向无产阶级听众和他们的知识分子同盟军。步伐沉重但奋力挺进的进行曲、表现出形势危在旦夕的小调调式、经过现代手法改动的巴赫众赞歌，都被专门用来唤起群众的热情。演员兼歌唱家恩斯特·布什是艾斯勒的得力助手。布什的嗓音富有感召力，带着正义感的愤怒，是一件很有效的工具。他的歌唱就像是在催促听众采取果断的强暴的行动。布什在战后录制的[663]“战斗歌曲”忠实地保持了魏玛时期的刻不容缓的激情，在艾斯勒最初写于1930年的歌曲《秘密动员》中，这位歌唱家呼喊出“进攻苏联就是将匕首刺进革命的心脏”的唱词，音调中明显表现出被伤害的尊严。

勋伯格认定魏玛的通俗派人士只能限于在小圈子内部你来我往，但是艾斯勒确实找到了坚实的群众基础。他与德国工人歌唱家联合会关系密切，而他们有四十万名会员[664]。他和布什经常到工人居住区的集会场所或酒吧间，用强有力的演出激起听众的情绪。每次他用攥起的拳头[665]砸钢琴，总能赢得满堂喝彩。德国共产党与当时政治舞台上的其他政党不同，在纳粹党聚集势力时没有坐视不顾。在很短时间内，艾斯勒不仅参与德国政治，还加入苏维埃文化官僚体制之中，在共产国际的机构“国际音乐局”中担任职务。艾斯勒不可能对斯大林政权的真实面目存有幻想。残酷无情的气氛四处弥漫，怜悯之心的人性价值必将成为采取行动时的牺牲祭献。德国共产党可以说是对付纳粹的最有效的势力，原因就在于他们同样抱定以暴力解决问题的决心。

布莱希特与魏尔的结盟也因为在这类问题上意见不合而破裂。1929年夏天那段最后的自由时光里，他们两人还勉强在一起合作。他们再一次出现在巴登—巴登音乐节，两年前《小马哈格尼》在那里赢得轰动。这一次他们推出一部康塔塔，描写查尔斯·林白单人飞行横跨大西洋的壮举，是一部道德说教作品。因为上演期限紧迫，魏尔说服兴德米特写作了其中的几个段落。同年夏天，兴德米特又单独为布莱希特上演的另一个音乐戏剧项目作曲，那就是《讲顺从的巴登—巴登教育剧》。这是一部引起很大争议的作品，它通过互相关联的几个故事，探讨“人与人是否互相帮助”的问题。剧中的一景是一个名叫施密特的丑角抱怨自己的四肢疼痛，另外两个丑角就从他的身体上将它们扯了下来。他的身体血流如注，而乐队一直在奏〈丑角进行曲〉。舞台上打出一块牌子，上面总结性地写着“演奏音乐要比[666]听音乐好很多”。兴德米特感到这样的题材令人作呕，从此在魏玛共和国的所剩时间里在美学与政治立场上倒向右翼。

“顺从”在德语中是Einverständnis，它也包含“思想一致”的意义，这个概念变成了布莱希特的主导动机。史蒂芬·兴顿给它的解释是“个人自愿采取[667]符合集体利益的行为，以至于牺牲生命”。这一思想贯穿在“校园歌剧”《说是的人》当中。豪普特曼与布莱希特根据日本能剧《谷行》的英译本改编形成它的脚本，魏尔于1930年初为它谱写了音乐。四个年轻人结队，翻山越岭去远方的一个地方，他们中间年纪最小的一位在路上生了病，使他们面临半途折返。生病的少年同意前面的努力不能白费，情愿被人抛下山崖。“闭上眼睛，我们有罪同当。”另外三个人将他从山上抛了下去。

这本是宣扬自我牺牲精神的佛教寓言，被布莱希特以世俗观点看待，并转化成政治宣传。布莱希特的政治立场虽然与希特勒截然对立，但是在神化集体意识、无视生命崇高地位等方面，他们竟是一致的。魏尔多少还有一些矛盾心理，他的音乐明显听得出是为少年之死而哀伤，短暂地引用贝多芬《英雄交响曲》中的〈葬礼进行曲〉，流露浪漫主义的辉煌，以壮行色。但是冷酷无情深植于这一场景的内核，任何人性表达都无法使之淡化。这部歌剧的开始与结尾都在传达“学会顺从非常重要”这一思想。《说是的人》在柏林和其他地方的校园里上演了数百场，虽然本意并非如此，但是它在德国青年行将替希特勒做出不能想象的牺牲之际，在他们的心中埋下了伏笔。

既然魏尔和兴德米特总是束手束脚不能让人满意，布莱希特最终转向艾斯勒，总算找到了在政治信念上与他完美契合的搭档。1930年底，布莱希特与艾斯勒合作创作了可以说是最残忍的戏剧作品，名字就叫《措施》。这部作品的首演与斯特拉文斯基的《圣诗交响曲》的首演竟然发生在同一天。《措施》的情节令人联想到《说是的人》，但是后者的富有文学寓言的编排被抽走，取而代之的是如同出自国际间谍行动手册的内容。这样的情节很有可能是直接受到艾斯勒的哥哥执行秘密任务的启发，他就是神秘人物盖哈特·艾斯勒[668]，很显然是被派去中国工作的苏联特工。

剧情梗概是这样的：在共产党地下工作者中有一位年轻同志，因为对穷苦人流露同情而暴露了秘密行动。在屡犯错误之后，他接到指示必须以死来挽回损失。他不仅同意去死，还参与处死自己的计划。“你的遗体应该[669]怎样处置？”革命者们问。“为了共产主义事业，为了全世界无产阶级的胜利，”这位年轻同志回答道，“你们必须把我抛进石灰坑。”艾斯勒为这一段落谱写的音乐直刺人心，用巴赫的圣咏把剧情中包含的杀气装点得无比崇高。记者路德维希·鲍尔曾经哀叹政治狂热不分左右，都要抹杀个人生命的价值，他写道：“‘我’字不见了[670]，个人仅仅存在于整体中。”《措施》可以说是再好不过的实例。

到1931年，布莱希特与魏尔已经无法交谈了。不同的世界观导致他们之间的激烈争吵，布莱希特大喊要把这个“披着伪装的理查·施特劳斯[671]”扔下楼去一事传闻很广。但是即使这样，还是又有一部他们两人合作的重大作品成功问世。《马哈格尼城的兴衰》是魏尔在当时阶段所付出的每一项努力的最终成果，在更大意义上是他的创作而不属于布莱希特。这是一部多层次的娱乐节目，批判社会现状同时又不受政治信念的约束。本来的《小马哈格尼》中的歌曲现在变成这部三幕歌剧的一部分，这部新歌剧描写了一个半美国式“乐园城市”的发起、全盛和衰败。“罗网之城”就是那地方的别名，体现它捕捉牺牲品之意。

在歌剧一开始，寡妇毕格贝克和一群坏蛋同伙因为犯了诈骗和营娼罪，正在逃避追捕。他们驾驶的卡车在沙漠中央抛了锚，他们决定就地兴建一座城市。这一节就像是布莱希特有先见之明，预见到拉斯维加斯，让人十分惊讶。毕格贝克发表有气势的宣言，为她伴奏的是庄严的鼓点，让人联想到贝多芬《英雄交响曲》中的〈葬礼进行曲〉，预示出马哈格尼的最终结局不妙。在〈阿拉巴马之歌〉的伴随下，“鲨鱼”搬来了，这说的是妓女詹妮和她的姑娘们。卖淫开始泛滥，财源已经打开，各种规矩也都有了。一个名叫吉姆·马霍尼的伐木工感觉“还缺点什么”。在这座城市奇迹般地躲过一场风暴、幸免于毁灭之后，吉姆立下了一条新的约法，规定一切人都必须寻欢作乐、为所欲为。饮宴狂欢开始了，音乐变成典型的柏林式，节奏忽起忽停、任意妄为，真可以说是“围绕金牛的舞蹈”的魏尔翻版。放纵哲学最终让吉姆堕落，因为欠钱不还他被送去法庭受审。在彻骨之寒的无情音乐推动下，他被判处死刑，马哈格尼城也走向灭亡。歌剧落幕时缓慢行进的歌曲完全是末日来临的写照，我们听到鼓上打出贝多芬似的节拍、一个下行的死亡动机提示出马勒似的命运锤击。这部歌剧的脚本普遍被人理解为对资本主义腐朽没落的抗议，其实它的寓意也同样可以看成对乌托邦欺骗世人的指控。

《马哈格尼城的兴衰》一剧的演出经历可以说与魏玛共和国的解体绑在了一起。首演原定在克罗尔举行，但是因为政治支持不复存在，克伦佩勒谢绝承担。（“人民的歌剧院”一年以后关闭，它上演的最后一部新剧目名字倒很贴切，即雅纳切克的《死屋手记》。）首演最终于1930年3月9日在莱比锡举行，在那里还是遇到了右翼分子的骚扰。首演之后三个星期，最后一届社会民主党政府解体，同年夏天海因里希·布吕宁开始援引紧急法令维持政府，该举动给民主进程以致命打击。《马哈格尼城的兴衰》原定在埃森、奥尔登堡、多特蒙德的演出均被取消。9月选举的结果表明纳粹党已成大势，当这部歌剧一个月以后在法兰克福上演时，褐衫队让人们尝到他们的厉害。第一场演出尚且顺利，但是第二场演出完全变成了打砸抢。一百五十名纳粹分子拥入剧场，狂呼“觉醒吧，德意志！[672]”他们施放臭气弹，放鞭炮。在后来的打斗中，一个毫无防备的共产党员被人用啤酒杯砸中头部而死。





《璐璐》


“大清算开始了[673]。这是男人世界的复仇，他们自己有罪却有脸面惩治别人。”这些是卡尔·克劳斯在1905年5月一次演讲中说的话。克劳斯是维也纳讽刺作家，以批评犀利不留情面著称，是勋伯格、贝尔格和其他数百名现代派青年的崇拜偶像。他的这番话是在描述魏德金德的话剧《地精》和《潘多拉的盒子》所展现的世界，这两部话剧描写一位名叫璐璐的年轻妖艳的歌手怎样从社会上层堕落，沦为娼妓，最后死在开膛手杰克手中。在一定意义上说，璐璐的形象是夸张漫画，是可以要男人的性命，如奥托·魏宁格在《性与性格》一书中丑化过的那一类女性。但是正如克劳斯指出的，魏德金德将最辛辣的鄙夷投向小资产阶级的上层。他们言行相悖，一方面谴责妓女传播疾病败坏道德，另一方面又怂恿他们自己的人从她们身上求得性满足。假如这个女人是妖魔，那么对此有责任的是男人。克劳斯说，璐璐“摧毁一切人，是因为她先被一切人摧毁了”。

克劳斯的听众中就有阿班·贝尔格，作为作曲家他当时尚未出道。讲演之后即演出《潘多拉的盒子》，魏德金德亲自扮演开膛手杰克，贝尔格看得聚精会神。他当时是否就有了为璐璐写歌剧的想法，我们无从知道。《沃采克》首先成为他关注的焦点，而在完成它之后，贝尔格还为创作下一部舞台作品考虑过几种选择，甚至想到过为格哈特·霍普特曼的《碧芭在跳舞》谱曲（故事是一位吹奏陶笛的盲人走遍奥地利寻找他失去的爱）。直到1928年夏天他才在最后选定《璐璐》，而剧名“璐璐”是他将魏德金德的两部话剧合为一部以后决定的。（它的故事当时很流行，乔治·威廉·巴布斯特导演、性感女星露易斯·布鲁克斯主演的无声电影《潘多拉的魔盒》就在第二年上演。）到贝尔格去世时，他没有完成第三幕的配器，但是他的意图已经表达得足够清楚，让奥地利作曲家弗利德里希·策尔哈有依据补完全三幕的完整版，并于1979年首演。《璐璐》兼有超级浪漫主义与先锋派的特点，有其庄重的一面也有其残忍的一面，时而感同身受时而冰冷无情，它聚合了希特勒的灾难降临之时中欧文化的一切矛盾纠结。

贝尔格一生住在维也纳，但是取得最大成功却是在柏林，那也就是1925年12月4日《沃采克》的首演。直到那一晚之前，贝尔格都仅只是依附于勋伯格，不大为人所知，而在那一晚，他一跃进入了当时最著名作曲家的行列。在菩提树下大道的国立歌剧院，他登台谢幕，迎接他的欢呼声一浪高过一浪。如果西奥多·阿多诺在回忆中的记录属实，听众那样的反应让贝尔格非常懊丧。阿多诺回忆说：“我和他在一起[674]一直到晚上很晚，实在是因为他的成功在安慰他。像这样一部在贝尔格的意念中是沃采克的幽灵四处游荡的作品，一部满足贝尔格个人标准的作品，在上演的头一晚就受到观众喜爱，对他来说完全不可思议，反倒成为这部歌剧一定不好的证明。”勋伯格也在场，并且显示出妒意。阿多诺察觉到，“勋伯格嫉妒贝尔格[675]的成功，而贝尔格嫉妒勋伯格的失败”。

贝尔格认真地采用了十二音体系，但是我们至少要说他的用法很独特。在写给阿多诺的一封信中，他直言不讳，说勋伯格这一方法令他感兴趣，主要在于能够产生新形式的调性[676]。例如《抒情组曲》，也就是让格什温极为叹服的作品，其第一乐章的序列分成白键音符（亦即音符均取自C大调音阶）和黑键音符（亦即音符均取自升F大调音阶）两段。这样的编排无可避免地会使在世纪之交、具有施特劳斯与马勒风格的和声重新复活。由于不同音符的快速替代，每个和声都不能停留稍久，因此晚期浪漫派的和声都成为稍纵即逝的幻影。

可以说十二音体系将两个世界的最佳选择都给予了贝尔格。一方面，它用纪律去约束一种过于庞杂的精神，而与此同时，它又提供偷食禁果的可能。如此精妙的戏法被他在《小提琴协奏曲》中发挥到极致。这是贝尔格为悼念阿尔玛·马勒和瓦尔特·格罗皮乌斯的女儿曼侬，于1935年写成的作品。它的主题序列不仅包括通常的调性暗示，甚至包含一小段生动的传统音乐，就是取自巴赫的圣咏《我已饱受》一开始的几个音符。这首协奏曲结束在明白无误的降B大调，小提琴在这里升向一个高高翱翔的G音，竖琴拨着烘托的琶音。效果完全就像德彪西的《牧神的午后》开始时的几个和声。

贝尔格在20年代的作品还在另一个层面上有着双重涵义：这位作曲家一向很复杂的情感世界中又发生了一次起伏，这些作品一再将它暗示出来。《抒情组曲》用音符表示了贝尔格与一位女性的没有出路的恋情。她就是汉娜·富克斯—罗贝廷，在这首作品中以B和F两个音符（根据德国表记法就是H与F）代表。这两个音符以及与之相关的三和弦不断出现在贝尔格后来的作品中。这样的浪漫隐情行为，会被精神分析专家定义为自我加害，是一种徒劳之举，本质上是无害、孤立的。贝尔格对妻子不忠，与他对勋伯格不忠意义相仿，两种情况都是表面上的服从伴以精神上的反叛。海伦娜·贝尔格深知这一情形，在丈夫去世以后她写信给阿尔玛说：“阿班自找借口[677]让他的诗意激情存在在某些边界以内，这是他自己的愿望。他自己设置障碍，从中得到他自己需要的浪漫主义。”这样的解释同样适用于贝尔格对十二音体系的态度。

“快来看啦！快活的女士们尊贵的先生们请往这边走。快进咱这动物园。”《璐璐》在这样一段讽刺序幕中开始，一个驯兽员在招揽看客进去看他的马戏班，但是动物园里最具吸引力的活物就是璐璐，她被驯兽员背在肩上。这样招徕看客是典型的20年代的舞台噱头。我们可以联想考克托在《俄狄浦斯王》中扮演的说戏人（“看吧！”），或者布莱希特剧作中置身局外的宣讲人，再或者是柏林夜总会中插科打诨的主持人。

当帷幕拉起，第一幕正式开始时，璐璐正在让一位画家为她画像。画家向她表示无法遏制的爱意。璐璐的丈夫，一个背运的医生，正当他们两人在一起时闯了进来，他大喊：“你们这两条狗。”但却突发心脏病，倒地毙命。到第二场，璐璐已经和画家结婚，当他知道璐璐在性关系中的各式奇遇时，自己选择割喉自尽。到第一幕结束时，璐璐身边的男人是舍恩博士，他是一位编辑，知道璐璐的身世，本不该卷入的。在第二幕第一场中，一天中午舍恩博士不按惯例突然回家，发现他新娶的妻子正和他的儿子阿尔瓦在一起。阿尔瓦是一个感情脆弱的轻歌剧作曲家。（与《遥远的声音》和《容尼奏乐》一样，在这个作曲家角色中有着自传的一面：当阿尔瓦提到有人可以根据璐璐的故事写一部很有趣的歌剧时，乐队奏起了《沃采克》开始时的几个和声。）房子里还有其他人，有一个杂耍演员、一个学生、一位同性恋的女伯爵，都因为璐璐的魅力而倾倒。舍恩博士给璐璐一把左轮手枪，令她自杀。当璐璐拒绝后，他准备自己动手。多少是出于自卫，璐璐将舍恩博士打死了。

时间跨越了一年（这里《地精》转成了《潘多拉的盒子》）。因为杀死舍恩博士，璐璐一直被关在监狱，阿尔瓦、那个杂耍演员和那位女伯爵合伙策划让璐璐越狱逃跑。璐璐再次出现时献身给阿尔瓦，正当他们拥抱在一起时她突然问出最著名的台词：“你的父亲不就是在这张躺椅上流尽最后一滴血的吗？”虽然敏锐不减当初，但是她的社会生活轨迹已经在下滑。第三幕开始时璐璐在豪华场面上大出风头，在一处巴黎沙龙的赌博厅被追求者们簇拥着。但是这虚幻的荣华顷刻瓦解，那个杂耍演员和另一个声名狼藉的男爵都威胁要向警方告发她。这时正巧发生股市崩盘，她趁乱逃脱，但是按照魏德金德的安排，别无出路只能去伦敦东区当了妓女。在这里贝尔格做出戏剧手法上富有灵感的一举，让在前两幕中表演她的“受害者”的歌手们重新上场做她的“客人”。医生变成一个不讲话的教授。画家变成一个非洲王子，他后来用棍子打死了阿尔瓦。舍恩博士就是开膛手杰克。等到璐璐和她的最后一位客人退下以后，我们听到一声恐怖的尖叫。杰克再次出现，又用匕首刺伤女伯爵，扬长而去。女伯爵最后唱道她和璐璐永远在一起。

像在《沃采克》中一样，《璐璐》的幕次场次在许多地方都是依照古典形式构造而成的。在第三幕中也掺杂了轻歌剧、歌舞杂耍、爵士乐的成分。贝尔格一贯敏于学习，特意研读一本名叫《爵士乐大全》的书以正确把握配器风格[678]。这里可能也有魏尔《马哈格尼城的兴衰》的影响，贝尔格1932年曾在维也纳[679]看过它的演出。《璐璐》还与《沃采克》一样，总体被设计成环形。发展过程好像峰回路转，紧凑搭配的音列、主导动机与和声关系，出现以后还会重返。它可以说是一部巨帙的回文，既可以正读也可以倒读，而中间点是将《地精》与《潘多拉的盒子》衔接起来的幕间曲。贝尔格还从魏尔的《皇家饭店》借鉴技巧，要求放映一段无声电影，以交代璐璐被判刑、在监狱里的遭遇和后来的越狱。在幕间曲的中部，音乐当真开始做反向行进。

从这里以后，这部歌剧不断让人产生故地重游的感觉。先前部分出现过的动机、经过句，甚至整个段落接连再次出现。又因为多数动机都与一个基本十二音序列相关，这种隐约的印象更被加重了。像在《抒情组曲》中一样，《璐璐》的基本序列分成只有白键和只有黑键的区间，分别对应到C大调和升F大调音阶，让这一基本序列带上调性暗示。这不是巧合，贝尔格的草稿本告诉我们，他将序列用作调性的储蓄所，在每个序列旁边都被他注明从中可能提取的所有三和弦[680]。

《沃采克》的展开可以说像是谢尔盖·爱森斯坦或者奥逊·威尔斯的电影，它的诸多音乐形象在精彩的蒙太奇当中同时展开。与之相比，《璐璐》更让人联想到让·雷诺阿或者斯坦利·库布里克的冷眼旁观的社会讽刺片，那类在镜头的平滑移动中解析错综复杂的人际关系的作品。歌剧的镜头也可以推进或者摇出人的心灵，当《璐璐》的镜头对准剧中人物的内心世界时，它的效果彻底征服观众。全剧最撼人的戏眼在一段音乐中到来，它表现舍恩博士与璐璐之间不可能有结果的爱情。舍恩是璐璐一生中唯一有情感反馈的男人，当她说出下面一句话时激情的洪水冲破了闸门：“如果我在这个世界上只属于一个男人，那么我就是属于你。”舍恩博士的序列决定了这一主题的初始形象，它的音程跃起表现出趾高气扬，而且强烈暗示着降D大调。但是从第三小节开始，舍恩与璐璐的序列同时展开，璐璐一方步调较快而舍恩一方稍有踌躇。如此交错产生出异常丰满的和声，它的闪现就像是本来应该五十小节长的一支马勒旋律被压缩进极小空间。

这一璐璐与舍恩博士的主题后来多次重现，每次都戏剧化表现这两位主人公的命运进一步沉沦。在第一幕结束时，舍恩看到画家的下场，意识到接下来会轮到自己，说出“处决开始了！”这时这一主题高声奏响。但这时它失去了原有的梦想的光辉，因为下面的和声突然静止不动，标志舍恩性格向上跃起的音程失去了意义。舍恩死后，当璐璐又说他是她曾经爱过的唯一男人时，我们又一次听到这一主题。在它的感伤的乐句之下又有着令人不安的潜台词：璐璐不仅杀死了舍恩，而且完全降伏了他。贝尔格给这一人格解体的过程做了音乐的暗示。在舍恩生命的最后一刻，我们又一次听到这一对情人的两个序列并排奏出，而这次的编排让我们能够清楚地辨认其中一个序列的音符是如何从另一个序列的不断循环中得到的。舍恩挣扎着说：“噢上帝！噢上帝！”璐璐的序列又奏了一次，这次只有她自己。那个男人不再有自我了。

舍恩之死令人胆寒，但是比起开膛手杰克登场时令人心寒的气氛还是小事一桩。这一场中最让我们不得安宁的一环，在于出于遵守这部歌剧的巡回结构，当璐璐与杰克就一晚的价钱讨价还价时，乐队奏着舍恩与璐璐的主题。让这样堂而皇之毫无愧疚的浪漫音乐给卖淫导致凶杀的行为当伴奏，用意何在呢？或许贝尔格多多少少有正面的用意，是在暗示同情与眷爱即使到了人品极度败坏的地步仍然没有灭绝。或者他是为魏玛当时的嗜血风尚留下见证，包括当时社会对性侵杀人和其他变态行为的过分渲染。到头来，模仿马勒和施特劳斯的伟大旋律竟成了开膛手杰克的爱情之歌。贝尔格曾经认真读过奥托·魏宁格的著作，魏宁格说过，爱即是谋杀。难道果然被他言中！

璐璐死去时，乐队奏出一个恶魔般的十二个音符的和弦。它是由若干四度音程与五度音程叠加构成的，与在《沃采克》中为医生的咏叹调（“啊！我的理论！啊！我的大名！”）打下框架的那些和弦有相似之处。在那里，十二音和弦象征着社会的残忍，而在这里，按照克劳斯1905年的解说，是开膛手杰克将一切男性生命的残暴集于一身。这一死亡和弦是对感官的持久的摧残，在任何意义上都称得上滥杀无辜。但是，与魏德金德的本意有所不同，在魏德金德一方，难免会有人指责他津津乐道于开膛手杰克的行为，而贝尔格的音乐却起到将我们置身于璐璐的效果：那个和弦如霹雳捣来，直刺得我们的耳鼓生疼。这完全符合这位作曲家的禀赋。有很多见证告诉我们，他有超乎寻常的感受他人痛苦的能力。勋伯格在贝尔格死后说过：“我一直有这样的印象[681]，与他接近的人正在经历的事故，他事先已经有过体验，他们正在感受的痛苦，他已经和他们一同感受过了。所以当他们讲述痛苦经历时，他不会表示出乎意外，反而会表现出从前的旧创又被撕裂。那就是他被自己极强的同情心已经刺伤的创口。”

全剧最后的话留给了格施维兹女伯爵：“璐璐！我的天使！让我再看你一眼！我就在你的近旁！我永远在你的近旁！永远！”她唱出这些告别词的曲调是从刚才不协和音大爆炸的残片中捡来的一个抒情片段。这时帷幕下落，势不可当的十二音机器控制了局面：三把长号吹出三个昭示命运的和弦，音符分别取自舍恩、阿尔瓦、女伯爵的序列。最后一个和弦最为含混，它的构成无所归属。同是这个和弦，在《沃采克》中玛丽垂死奄奄一息时也曾奏响。贝尔格称它为等待和弦、期盼和弦。它每一次奏响都绕梁不绝，等待再有音乐能让它结束。

在《浮士德博士》到达高潮的地方，阿德里安·莱韦屈恩的朋友们聚集在一起，等待莱韦屈恩展示最后的作品《浮士德博士哀歌》。他来到他们面前，操着中世纪的语言，开始讲述他与魔鬼的结盟。到他终于开始演奏时房间里只剩下少数几个人。记述了那位作曲家的生平、为此饱受折磨的塞雷奴斯·蔡特布罗姆描写这时的情形：“我们看见眼泪[682]顺着他的脸颊向下淌，落在键盘上。这时已经湿漉漉的键盘，却被他的手扣出强烈不协和的和弦。他张开口，仿佛意欲歌唱，但是从他的唇间传出的只是哀号，那声音至今还在我的耳中回响。”这就如同璐璐死时的尖叫，而这里发自艺术家的喉头。

在写作那本音乐小说的过程中，托马斯·曼时常忆起贝尔格[683]。1937年他出席了《璐璐》在苏黎世的首演，那时与前两幕一起上演的是最后一场的乐队音乐。在曼写作莱韦屈恩堕入疯狂的段落时，萦绕在他思绪中的很有可能就是《璐璐》的结尾。还有，曼在描写《浮士德博士哀歌》的最后几个小节时显然用了阿多诺描写《抒情组曲》的文字做底稿。阿多诺的原文是：“一件乐器接着一件乐器[684]沉寂下去了，只留下中提琴还在奏，而它欲罢不能，只能永远奏下去，但是它的声音我们不再能听到了。”曼将这些话锻造成20世纪文学中最动人心弦的段落，字里行间透露出好像那位铁石心肠的作曲家也最终抓住了一线希望。“一组乐器[685]随着一组乐器隐退了，这首正在消逝的作品最后唯一留下一把大提琴，它在奏着高音G，那是最后的字、最后的音，延长着，淡下去，淡下去，静静飘散。没有了。寂静与黑夜。但是那音调，虽已杳然逝去却仍在寂静中默默回荡，只有灵魂还在倾听，渐去时是悲咽，现在不了，它变了，变成黑夜中的一线晖光。”





［第二卷］ 1933—1945


沿着传奇中的[686]堑壕，

那个实实在在的，不是日历上的

二十世纪，朝我们走来。

——安娜·阿赫玛托娃《没有主人公的叙事诗》





7 恐怖的艺术：斯大林时期的俄国音乐


1936年1月26日，联共（布）中央总书记约瑟夫·斯大林到莫斯科大剧院观看德米特里·肖斯塔科维奇的歌剧《姆钦斯克县的麦克白夫人》。这位苏联领导人经常来大剧院观看歌剧或者芭蕾舞演出。他虽然到场，却不要让人看到。他喜欢坐在A包厢[687]后排一个座位上，在演出即将开始时入座，置身一幅小小的帷幕之后，这样既不落入观众视野又不妨碍他看到全景舞台。但是因为警卫森严、气氛紧张，明白事理的人一看便知斯大林到了剧场。那天晚上，肖斯塔科维奇，年仅29岁的苏联作曲界之星，收到正式通知在演出时到场。他就坐在面对A包厢的座位上。场内的人可以看见，坐在包厢前排的人有维亚切斯拉夫·莫洛托夫、阿那斯塔斯·米高扬、安德烈·日丹诺夫，他们不是政治局委员就是政治局候补委员。有报道说，他们谈笑风生，与在帷幕后面的那个人相距咫尺，显得十分惬意。

斯大林当时对苏联歌剧产生了兴趣。1月17日他看了伊凡·捷尔仁斯基的《静静的顿河》，非常喜欢，招呼作曲家到自己的包厢来谈话，发表意见说，苏联歌剧“应该利用音乐技巧中[688]一切最新手段，但是语汇一定要联系广大群众，要清晰易懂”。《姆钦斯克县的麦克白夫人》这部作品，其情节有关一位多少近似璐璐、一生中有几条命案的俄国家庭妇女，不满足斯大林提出的很难把握的尺度。斯大林或是在最后一幕开演前，或是在它演出中离开了剧场，同时将莫洛托夫、米高扬、日丹诺夫诸同志一并带走。肖斯塔科维奇向自己的朋友伊凡·索列尔金斯基表露，他也期待着被请到A包厢去。尽管观众掌声热烈，这位作曲家离开剧院时感到“恶心[689]”，一直带着那样的感觉登上开往阿尔汉格尔斯克的火车，去他下一站演出的地方。

两天以后，20世纪文化史上最可怕的噩梦开始侵蚀这位青年作曲家的神经。苏联共产党官方报纸《真理报》发表了题为《混乱取代音乐》的社论文章，批判《姆钦斯克县的麦克白夫人》艺术晦涩、道德淫秽。这篇没有署名的文章写道：“从这部歌剧的一开始[690]，听众就受到处心积虑构造出来的不协和、噪音般音流的轰炸。”文章警告肖斯塔科维奇玩弄把戏“不会有好下场”。最后这一句话极其严厉。如果苏联人民当时还没有明白，他们很快就会知道“不会有好下场”是什么意思。他们中的一些人将受到公开批判，然后被当作人民的敌人处决，另一些人会遭到逮捕，然后秘密处死，也有人被流放去古拉格群岛，还有的干脆就失去下落。从那时起，《真理报》那篇六百字的文章给肖斯塔科维奇套上精神枷锁，他再也没有从中获得解脱。

就在《混乱取代音乐》这篇文章发表前几个星期，一副熟悉的面孔又在莫斯科出现。自1918年起一直在国外居住的谢尔盖·普罗科菲耶夫偕妻子丽娜回莫斯科迎接新年[691]。根据哈尔娄·罗宾逊所著的传记，普罗科菲耶夫在莫斯科艺术剧院参加庆祝会，一直留到第二天清晨五点。从1927年起，这位曾经的俄国音乐逆子多次返回故乡，这时进而决定回莫斯科定居。他非常清楚苏联艺术家必须接受审查，但是他相信那样的约束不会对他有效。当时他年届44岁，正处于创作巅峰，身体又健康。但是他后来经受了同样长期、反复的屈辱，连活到斯大林身后的福分都没得到。1953年3月5日普罗科菲耶夫逝世，死在斯大林逝世前大约50分钟。这样的结局就是在小说中读到，都会让人觉得作者太过夸张。

30年代中期以后的一段时间，20世纪音乐经历了最畸形、最悲剧性的发展阶段，那也就是在专制手段迫使之下，音乐艺术彻底政治化。第二次世界大战开战前夜，独裁者们已经通过挑拨公众仇恨、夺取舆论工具控制了半个欧洲，在德国与奥地利是希特勒，在意大利是墨索里尼，在匈牙利是霍尔蒂，在西班牙是佛朗哥。在苏联，斯大林依靠个人崇拜和对舆论的严密控制，加上大批秘密警察，从列宁的革命专政中完善出一套威力无比的机器。在美国，为了对抗大萧条的狂潮，富兰克林·罗斯福被赋予超乎寻常的行政权力，致使保守派人士担忧宪法程序遭到侵蚀，尤其当联邦艺术赞助项目也被掌控，用去为政治目的服务，问题就变得更为严重。在德国，希特勒缔造了宗教以外从未有过的艺术与政治的一体化。

有一种观点认为才华出众的艺术家是与生俱来凝聚着精神美德的人。这个时代的历史事件有助于打破这种幻觉。作曲家们非但没有一致站出来反抗极权统治，反而有不少主动迎合这样的统治。在资本主义“公平竞争”的20年代，这些艺术家遭遇了因技术进步而日渐强大的大众文化，他们必须与这一过程造就出来的新一代艺术贵族抗争，对付诸如电影明星、流行音乐家，以至于毫无建树的空头名人。在历史上，作曲家仰仗教会、上流社会、上层小资产阶级的惠顾，随着爵士乐时代到来，他们突然发现自己失去了稳定经济来源。他们中的一些人因此堕入梦想，希冀在政治上出现银盔骑士替他们打抱不平。

独裁者们算是把那一角色扮演到了极致。但是这些人是特殊的一类。他们出身于社会的边缘角落，自认为最能代表民众的意愿与喜好。同时他们视自己为艺术家兼知识分子，属于历史先驱之列。他们深谙如何利用创造性心智的弱点，一方面以活力作为诱饵，另一方面以毁灭作为威慑。艺术家们一个跟一个地就范了。

厘清作曲家与集权统治的关系是一件左右为难的课题。在很长时间里，研讨肖斯塔科维奇所围绕的问题，就是他到底是一位服从命令专做宣传的“官方”作曲家[692]，还是一位在乐谱里写满反斯大林主义密码的隐蔽的持不同政见者。同样，人们反复追问普罗科菲耶夫是不是为了提高自己的地位有意识地屈从于斯大林主义的美学思想，还是出于天真无知返回苏联。人们也对理查·施特劳斯在纳粹时期的暧昧、没有英雄气概的行为发出同样质问。但是，这些问题统统问错了。

非白即黑的判断在独裁统治的虚幻环境下不具有任何意义。作曲家既非圣贤又非魔鬼，他们是在一座倾斜的舞台上有缺陷的演员。在《刀子麦基小调》的备用词句中，贝托尔特·布莱希特写道：

“有些人[693]在黑暗里度日，有些人在光明中生活。”其实多数人生活在半明半暗之中，肖斯塔科维奇尤其是这样。





革命


列宁也有他喜爱的作家和作曲家，但他是一个彻底的唯物主义者，艺术对他并不重要。他对先锋派没有耐心，曾经有一次因为一些未来主义分子将亚历山大花园中的树木涂成五一节色彩[694]大发雷霆。在他心目中，音乐是小资产阶级的麻醉剂，其作用就是掩盖人类的苦难。在与马克西姆·高尔基的一次谈话中，他先是赞扬贝多芬，然后又说：“我不能听[695]太多的音乐。它会妨碍你的神经，会让你去说一些美好的傻话，会让你去爱抚那些尽管身居如此污秽的地狱还能创造出那样美丽作品的人的头。”但是他能够容忍先锋派各个分支的各类活动，这就给布尔什维克思想体系在早期裹上一层颇有品位的表象。

列宁信赖的掌管艺术事业的人是从1917到1929年担任教育人民委员的阿纳托里·卢那察尔斯基。卢那察尔斯基与柏林的列奥·凯斯滕伯格有相似之处，两人都是政府官员，都聪颖过人、兼收并蓄，但是对政治现实的理解很差。他是研究哲学出身，是对陀思妥耶夫斯基及其他作家理解入微的批评家，他相信一场社会革命一定要与艺术革命齐头并进。在他看来，共产主义是新型的宗教圣典，艺术要为它讴歌赞颂、塑造偶像，要对它顶礼焚香。诗人弗拉基米尔·马雅可夫斯基是最早加入卢那察尔斯基阵营的人之一，同样也相信共产主义终将清除“陈旧的美学垃圾[696]”。他以诗歌抨击一切形式的资产阶级艺术：“唾弃那些韵律[697]，那些咏叹调和玫瑰花以及艺术手法中一切无病呻吟的玩意儿……给我们创造新的形式。”[Ⅰ]具有划时代地位的演员兼导演弗谢沃洛德·梅耶霍尔德，在世纪刚开始就戳穿了自然主义戏剧的神话，希望革命能给他梦想中的“人民戏剧”带来新的生机。像在魏玛一样，艺术家们欢迎共产主义，因为腐朽的资产阶级是大家共同的敌人，而共产主义保证割断资产阶级的喉咙。

卢那察尔斯基委任阿蒂尔·卢利埃掌管教育人民委员会的音乐部门。卢利埃是一位波希米亚作曲家，在当时的风格是写作不协和的、如同亚历山大·斯克里亚宾那样富于精神境界的音乐作品。在这样两位本不应做官的官员指挥下，出现了一个“一切均可”的时期。20年代的俄罗斯作曲家创作出那个时代最狂乱的声音，在很多情况下，他们的作品远比西方同行的更刺耳。亚历山大·莫索洛夫的乐队素描《铸造厂》，用连发击打和分层节奏模仿工厂的运作。尼古拉·罗斯拉维茨根据某种“音调组织新体系”创作音乐，通过“合成和声”构建出密集的和声织体。列夫·特雷门创新制作出声音古怪的电子乐器，后来就用他的名字命名。老里姆斯基的孙子，格奥尔基·里姆斯基—科萨科夫成立了四分之一音音乐协会。首屈一指代表那个时期的作品是阿斯尼·阿弗拉莫夫的《工厂汽笛交响曲》[698]，它于1922年在巴库港口有过一次演出：由工厂汽笛、大炮、机关枪、汽车喇叭、铁路机车和里海舰队雾笛组成的乐队奏响了《国际歌》和《马赛曲》。

在卢那察尔斯基观念中，共产主义是用艺术手段充实的大众宗教，但是这不符合列宁主义，布尔什维克的艺术乌托邦不可避免要遇到困难。各种实验主义活动被证明没有宣传功效，好处仅在于向西方展示苏维埃文化。许多不同派别的自封的无产阶级艺术家开始反对现代主义倾向，要求用简单的大众化娱乐手段予以代替。卢那察尔斯基提倡多种道路并存，鼓励表现自由，主张“让工人们听到[699]各种东西，让他们做出评比，不论是新是旧”。但是随着20年代向前发展，他逐渐失去地位。教育人民委员会也因为下属几个官僚部门互相冲突而沦于瘫痪。党中央最终将艺术职能划归给主管意识形态与宣传的部门。

1929年斯大林实现独揽大权。艺术家们从那时意识到他们的地位变得更显著，同时也更危险。近年出现的斯大林传记，如西蒙·谢巴格·蒙特费奥所著，除讲述斯大林众所周知的狡诈与残酷一面之外，也突出他的聪明与魅力。他读很多书，兴趣不限于经典文学，也喜欢诸如米哈伊尔·布尔加科夫和米哈伊尔·佐琴科[700]这样的现代讽刺作家。斯大林憎恶在卢那察尔斯基时期兴旺起来的各种激进风格，另一方面他也提倡“苏维埃现代主义”的概念，也就是体现新的无产阶级国家的强大与优越的艺术流派。他的音乐鉴赏面虽然狭窄但并不寡陋。他经常去大剧院看演出，在收音机上收听古典音乐，能操起相当不错的男高音[701]唱民歌。他关注苏联制作的所有录音，把评语直接批注在封套上（“好”“一般[702]”“不好”“恶劣”，等等）。他收集了九十三种歌剧录音。

斯大林喜欢打电话，还有一个让人胆战心惊的习惯就是深更半夜打电话给艺术家。有时候，就像一个兴致正好的罗马皇帝开恩，他可能给予请愿者巨大方便。而另一些人会被告知等待电话，但是电话最终等不来，这些人就会把这种沉默理解成灾祸临头。接下去会来的就是人人恐惧的敲门声。“急促、清晰到致人崩溃[703]”，娜杰日达·曼德尔施塔姆在她的伟大的回忆录《毫无希望的希望》中这样描述内务人民委员会的秘密警察到来。她又写道：“人们在散文中描述的畏惧与一个人面对秘密警察所感到的恐惧实在无法相比，我们在造物主面前的神秘畏惧[704]远比不上面对暴力与毁灭的本能恐惧。”正像她的丈夫奥西普说过的，那个时期只存在第二种恐惧。





肖斯塔科维奇的青年时代


德米特里·肖斯塔科维奇给人留下的第一印象会让人苦苦思索不知作何解释。他脸色土灰，目光透过厚厚的眼镜片向前窥视。他的身体会不断抽搐，好像有东西要从里面挣脱出来。他讲话时总要重复，词语像念咒一样说了一遍又一遍。在私密聚会的场合，在他爱饮的伏特加酒作用下，肖斯塔科维奇会显露出性格的另一面，他会插科打诨，讽刺挖苦，放纵激情。温柔时他可以像初生的小狗，发起脾气来又能让人生畏。

劳蕾尔·费伊在她的权威性的肖斯塔科维奇传记中，引用了佐琴科在40年代早期为这位作曲家勾画的文字肖像：“你会觉得他[705]‘孱弱、憔悴、内向，是一个彻底直白、纯洁的孩子’。这些都对。但是如果他仅仅只是这样，那么伟大的艺术（像他给予我们的那样）就不可能得到了。他完全像刚才所说的，还有其他方面：他强硬、刻薄、才思极为敏捷，说他强大也有可能，他骄横，并非一副好性格（虽然在心智上性格是好的）……他身上聚集着各种矛盾。一种品格抵消另一种品格，冲突异常激烈，濒临灾变的地步。”

肖斯塔科维奇出生于1906年9月25日，自幼就在音乐领域展示出惊人进展，基本上未经正规训练就掌握了基本乐理和音乐表记。1919年，他年仅13岁就被录取进入当时的彼得格勒音乐学院，并以他的能力赢得院长亚历山大·格拉祖诺夫[706]的瞩目。那时的格拉祖诺夫虽然已经因为纵酒能力受损，但仍然受人敬畏，他确保这个年轻人在列宁新经济政策的物资匮乏的年代里能吃饱吃好。作为回报，肖斯塔科维奇的父亲向格拉祖诺夫提供通过非正当渠道从计量局搞来的饮料。

肖斯塔科维奇的家庭有相信左翼激进事业的历史，他的父母双亲在俄国革命初期阶段对革命持欢迎态度。但他们不是布尔什维克，在列宁一派力量推翻了更自由派的亚历山大·克伦斯基政府时他们感到恐慌。肖斯塔科维奇当时11岁，他的政治态度与父母的一样。在革命开始的几周里，他为纪念在反对沙皇的斗争中牺牲的人写过一首《葬礼进行曲》[707]，但是第二年他或者是把同一首作品改了名字，或者另外写了一首，以纪念两位革命的最早受害者。这样看来，还在青春期以前他就已经让人捉摸不定。

在十几岁时，肖斯塔科维奇开始喜好马雅可夫斯基的反叛传统的诗歌，虽然并不一定赞同其中的政治含意。直到在音乐学院的学习即将结束时，他才实地领会到这种意识形态多么荒谬。有一次一个同学被提问，要他解释李斯特和肖邦的音乐作品的政治经济学寓意，肖斯塔科维奇听了忍俊不禁[708]，大笑出声。后来他成为音乐教育系统中的重要人物，面对因为教学大纲中的政治内容手足无措的学生，肖斯塔科维奇会给予格外的帮助。在一次口试会上，肖斯塔科维奇意识到背后上方是一张大幅宣传画，上面写着：“‘艺术属于[709]人民’——弗·依·列宁。”他就提示性地把头斜偏向上，提问说：“艺术属于谁？”

肖斯塔科维奇在政治上从来都不幼稚。还在圣彼得堡（1924年改名为列宁格勒）做学生时，他就赢得了米哈伊尔·图哈切夫斯基的荫护。图哈切夫斯基是红军英雄，因为在坦波夫省向反布尔什维克的农民施放毒气[710]而恶名昭彰。据肖斯塔科维奇的朋友和年表编辑者伊萨克·格利克曼的介绍，图哈切夫斯基“受过良好教育[711]，极有智慧”，热心于听音乐会，能拉小提琴，自己会做乐器。他提出要在莫斯科[712]为这位青年作曲家找工作找住处。从后来图哈切夫斯基在大恐怖中的下场来判断，肖斯塔科维奇决定留在自己家乡恐怕是很幸运的。

肖斯塔科维奇在青年时期的自信与能力在他的《第一交响曲》中大放光彩。这首作品由列宁格勒爱乐乐团1926年5月12日介绍给听众，赢得狂热喝彩。这是一首在音乐叙述上罕见的扣人心弦的作品，行进中不断出现突兀而来的高潮。它的音乐语言矫捷多变，在若干地方用到俄国音乐理论家博列斯科夫·亚沃尔斯基[713]1908年在名为《音乐语言的构造》一书中阐明的一个系统。依据这一系统，不同调式可以接连转换演奏，其中包括从人所熟知的自然音阶到里姆斯基的八音音阶等。这首交响曲很快就在国际上赢得听众，像阿班·贝尔格这样的名人都给作曲家来信[714]祝贺。

因为这一成功，肖斯塔科维奇从国家出版署的宣传鼓动部音乐部收到一笔数目不菲的佣金，受委约为纪念十月革命十周年创作一部大型交响合唱作品。这首音乐最初起名为《献给十月》，后改为《第二交响曲》。开始的一段描写经济混乱，唤回革命前的日子。弦乐分成七个分部，各个分部都以各自独立节奏向前推进。经过短暂持续，九支木管乐吹出哭嚎一般的声音，仍是各走各的路，也许是表现“白银时代”的知识分子吧。这时终于响起工厂汽笛（升F音），昭示布尔什维克到来。超级现代繁复让位给质朴的赞颂。虽然唱词很庸俗，但肖斯塔科维奇写的音乐足以煽动起战争狂热，预示了日后汉斯·艾斯勒的“战斗歌曲”中最凶猛的部分。《第三交响曲》的副标题是“五月一日”，也依照同样格式，从抽象概念开始，以狂轰滥炸结束。

虽然卢那察尔斯基的体系逐渐失去势力，苏维埃音乐事业在整个20年代一直保持着多样化，呈现出生机。肖斯塔科维奇无须离开俄国就充分接触到国外影响[715]，因为西方来到了他身边。兴德米特、克热内克、贝尔格、米约都到新兴的苏维埃乐园访问过。《遥远的声音》《沃采克》《容尼奏乐》都曾上演。山姆·伍丁的黑人讽刺剧《巧克力小孩》于1926年在俄国巡演，让苏联的先锋派艺术家们尝到爵士乐的滋味。在随后一年，肖斯塔科维奇对柏林做短暂访问，有机会亲身体验魏玛艺术的魅力。不久在他的音乐中也回响起类似兴德米特、魏尔、巴托克、中期斯特拉文斯基等人的反伤感、“客观主义”音调。尖叫的木管、唐突的铜管、叮叮咚咚的木琴斩断了俄罗斯传统中华美的弦乐演奏。

肖斯塔科维奇也吸收了那个时代的苏维埃艺术家和理论家的背离传统的叙述手法，热心于不连贯、蒙太奇、戏仿、扭捏做作，加上“疏远”熟悉的风格与形式。激进派戏剧风格的巨匠梅耶霍尔德认定与这位青年作曲家志同道合，委托他为自己上演的诸多剧目创作戏剧音乐，其中最突出的就是1929年他导演的马雅可夫斯基的《臭虫》。

同年，肖斯塔科维奇与格里高利·柯静采夫首次合作，这也是后来他们毕生合作的开始。柯静采夫与列昂尼德·特拉乌别尔格一同创办了戏剧与电影合一的先锋派组织，取名为“创新演员制作所（Factory of the Eccentric Actor）”，简称FEKS。FEKS模仿马戏团、多功能剧院、美国电影等形式中的来去自由的快节奏，肖斯塔科维奇也紧跟这样的做法。柯静采夫和特拉乌别尔格合作的电影《新巴比伦》[716]描写巴黎公社时期的一段政治化的爱情故事。肖斯塔科维奇为这部无声电影谱写的音乐避免直接刻画银幕上的情节，而是用离奇的拼接刺激观众。例如，当影片靠近结尾公社社员被行刑队枪杀时，肖斯塔科维奇用经过扭曲变形的奥芬巴赫的《地狱中的奥菲欧》中高踢腿康康舞的音乐予以配合。这样悖异做法正兑现了谢尔盖·爱森斯坦和他的一派人在1928年提出的观点：“影片中最早的音响[717]试验必须追求与视觉形象的最尖锐的反差。”

肖斯塔科维奇的激进时期的集中代表是歌剧《鼻子》。这是基于尼古拉·果戈理的小说创作的作品，故事是说一个身体器官脱离自己的主人，获得了很高的社会地位。专写给打击乐的间奏、长号滑音、蹊跷的舞蹈节奏，都被派上用场，意欲挖苦布尔乔亚的价值观，但是这位作曲家对西方先锋派技法的依赖多少抵消了作品本来的用意。假如肖斯塔科维奇那时搬去柏林，在争奇斗艳的诸多青年作曲家当中他未必就能出人头地呢。

1929年6月，《鼻子》以音乐会形式首次上演，那以后肖斯塔科维奇第一次知道有人指责他是“形式主义”。这个词在苏联被用来泛指一切过于接近西方现代主义的风格。做出这一批评的是“俄罗斯无产阶级音乐家协会”，简称是RAPM，这一组织专以根除一切资产阶级音乐文化残余成分为宗旨。《鼻子》从苏联的舞台上消失了，再次出现要一直等到1974年。肖斯塔科维奇埋头于电影和戏剧工作，尽职地用自己的音乐塑造苏维埃正面形象对“阶级敌人”的持久斗争。芭蕾舞剧《黄金时代》与《螺丝钉》分别描写足球赛场上的西方对手一败涂地和“懒鬼”“酒鬼”“破坏分子”的恶劣行为。电影《金山》和《迎展计划》揭露资本家老板和工厂里的破坏分子。柯静采夫和特拉乌别尔格合作的电影《孤独》跟随一位列宁格勒的教师去西伯利亚最偏远的地方，那里的地主抵制苏维埃试验。1931年下半年，斯大林批准这些电影上映，他很可能就在那时第一次在银幕上注意到肖斯塔科维奇的名字。我们知道这位领导人喜爱《相逢之歌》[718]，它后来成为苏维埃时代的代表名曲之一。

1931年11月，肖斯塔科维奇做出一个看似很大胆的举动。他对“无产阶级派”的干扰忍无可忍，发表题为《作曲家的职责》的宣言，宣称让苏联音乐与戏剧具有歌曲性的要求对作曲家起了不良作用。实际上，肖斯塔科维奇可能也了解，党组织已经准备否定“无产阶级”一派。1932年4月，RAPM即被解散，它的地位被新的苏联作曲家协会[719]取代。尼古拉·阿基莫夫导演的一反传统的《哈姆雷特》1932年在莫斯科上演，距RAPM解体仅一个月时间。在肖斯塔科维奇为该剧所作的配乐中我们能够感受到幸灾乐祸的成分。在第三幕第二场中，哈姆雷特指责罗森格兰兹和吉尔登斯吞企图拿他当一支笛子那样玩弄。在阿基莫夫的演出中，这位王子戏剧化地表示他的蔑视，把笛子放到屁股下面[720]。这时，肖斯塔科维奇让短笛吹出亚历山大·达维登科写的群众歌曲《他们要打败我们》，而那正是“无产阶级派”最推崇的音乐。

经过集体化、工业化、灾荒在几年时间内连续冲击，苏联社会产生动荡，到30年代初，为了安抚民众，斯大林承诺创建新的舒适与自由。斯大林一语点明“生活正在得到改善”，艺术家们接到指令，要广为散布这一精神。说到这一方面，艺术家的物质生活有所改善。苏联作曲家协会为作曲家提供了健康保障，开设了疗养院，在莫斯科配备了集中居住的房屋。1932年10月，在马克西姆·高尔基在莫斯科的豪宅中的一次聚会上，斯大林在人群中宣称作家应该是“人类灵魂的工程师[721]”。这样的说法引起作家们的讨论。社会主义现实主义这一概念就是在这次聚会中产生的，根据这一思想，苏联艺术家就是要从即将实现的社会主义乌托邦的角度，既真实又富有英雄气概地塑造人民生活。已经成熟的19世纪的艺术形式，例如小说、史诗话剧、歌剧、交响曲等，被认为是适当的表达手段，但是必须经过彻底改造以适应苏维埃思想方法。在1934年的作家大会上，党的理论家尼古拉·布哈林提出对于社会主义现实主义的更具体定义，要求大家创作表现“悲剧与冲突[722]、矛盾、挫折、各种不同势力的斗争”的作品。

肖斯塔科维奇为苏联艺术新阶段贡献的第一部作品就是《姆钦斯克县的麦克白夫人》。这部歌剧的脚本松散地基于尼古拉·列斯科夫的一篇短篇小说，讲的是19世纪60年代一位生活在俄国某省城、名叫卡捷琳娜·伊兹迈洛娃的女性的身世。这位女性意志倔强，她身边的男人很讨厌，又不断欺辱她，她发现把他们干掉反倒省事。她先是杀了她的公公鲍里斯以摆脱他的恶劣侵扰。肖斯塔科维奇说明这位鲍里斯是“典型的大地主[723]”。接下去，她又与情人、“未来的地主[724]”谢尔盖合谋，杀了嫉妒心盛、欺辱她的丈夫季诺维。她最后一次动手是在西伯利亚的监狱村，她和她的情人一同在那里服刑。当谢尔盖的目光移到另一个女人身上时，卡捷琳娜拖住她的情敌一起落水溺死在河中。

这样的情节在政治上倒是适时的，那是因为1929年斯大林发动了一场杀戮性的“清除地主阶级”运动，不拘手段对一部分人实行处决、监禁、流放。肖斯塔科维奇特意突出这样的潜台词：“通过《麦克白夫人》我要[725]暴露现实，要引发人们对俄国商贩家庭中家长式的、屈辱人的环境感到仇恨。”这些“渺小”“粗俗[726]”“残忍”“贪婪”的商人就是同时期出现在纳粹漫画中生着鹰钩鼻子的犹太银行家在苏联的翻版。根据罗伯特·康克斯特估算，在“清除地主阶级”运动中有三百万人[727]丧生。

从这个角度来看，《麦克白夫人》称得上是一部为恐怖屠杀服务的歌剧。但是从其他方面看，它和宣传性作品完全不着边际。它的作曲家称它为“悲剧讽刺剧”，它的基调含混不清，有关它的一切都无法按字面意义接受。肖斯塔科维奇进一步拓广爱森斯坦的音响与景象脱节的概念，以漫画式音乐手法削弱而不是描述舞台上的行为。例如，对卡捷琳娜的厨娘阿克辛妮亚强奸未遂的情节就是由一段疯狂的加洛普伴奏演出的，这样的音乐可以与沃尔特·迪斯尼的《糊涂交响曲》相提并论。鲍里斯对卡捷琳娜的贪婪用一段好像醉醺醺的维也纳圆舞曲来代表。随着剧情展开，冰冷无情的怪诞手法逐渐被倾诉与伤逝的情绪取代。第二幕中当鲍里斯被杀死时，音乐做出的反应先是毫无怜悯之意，但是到了教士为那位商人做安魂祷告时，乐队出来占据中心地位，很铺张地演奏了一段帕萨卡利亚形式的哀歌，这非常显见地是以贝尔格的《沃采克》中的D小调挽歌为样板写成的。这段音乐的戏剧功能却无法解释。难道说它是对恶人鲍里斯表示同情？那恐怕不合情理。那么它是为了表现卡捷琳娜的内心狂潮？还是在表现命运的不分对象的绞杀运作？无论用意为何，这段音乐起到的作用不是像表面上说明的为了挑起对地主的仇恨。

把这部歌剧当作表现疯狂爱情、表现使人变态的性欲力量来解释应该更合情理。它的写作过程就受到物理学家尼娜·瓦尔莎的魔力驱使。肖斯塔科维奇于1932年与尼娜结婚。女高音歌唱家加林娜·维什涅芙斯卡娅认为卡捷琳娜[728]就是夸张表现尼娜的极度热情的性格。然而疯狂很可能是源于肖斯塔科维奇自己。结婚两年后，他堕入对年轻翻译埃琳娜·康斯坦丁诺夫斯卡娅的爱情，给自己的婚姻造成突然危机，他的情爱生活也从此带上了悲喜剧的特征。作家加林娜·谢列布里雅柯娃回忆说：“（肖斯塔科维奇）渴望[729]以新的途径重新创造爱，那是不服从任何边界的爱，是不惜听从魔鬼、触犯刑律的爱，就像歌德的浮士德那样。”卡捷琳娜因为欲求过于强盛而不能屈从于周围的绝对腐败，相反，像莎乐美一样，她以自己的极端行为体现出周围世界的疯狂实质。在这个意义上，这部歌剧就成为反映当时社会面貌的阴惨见证。





大清洗


肖斯塔科维奇不是第一位受到政府批判的苏联音乐家。1935年，一位非常有才华、与肖斯塔科维奇同时在列宁格勒音乐学院学习的艺术家加夫里尔·波波夫[730]发表了他的《第一交响曲》。这是一首长一小时、释放出极大力量的作品，肖斯塔科维奇后来写作的交响曲也从这首作品有相当的获益。但在首次演出后，某审查机构谴责波波夫的交响曲具有“阶级敌人的特性”，禁止它再次演出。在肖斯塔科维奇的支持下，波波夫赢得了撤销该决定。但是1936年对音乐和艺术领域里的形式主义的攻击再次袭来，导致该作品再次从曲目中被取消。波波夫后来步步沦入酗酒，能力退步到中游水平。他的命运与肖斯塔科维奇的命运形成对比，说明肖斯塔科维奇的坚韧力量，说明肖斯塔科维奇在高压摧残之下做到了保持音乐上的自我。

肖斯塔科维奇本人遇到的危机并不是从斯大林不喜欢《麦克白夫人》这一件事触发的。可以肯定，那天晚上总书记在大剧院毫无乐趣可言。在《真理报》发表《混乱取代音乐》的文章的第二天，在克里姆林宫举行的有关音乐在电影中的作用的会议上，这位领导人还谴责肖斯塔科维奇制造嘈杂噪音、尽用“字谜和谜语[731]”。但是《麦克白夫人》毕竟在斯大林观看以前已经上演了两年时间，中央委员会很有可能已经选定以它作为起点，发动一场纠正艺术界方向的运动。

美国的同情共产党人士约舒亚·库尼茨在《新大众》杂志负责苏联新闻。在事后，库尼茨询问一位《真理报》的编辑，为什么这位作曲家成了批评对象。“我们总要从某个人开始[732]，”这位编辑告诉库尼茨，“肖斯塔科维奇最有名，打击他可以产生即刻反响，就可以让他在音乐界的还有其他领域的追随者受到提醒，吸取教训。再说，肖斯塔科维奇是一位真正的艺术家，他身上具有天才的成分。像他这样一个人，值得去和他争论，值得去挽救……我们对于他的基本为人有信心，我们知道他可以耐受那样的冲击……肖斯塔科维奇知道，其他一切人也都知道，我们的攻击不是恶意的。他知道没有人有打倒他的意愿。”

《真理报》社论发表时，肖斯塔科维奇的一个反应很特别。他打电话给他的朋友格利克曼，要求他雇人收集剪报，以便他自己能够追踪所有提到他的文章。不出三个星期，他就收到了七十八页对他的攻击言论，他在沉默中研读这些东西。格利克曼批评他是自虐狂，但是这位作曲家坚持认为那样做还是有用的。他反复说：“该做的必须做[733]，该做的必须做。”（勋伯格也一直保存着攻击他的言论的剪报本，为后人记录了那个时代对他的敌意。）剪报中也收集有《真理报》发起的第二轮打击，就是批评他的描写集体农庄生活的芭蕾舞剧《清澈的溪流》过于简单。

库尼茨将事情的全过程称为“肖斯塔科维奇‘事件’”，而它的出现就是新形式的文化控制的预演。有创意的艺术家一旦表现出过多的自主性，就会遭受恶意中伤或者思想改造，再加上审查、监禁，以致处以死刑这样的“奖励”。不仅如此，一位艺术家受到批判，当权者要注视其他人的反应。就在《混乱取代音乐》这篇文章发表时，社会上正在热烈讨论斯大林的新宪法，这一宪法保证充分的个人自由。艺术家们被告知他们可以对“形式主义”和其他一些问题自由发表议论，但是内务人民委员会的耳目们在监视人们的言论。他们形成的报告一部分已经在俄罗斯发表。下面的摘要表明《真理报》社论引起了强烈反对意见，虽然有很多人并不喜欢肖斯塔科维奇：


伊萨克·巴别尔：对那些什么都不懂的人[734]用不着说很多废话。有什么必要呢，没有人认真看待这件事。人民都在保持沉默，而且在内心里不出声地耻笑着……

L.斯拉文：我不喜欢肖，也不懂音乐。但是我担心攻击肖也是攻击所有试图不按规定做工作的人……

P.安托克尔斯基（诗人）：……卡弗林告诉我说肖的母亲给佐琴科打电话（我想他们住得很近），她很焦急地问：“接下来我的儿子会怎么样？”听上去这好像是一个犹太笑话，但是这一点也不可笑。

维克多·施克罗夫斯基（文学家）：……我们不需要“小资产阶级的发明创造”这话是什么意思？写这样的话真是没有头脑。

A.列支涅夫（作家）：一切独裁制度的可怕之处在于独裁者只会做他的左腿告诉他的事情。我们就像堂吉诃德，永远只知道梦想，直到在现实中碰壁。我把肖的事件看成是导致在德国焚书的同样的“指令”的开端……

A.加托夫（诗人兼翻译家）：……我看对肖的攻击是一场大屠杀……

安德烈·普拉托诺夫（作家）：……很清楚，权力很大的某人走进剧院，坐下听了一会儿，对音乐完全没听懂，就猛烈批判起来……

K.多布罗尼茨基（共产党员、文学家）：……我对肖并不关注，但他是在探索新东西的……

VS.梅耶霍尔德：……肖应该受到奖励才对。那样他才可以开始工作，而不是只写布置给他的任务……肖目前情况很坏。我的剧院与他联系，约他为《臭虫》作曲，但是他说任何东西都无法做……

作曲家沙波林：……“一个”人的看法，这不能决定艺术发展的道路。肖会被逼自杀的……

作曲家米亚斯科夫斯基：我恐怕今后的音乐就要被劣质末流的东西所充斥。

作曲家克齐奥托夫 V.N. ：最后一根稻草——这篇文章要肖的命了。


这些议论大都不具有政治性，只是反对在艺术界推行官方标准。但是阿布兰·列支涅夫的言论涉及直接批评斯大林。内务人民委员会的报告附注上说明，他的名字被画了圈，旁边还打了两个勾。1938年列支涅夫被执行枪决，罪名是犯有多种意识形态错误。

苏联文学艺术界的几位著名人物为肖斯塔科维奇申辩。梅耶霍尔德在3月的一次讲演中为肖斯塔科维奇辩护[735]，根据某一记载，斯大林观看《麦克白夫人》的当晚，梅耶霍尔德就坐在肖斯塔科维奇旁边。高尔基给斯大林写过一封信，但可能没有寄出，他在信中说：“《真理报》的那篇文章只可能是给一批平庸之辈和一些人云亦云的人提供了肆意攻击肖斯塔科维奇的机会。”斯大林有一篇到处被人引用的讲话，题为《与冶金工人的谈话》，他指示共产党“要像一位精心培育[736]优良果树的园丁那样”细心对待每个个人。高尔基将这些话反过来直指斯大林：“《真理报》上发表的意见[737]就无法说是‘细心’。”

2月7日，艺术事务委员会的主席普拉东·科珍切夫会见肖斯塔科维奇，他明确表示只要肖斯塔科维奇接受若干建议就可以度过当时的危机。科珍切夫在向斯大林的报告中说：“对我提出的问题[738]‘他是不是完全接受对他的作品的批评’，（肖斯塔科维奇）表示接受大部分的批评，但不是全部。”而从肖斯塔科维奇一方面，他请求直接与斯大林通话。因此他也过上了很多人都熟悉的伴守电话机[739]的生活。2月29日，他写信给伊凡·索列尔金斯基说：“我现在在莫斯科[740]非常安静地生活，坐在家里任何地方也不去。我在等一个电话。我不抱很大的希望一定能等到，但是我并没有彻底放弃希望。”

电话最终没有等来。他的作品演出次数在减少，收入来源渐渐枯竭，而尼娜·肖斯塔科维奇正怀着他们的第一个孩子。肖斯塔科维奇去拜访图哈切夫斯基，就是那位能制作小提琴的红军英雄。图哈切夫斯基坐下来替肖斯塔科维奇给斯大林写信，一边写一边不住流汗[741]。

斯大林世界中的气候一天比一天坏。8月份开始的公开审判表明，在艺术界开展的对形式主义的批判正在扩大成为清洗与恐怖。很多接近肖斯塔科维奇的人或是同情他的事业的人失踪了。1934年曾经给他的婚姻造成短期离异的翻译埃琳娜·康斯坦丁诺夫斯卡娅就在1935年被逮捕，并被短期关押。曾经在《麦克白夫人》的写作过程中照顾过肖斯塔科维奇的加林娜·谢列布里雅柯娃也于1936年被送去古拉格群岛，在那里近二十年时间未能返回。肖斯塔科维奇的表兄、岳母、姐姐、叔叔都在差不多相同的时间遭到监禁。马克西姆·高尔基于1936年6月怪异地死亡。布哈林在8月的公开审判中几次被点名，迹象表明他已时日无多。曾经声言不必严肃看待《混乱取代音乐》那篇文章的伊萨克·巴别尔到1937年发现他自己写的书已经不再能出版。巴别尔和梅耶霍尔德的生命都只剩三年时间。

所有这些人中，命运最惨的莫过于图哈切夫斯基。他在消灭反布尔什维克抵抗力量的斗争中功绩卓著，但是被斯大林视为危险的敌手——这个人过于独立，个人魅力过大。他于1937年5月被逮捕。在刑讯室里他承认参与推翻斯大林的阴谋，而这一指控纯系子虚乌有，有关证据都是希特勒的党卫军参与编造的。几十年以后，他的供词记录见之于世，几页纸面上都沾有斑斑血迹[742]。

30年代晚期很多艺术家和知识分子被诬陷为“人民的敌人[743]”，他们中间有布哈林[744]、梅耶霍尔德、曼德尔施塔姆、巴别尔等，肖斯塔科维奇是少数幸存下来可以讲述这一段历史的人之一。看到图哈切夫斯基周围的人先后被带走，其中甚至包括作曲家尼古拉·芝利亚耶夫，肖斯塔科维奇很可能感到这些人是被按计划逐个除掉的。这就是大清洗的心理压力奇效了。尽管它并无选择、进程随机，但是每一个个人都感到它是在按部就班步步逼近。

当《真理报》发表评判时，肖斯塔科维奇正在写《第四交响曲》。那是到那时为止他的最有野心的交响曲，程度远远超出他先前的作品。在这首作品中他完全接受古斯塔夫·马勒的影响，并且融于其中，这尤其是指在马勒的观念中交响曲是尽情展示心理活动的舞台。在马勒交响曲中，肖斯塔科维奇这首作品最接近《第六交响曲》，在作品开始处军队行进般的紧迫感中，和结尾处的无尽哀伤中都有表现。在后来的年月里，肖斯塔科维奇鼓励一种看法，就是将《第四交响曲》理解为他对1936年年初几个月的待遇表示抗争的宣言。肖斯塔科维奇告诉格利克曼：“当权者们用尽[745]一切手段逼使我屈从、悔过，但是我拒绝了。我当时年轻，有精力。非但没有屈从，反而写了《第四交响曲》。”

但是事实经过与这种说法不符。《真理报》对他做出裁决时，肖斯塔科维奇已经写好那首交响曲前两个乐章，而总计是三个乐章。音乐学家鲍琳·费尔克拉夫指出，《第四交响曲》的相当一部分篇幅都可以理解为充满活力地体现布哈林所阐述的社会主义现实主义原则，也就是要表现“各种不同势力的较量”。这部交响曲写给需要一百三十位演奏员的庞大乐队，一开始就拉开大工业气势：十五支高音管乐器同时吹响，八把圆号展示威力，低音管乐器与弦乐奏出固定音型，有如汽缸活塞的上下运动。假如这首作品在当时公演，1936年的苏维埃听众可能会联想到建筑第聂伯大坝的工人形象，或者是集体农庄的“劳动模范”，再就是斯达汉诺夫式先进工作者。

在强有力的开端之后，布哈林所说的矛盾与挫折开始占上风。第一主题在过于拖长的经过句中耗散了动能。第二主题在巴松上吹出，这是一串缓慢的音符，苍白无力而忽此忽彼。这第二主题游移不定，也演变出一个并不能让人信服的英雄姿态，又被断裂成大大小小的片段，终于落入好像拼凑起来的军乐队吹出的第一主题。更奇怪的音乐还在后面，包括一段草率而成的赋格和一声尖叫似的十二个音符堆成的和弦。第二乐章是一首模拟谐谑曲的音乐，但是它并没有带来多少喜剧性解脱，结束在一段骷髅似的打击乐鼓噪。最后一个乐章的大部分篇幅都被形形色色的场景音乐占去，它们的衔接犹如梦境转换，这里有木偶戏音乐、信手拈来的波尔卡、街头手风琴的圆舞曲，等等。在费尔克拉夫听来[746]，这些都是在描绘暗中怀念的革命前的俄国，而典型的肖斯塔科维奇式的讽刺挖苦也感觉得到[747]。

如果是一部规范的社会主义现实主义作品，所有这些冲突都会最终得到圆满解决。第三乐章临近结尾，大提琴和低音提琴令人激动地奏出了一连串耳语般的音符（就像马勒的《复活交响曲》的终曲一样），定音鼓以四度音程敲出雄伟的音型，乌托邦看来马上就要实现。但是这即将到来的凯旋一再与一个不协和和弦碰撞，最终还是落了空。这里有一段引用他人音乐倒是标明了内在逻辑的失败，理查德·塔鲁什金指出[748]，这里的行进全是仿照斯特拉文斯基的《俄狄浦斯王》中的〈荣耀经〉，在那里伊俄卡斯忒被挖苦地誉为“疾病的国度忒拜”的王后。在最终撞击之后是漫长的衰退的音乐，声音压抑，气氛凄凉，一直延续二百三十四个小节。最后一个和弦旁边注有Morendo的要求，意思是慢慢死去。同样的要求也出现在肖斯塔科维奇不下二十部其他作品中。

肖斯塔科维奇在《混乱取代音乐》发表后不久动手写作《第四交响曲》的终曲[749]。是他原本在心中已经有一个悲剧结尾吗？还是1936年年初的一连串事件使他逐渐陷入绝望？无论怎样，事情从一开始就很清楚，《第四交响曲》不足以回答《真理报》发起的进攻。列宁格勒爱乐乐团原准备1936年秋季上演这首作品，着手排练，但是音乐界很快就有传言说肖斯塔科维奇拒绝对他的批评，又写出“很有问题的”音乐。党组织出面了，他们找了乐团团长谈话，团长将肖斯塔科维奇请到他的办公室。这位作曲家走出来时脸上神情沮丧。默默地走了一阵之后，他告诉伊萨克·格利克曼，交响曲不演了。“我不喜欢当时的情形[750]，”肖斯塔科维奇后来回忆说，“周围充满恐惧。所以我把它撤回了。”

在近两年时间里肖斯塔科维奇没有向公众拿出任何重要作品。终于到了1937年11月21日，在列宁格勒爱乐大厅，他推出《第五交响曲》。《第五交响曲》在风格上的变化是巨大的，它因循常见的四个乐章的铺陈：中板，小快板，广板，不太快的快板。像贝多芬的同一序号交响曲一样，它的音乐从悲剧性的小调过渡到光辉的大调。这是一首包括斯大林在内的一般音乐爱好者可以理解的东西。

首演过后，一篇肖斯塔科维奇署名的文章将这首作品标榜为“我的创造性的回答”，同时将它说成是为《麦克白夫人》与未曾上演的《第四交响曲》道歉：“如果我成功地[751]表现了自从《真理报》的批判文章发表以来我曾经想到的或者感到的音乐形象，如果苛求的听众听得出来，我的音乐表达力求清晰简洁，那我就很满意了。”虽然这篇文章可能不是肖斯塔科维奇亲笔所写，但是其中含有在他的精神历程中非常典型的多义性。“我曾经想到的或者感到的”可以指他所经历的痛苦和他的不屈。音乐简洁并不排除情感复杂。而且请注意这里用到的“如果”：这部伟大作品没有一处是那么简单明了的。

贝多芬的“英雄气概”的交响曲，也就是他的《英雄交响曲》和《第五交响曲》，讲的是冲突与决胜的故事，是主人公克服障碍取得胜利的历程。肖斯塔科维奇的儿子马克西姆·肖斯塔科维奇讲到他父亲的《第五交响曲》遵循基本相同的格局：“《第五交响曲》是他的‘英雄气概’的交响曲[752]。小说家亚历山大·法捷耶夫有一次说，在终曲中他是在斥责什么人。我父亲回答说，那不仅仅是斥责，那是主人公在说：‘我是正确的，我走我自己选择的道路。’”第一乐章以严峻的展望开始，那是主人公必将踏上的征程。第二主题却令人吃惊地援引比才的《卡门》中〈哈巴涅拉〉的一个乐句，那正是伴随卡门唱出“爱情，爱情”的几个音符。俄罗斯音乐学家亚历山大·班迪茨基[753]发现，这部交响曲其实在几处都与《卡门》有关联，这可能说的是肖斯塔科维奇与翻译埃琳娜·康斯坦丁诺夫斯卡娅的连绵未断的恋情。在出狱以后，康斯坦丁诺夫斯卡娅去了西班牙，与苏联摄影家兼电影制作人罗曼·卡门成婚。像《麦克白夫人》一样，在这样一部政治性的公开作品中，个人隐私依旧置于表象之下。

这首交响曲的中心在它的慢乐章，也就是广板乐章。好像抽噎的声音，好像深夜里孤独的哭泣，好像求助，甚至小提琴在高音将一个音符大声重复四次，好像是绝不放弃的乞求慈悲的声音在空中回荡。在小提琴声部奏出的震音之上，木管组的乐器一支接一支地加入平白的歌唱中来，这曲调下行一个四度，复又下行一个大二度，这就像杰罗姆·科恩在悲哀的合唱曲《伤心事哟不断》的手法一样。（神经科学家雅克· 潘克瑟普研究过“音乐战栗”的现象，那也就是在人体内掠过使汗毛竖起的战栗。独奏乐器在轻柔的背景之上演奏的乐句尤其容易产生这种效果。潘克瑟普将这种声音比拟为“幼小动物在分离中的呼叫[754]，即发自本能的呼唤保护者给予安抚与关注的无助的哭喊”。）加重葬礼气氛的效果出自援引莫索尔斯基的《鲍里斯·戈杜诺夫》，那是表现俄罗斯苦难深重的最杰出剧作。莫索尔斯基为这句唱词“辛酸的泪，淌啊淌，虔诚信徒的心灵在哭泣”谱曲的最初五个音符，和肖斯塔科维奇的广板乐章主题的结尾五个音符完全重合。这一乐句在乐章结束时再次出现，这时由竖琴和钢片琴弹拨，听上去像渐渐止息的八音盒。最后两个和弦像是在说“阿门”，这是这位无神论作曲家做出的不寻常姿态。

完全铜管气质、爆裂一般的D小和弦将我们推到了终曲。这是很让人难过的突变，已经知道它的听众会惧怕它的到来。起关键作用的两个音符D和A，在第一乐章的时候带着焦虑，现在在鼓上以雷霆之势敲出。就在这样的铺垫之上，小号、长号、大号吹出武士般立场鲜明的主题。如此势不可当的旋律，加上伴奏的机械化特征几乎是在重现《第四交响曲》的开场。看来肖斯塔科维奇是在重写前一部作品，这种可能性也给这里的一段自我引用添加了特殊意义，这段引用出现在安静的对比段落。就在着手写作《第五交响曲》之前，肖斯塔科维奇为普希金的诗《再生》谱了曲。诗中写道：


一个自诩艺术家的粗人[755]颤抖地拿着画笔

在一幅天才的画作上涂涂抹抹

竟然胆大妄为在那上面

添加他自己胡思乱想的图案。

但是随着年月的逝去那外来的染料

毕竟龟裂剥落如同老化的鳞甲

天才的作品重又浮现

向我们展露出原本的端庄。

我胸中的疑云

也因此而冰释

又复能像往昔那样

有了清澈透明的眼光。


这首歌的充满渴求意念的主题出现在《第五交响曲》的终曲中，它在弦乐高音区和竖琴上奏出，提示出天使般的光明境界。这曲调愈渐升高逝于缥缈。这时定音鼓轻打示意武士主题复现。我们眼前看到的恐怕是不止一次的画上加画：《第四交响曲》的动机在此再做加工，一首写给声乐与钢琴的歌曲被裁掉歌词谱给乐队，继而这首歌又被鼓声吞噬。由此往后，这首音乐的音量一路上扬。定音鼓猛打不断，小号将主要主题吹成了昭示权威的号角花彩。

我们不禁要问：到底是谁取得胜利了？是什么胜利了？难道说眼前这部作品是自诩艺术家的粗人之笔，是在给天才之作《第四交响曲》涂黑？还是相反，是那幅不妥的绘画终于在这里被抹去，肖斯塔科维奇的纯真本意得以显现呢？

还在与《再生》这首歌的关联被人了解之前，《第五交响曲》的终曲表现出来的粗野主义就给听众带来了愕然与误解。有些斯大林政权的反对者把它送出的信号理解为肖斯塔科维奇投靠了当局一边。弗拉基米尔·谢尔巴切夫曾经在《真理报》危机中站出来为这位作曲家辩护，却评论《第五交响曲》“很了不起[756]，但它那样让人沮丧，让人难过”。尼古拉·米亚斯科夫斯基，这位本人就是创作了激荡的悲剧性交响曲的作曲家，把终曲的结尾说成是“很坏[757]”，是“D大调的官样答复[758]”。奥西普·曼德尔施塔姆称它是“单调贫瘠[759]使人反感”。而在另一边，某些官员则相信肖斯塔科维奇是在违抗《真理报》的正确批评。很有背景的批评家格奥尔基·古波夫抱怨广板乐章是“一幅表现主义的蚀刻版画[760]，描绘的是‘麻木的恐惧’”，而终曲则是“严峻而且咄咄逼人”。

但是大多数听众显然感受到这首交响曲是肯定人的意志，那意志也就是马克西姆·肖斯塔科维奇所说“作为一个人坚强地生存下去的决心[761]”。这在听众中激起共鸣。在当时，听众中的很多人已经在大恐怖中失去了朋友或者亲人，已经陷入麻木、恐惧境地。加夫里尔·波波夫对木偶剧院的创始人柳波芙·沙波林娜[762]说：“你知道，我已经完全变成了懦夫。我就是一个懦夫。什么事情我都担惊受怕，我把你的信都烧掉了。”《第五交响曲》起到了暂时打消人们的本能恐惧的作用。一位听众因为被彻底震撼，站了起来，好像当时有王公贵族走进大厅。其他听众也纷纷从座椅上站立起来。在曲终时爆发的长时间热烈欢呼声中，指挥叶甫根尼·姆拉文斯基将乐谱高高举过头顶。

沙波林娜在她的日记中写道：“每一个人都在说：‘这就是他的回答，而且回答得好。’德·肖走出来了，脸色白得像被单，咬着嘴唇。我觉得他在强忍着眼泪。”





普罗科菲耶夫归国


肖斯塔科维奇与普罗科菲耶夫这两位苏联音乐巨人从来都没有很好地相互了解。他们只是偶尔见面，经常在同行面前或在潦草写成的信中批评另一方。普罗科菲耶夫要议论肖斯塔科维奇的所谓贫于旋律，肖斯塔科维奇会讥笑普罗科菲耶夫委托同事做配器。

在某种程度上说他们之间的关系可以比拟为马勒与施特劳斯之间的对峙，这里有着类似的心理动机在起作用，只是气氛上更多一点镇定。像马勒一样，肖斯塔科维奇将自己视为不断来袭的厄运的牺牲品，但是他对自己的能力充满信心。世人心目中他们二人的殉道士态度很可能不过是一种姿态。普罗科菲耶夫则与施特劳斯类似，显出一副我行我素无动于衷的外表。肖斯塔科维奇木讷于言，而普罗科菲耶夫就很直截了当，牵扯到自己的观点甚至要大声喧哗，他的朋友尼古拉·纳博科夫评论他“就像一个大男孩，在任何情况下都非讲实话不可”。他们的一位同事听到过他们之间这样一段对话，简直太具历史意义：


普罗科菲耶夫：你知道吗[763]，我现在要认真动手写作我的《第六交响曲》了。第一乐章已经写好……现在正在写第二乐章，会用到三个主题。第三乐章很有可能是奏鸣曲式。我感到需要补偿在前面的乐章中没有用到奏鸣曲式。

肖斯塔科维奇：你说这里的天气总像现在这样吗？


肖斯塔科维奇像马勒一样，具有不同寻常的将自己的内心世界戏剧化的能力。对于他来说，个人的命运与国家的乃至于世界的命运没有区别。普罗科菲耶夫与施特劳斯就不是那样，他们是自我中心论者，当周围世界发生动荡时，他们要保持自己不失体面。他们对于作曲艺术抱着一种更切合实际的更实用态度，而作为结果他们两人获得的承认都低于他们的成就。

普罗科菲耶夫身材高大，气宇轩昂。一位美国评论家第一次见到他以后，把他描写为一个金发俄罗斯足球门将[764]。另一位评论家说他完全是钢铁铸成的。1891年他出生在乌克兰，十几岁的年纪就成了圣彼得堡音乐学院[765]的神童兼淘气鬼。1908年12月18日，也就是勋伯格的《第二四重奏》在维也纳公演前三天，他在彼得堡的“当代音乐之夜”活动中举办他自己的钢琴作品音乐会，引起轰动。那套曲目中一首标题为〈魔鬼的提议〉的短曲最突出，充斥极度不协和音。他也能拿得出感性的、拉赫马尼诺夫式的抒情作品例如歌剧《玛达莱娜》，也能写气氛压抑、临界调性音乐边缘的半音音阶幻想曲（钢琴曲《绝望》），还做出了超前新古典主义、回归莫扎特风格的作品（《小交响曲》）。总之，普罗科菲耶夫身上具有俄罗斯文学理论家米哈伊尔·巴赫汀所说的“狂欢荒诞”的天赋，闹剧、戏仿、极度取乐、虚张声势等各样手法他都得心应手。

震撼世界的十天没有震撼普罗科菲耶夫。1917年2月他正在期待《赌徒》首次上演，那是他根据陀思妥耶夫斯基讲述一个青年人一生毁于轮盘赌的中篇小说改编的极富效果的歌剧。他在随后几个月的多数信件都是有关重新安排首演，但是努力最终落空。春天到来时，普罗科菲耶夫在伏尔加河支流卡马河远游度假。夏天，他为两首纯净无邪的抒情作品做最后润色，它们就是《第一小提琴协奏曲》和《古典交响曲》。斯维亚托斯拉夫·里赫特尔形容那首协奏曲是“春天你第一次打开窗户[766]，街上的声音迎面扑来，感到焕然一新”。

到了十月布尔什维克夺权时，普罗科菲耶夫正在高加索萨山区远足。（大卫·奈斯在他的普罗科菲耶夫传记中提到[767]，那次贵族式的出游在苏维埃时期的传记中是不能出现的。）同年秋天普罗科菲耶夫创作了好像末日到来一般声音吵闹的康塔塔《他们七个人》，唱词是基于康斯坦丁·巴尔蒙特转译的阿卡得的经文。这样的唱词再次表现出这位作曲家莫名其妙的与世隔绝：


他们让我们悲哀。他们让我们仇恨。

他们下令让瘟疫流行，

他们是无边世界的七位天神！


一天，普罗科菲耶夫去教育人民委员会，陈述为了发展他的艺术需要一些新鲜空气。卢那察尔斯基争辩说“在俄罗斯我们有[768]大量的新鲜空气”，但是仍然诚意放他走了，并且发给他一本苏联护照以备有一天他愿意回来。普罗科菲耶夫随后的经历就像一本情节类似《八十天环游地球》的连环画。他登上西伯利亚快车离去，先去日本，计划最终抵达布宜诺斯艾利斯，但是实际上他到了旧金山。当美国的执法机关把他当作可疑的外国人加以拘留时，他声言憎恶布尔什维克，因为他们没收了他的全部钱财。

普罗科菲耶夫在美国度过从1918到1922年的大部分时间。美国听众接受他演奏钢琴的高超技巧，但无法理解他的作品。在跨越太平洋的航程中，普罗科菲耶夫根据卡洛·戈齐的意趣盎然的荒诞即兴喜剧《三个橘子的爱情》写一部歌剧脚本，他采用的是梅耶霍尔德在革命前为他自己的实验剧院所作的改编本。它表现不失愉快心情的“互不相让”：在序幕中，悲剧信徒、喜剧信徒、浪漫主义者、标新立异者、天真烂漫者在一起争论应该上演哪一种艺术形式的娱乐节目，接下去在童话故事情节展开过程中，他们仍然每隔一段时间就打断剧情，出来发表一通议论。成功塑造过《佩利亚斯与梅丽桑德》和《莎乐美》中[769]角色的著名女高音歌唱家玛丽·加登促成了《三个橘子的爱情》1921年在芝加哥歌剧院上演。演出获得成功。但是接下去在纽约上演却失败了，普罗科菲耶夫在美国成名的梦想也因此遭到挫败。但是美国在他身上留下一个重要印记，那就是他接受了玛丽·贝克·艾迪创建的基督教科学派[770]的影响。根据那一思想，一个人只要获得正确的心灵领悟，就可以克服疾病、罪孽、邪恶，甚至死亡。

1923年这名浪子在巴黎定居，但在那里他必须卷入风格的是非之争。虽然作曲身手不凡，普罗科菲耶夫无法匹敌斯特拉文斯基和“六人团”的花样翻新，以及对各种潮流兼收并蓄。普罗科菲耶夫评论说，斯特拉文斯基“唯恐他的创造性[771]不符合现代主义的要求，在我而言，我只是但求现代主义的要求能够符合我的创作性”。1908年前后，十几岁的普罗科菲耶夫与斯特拉文斯基相比是两人中更现代的一个，斯特拉文斯基当时在圣彼得堡的环境中还默默无闻。到20年代，普罗科菲耶夫变成两人中奋力追赶的一个。经过几年努力不成功以后，他决定走自己的路。

佳吉列夫周围的作曲家都在声称歌剧已经不起作用，但是普罗科菲耶夫仍然把20年代的大部分时间花在写作《火天使》上。这是一部相对来说风格陈旧的剧作，情节有关性欲执着与魔鬼附身，连浮士德和梅菲斯特都在剧中作为次要角色出现。它又是一部手法铺张、煽动人心，能掀翻剧场的重头作品，让人回想起大战前流行的“通向彼岸”的象征主义的精神世界。所以不奇怪，这部歌剧在斯特拉文斯基的巴黎没有引起人们的兴趣。普罗科菲耶夫于是瞩目柏林，希望列奥·凯斯滕伯格的国家资助的剧院能上演该剧。《火天使》已经预定于1927年上演，但是担任指挥的布鲁诺·瓦尔特因为乐队分谱没有按期送达不容分辩取消演出。普罗科菲耶夫到那时为止规模最大的作品也失掉了生机。

普罗科菲耶夫当然可以满足佳吉列夫的要求，创作如同马达驱动、敲敲打打、反映机械年代的芭蕾舞剧——1920年代中期他就写成《钢铁时代》，表现俄罗斯芭蕾舞团幻想出来的经过美化与情欲化的苏联生活——但是从年轻时起就十分擅长的猛敲猛砸的不协和手法，已经让普罗科菲耶夫厌倦。他要在写作旋律方面充分发挥他的才华，而那正是斯特拉文斯基不敌他的方面。他好像有取之不尽的源头可以获取长气息的旋律，它们起始时丰满地向上爬升，然后优雅地迂回下降。和肖斯塔科维奇的做法一样，自然音阶因为丰富的外加音装饰，例如减五度、小二度等，使得和声也常常从基本调性游离去别处。在普罗科菲耶夫早期创作的声音最尖厉的段落中，例如《赌徒》等，这些额外音给人造成疾病正在扩散的感觉。同样一种败坏气氛，好像世界失去了秩序，也在肖斯塔科维奇的多数音乐中蔓延。但是成熟期的普罗科菲耶夫追求抒情，那些“错音”也变成环绕一个形体的光和影的游戏。

到30年代早期，普罗科菲耶夫决定恪守一种新的风格，那也就是他在接受《洛杉矶晚间快讯》采访时提到的“新简洁风格[772]”——根植于古典与浪漫传统的保守现代主义。因为社会主义现实主义从意识形态上也同样主张简洁风格，普罗科菲耶夫得出结论，认为苏联的世界观与他自己的世界观不谋而合。事实上，他已经在被人谨慎地引导到这种结论上来。斯大林制定了首要任务，要将流亡国外的文化界杰出人物吸引回国。劝导普罗科菲耶夫的任务由格伯乌[773]（OGPU）直接领导，也就是当时的秘密警察。

当这位作曲家1927年回到俄国时，他看到在每一个细节上都受到控制的苏联生活的各方各面。格伯乌的存在随处可见，他在日记中提到在餐馆里张望的可疑人物、电话线上诡异的咯哒声、搜身以及其他形式的监视[774]等等。听到消息说他的一个胞妹“患病了”，他立刻明白她是被抓了。但是尽管看到这些问题，他选择将注意力集中在该政权给社会某些方面带来的改善——农村人口文盲比重降低、城市中新建光亮的高楼大厦、全国范围电气化、铺设道路等等等等。作为基督教科学派的信徒，他很可能相信凭着意念可以抵御邪恶，当然在他的归国决定中肯定包含着个人的考虑，那就是苏联可以给予他应得的关注与支持。

苏维埃化的最后一关只需要一个取巧的办法就解决了：普罗科菲耶夫不需要“变成”苏联作曲家，他从来都是苏联作曲家。他仍然有苏联护照；他的作品由苏联官方出版社出版；他的很多近作也都是在苏联土地上首演；他的风格已经满足必须简洁的官方要求。唯一要办的不过是更换住址这样一个手续性环节。

普罗科菲耶夫的第一部“正式”苏联作品是大型舞剧《罗密欧与朱丽叶》。这部作品表现出他处于乐观情绪的巅峰。在他的自传中，普罗科菲耶夫阐明自己创作的五条主线[775]：古典、现代、动感、抒情、怪诞。《罗密欧与朱丽叶》体现这五条主线的均衡表现，而抒情为它们的中心。普罗科菲耶夫的扩展了的有调性音乐语言在这里表现出极致精湛。这首作品开始的旋律很可爱[776]，行走中的半音碰撞、音符降低或者升高半音将它装饰得恰到好处，赋予它有质感的、酸涩的韵味，避免了感伤或低俗。这部芭蕾是1935年夏天、大清洗的恐怖全面袭来之前的最后几个月里，在很短时间内写成。它有着立地成为经典的资质，但是却在准备首次上演过程中遇到无法解释的障碍。大剧院芭蕾舞团的演员们断言它的音乐无法舞蹈。苏联官员们也一反不鼓励悲剧结尾的一贯态度，声言普罗科菲耶夫让那对恋人幸福活下去的编排是背叛莎士比亚。但是即使在重新写了充满激情让人心碎的结局以后，《罗密欧与朱丽叶》仍然迟至1940年都没有在俄罗斯舞台上演。让普罗科菲耶夫永远没有理解的，是这些重重困难与他写在纸上的音符毫不相干，它们是每一个苏联作曲家都要忍受的例行羞辱。

《罗密欧与朱丽叶》受到冷遇令普罗科菲耶夫百思不得其解，他转而尝试创作宣传鼓动性作品。肖斯塔科维奇在履行官方职责时总是尽量追求高效率，不投入感情。普罗科菲耶夫与他不同，在诸如《庆祝十月革命二十周年康塔塔》《时代之歌》[777]《欢呼斯大林》一类功课上付出了痛苦努力。由十部分组成的《康塔塔》写给两个大合唱队和四支独立乐队，还要外加手风琴重奏团。这部作品因为过于喧嚣而没有获得批准。在《时代之歌》中间，一位母亲安慰她的孩子说：


在克里姆林宫墙后面有一个人

广阔土地上的人们都知道他，爱戴他

你的欢乐与幸福来自他

斯大林！那就是他的伟大名字！


这也没有博得领导的欢心，这次的理由是普罗科菲耶夫的写作过于简化丧失了他的风格。这和那些评审官刁难肖斯塔科维奇的《清澈的溪流》玩弄的都是同样把戏。

到了《欢呼斯大林》，普罗科菲耶夫总算碰对了路。这首作品的歌词赞颂克里姆林宫中那个人，歌中唱到他带来阳光、滋润草原、让果园开花。普罗科菲耶夫当真看待斯大林的慈爱，写出了堪与《罗密欧与朱丽叶》媲美的超现实的美好音乐。菲利普·泰勒指出，它开场旋律的起伏和那部芭蕾舞剧中阳台一景的音乐很相近。《欢呼斯大林》被认为具有饱满的现实意义，被拿去在莫斯科街道的扬声器中播放。这位作曲家的最小的儿子奥列格有一天跑进家说：“爸爸！[778]他们在外面放你的音乐呢！”

普罗科菲耶夫为谢尔盖·爱森斯坦的影片《亚历山大·涅夫斯基》所作配乐也获得了官方赞许。这部电影歌颂13世纪王子亚历山大·涅夫斯基在冰封的楚德湖上战胜条顿骑士团。与爱森斯坦合作[779]给普罗科菲耶夫带来极大满足，在他的坎坷艺术生涯中，很少再有其他经历可以与之相比。爱森斯坦不把作曲家当雇工，而是当成平等的创作伙伴。影片的最精彩场面冰上大战，是先有了音乐草稿才开始场面摄制，这样产生出来的声音与画面的结合足以匹敌沃尔特·迪斯尼的任何动画创作，而迪斯尼是这一对导演与作曲家共同敬佩的人物。在其他部分，爱森斯坦的画面连接中蕴含着节奏。普罗科菲耶夫在剪辑室一边观看一边跟随画面用手指磕击时间。第二天中午他就送来写好的音乐，爱森斯坦根据它们完成最后剪辑。像这样将电影处理成念白歌剧的意念，大概是没有先例的，也没有被斯大林忽视。1941年，斯大林奖金第一次颁奖，《亚历山大·涅夫斯基》是获奖作品之一。

但是待到爱森斯坦的电影获得嘉奖时，普罗科菲耶夫也开始理解到他的天鹅绒牢狱的界限了。1938 到1939年间，这位作曲家将心血倾注于他的第一部苏维埃歌剧，这就是《谢苗·科特科》，描写一个青年人战胜阶级敌人，成长为社会主义英雄的历程。肤浅与残暴的情节在剧本中相互穿插，但是普罗科菲耶夫在那上面使出了在他创作中最强烈戏剧化的音乐，包括一段极为精彩的满怀仇恨的德国入侵片段。然而最让普罗科菲耶夫高兴的是这一创作让他有机会与景仰已久的梅耶霍尔德合作。

梅耶霍尔德在斯坦尼斯拉夫斯基剧院准备《谢苗·科特科》排练时，在1939年6月15日那天，对苏联文化政策发表了一些很不恰当的评语。事情的确切经过并没有定论，但是6月20日他被逮捕。有可能他的命运事先就已经决定。不久，梅耶霍尔德的妻子被发现被人用匕首刺死。那部歌剧的首演当然推迟了。普罗科菲耶夫仍然在应付这些事变，苏联对外关系又发生变化迫使那部歌剧修改脚本。1939年8月签署的希特勒—斯大林和约意味着德国不可以被描写为恶势力。表面上的仓促改动没有让《谢苗·科特科》免遭忘却，首演之后它很快在苏维埃舞台上销声匿迹。1940年1月16日，斯大林签署三百四十六人的死刑判决书[780]，梅耶霍尔德和巴别尔同在其中。

直到30年代晚期，普罗科菲耶夫仍然不断去西方访问，他的护照通行无阻。在俄罗斯以外与朋友们对话，他总是保持着亲苏的基调，但是熟悉他的人可以觉出压力带来的变化。尼古拉·纳博科夫著有《老朋友与新音乐》，他在其中报告说：“在这些乐观态度和官样赞扬背后[781]，我们还得到一种感觉，那与普罗科菲耶夫的为人个性直接冲突，也就是很深层、很严重的不安全感。”据俄裔美国作曲家弗农·杜克记述，一家好莱坞制片厂愿意付给普罗科菲耶夫每星期两千五百美金的高额薪金。杜克亲自转达了这一提案，目睹他的反应——瞬间的兴奋立刻转为敌意的拒绝。“那是很好的诱饵[782]，”普罗科菲耶夫说，“但是我不会上钩的。我必须回到莫斯科去，那里有我的音乐、有我的孩子们。”

陀思妥耶夫斯基的小说《赌徒》是普罗科菲耶夫伟大的早期歌剧的基础，那部小说中有一处细节很可能道出这位作曲家性格上的最大弱点。书中的主人公阿列克塞回顾，有个时刻他可以离开轮盘赌、战胜自己的恶癖：“这时候我离开赌场就好了，可是我产生了一种奇怪的心情，要向命运挑战，跟命运拼搏一番[Ⅱ]。”[783]普罗科菲耶夫在第一次访问苏联的日记中记录了类似的转折。“我是不是应该彻底忘掉[784]这件事，就留在这里呢？”这位作曲家在登上火车前往莫斯科时自问，“回来有保证吗，还是他们会阻止我？”到了拉脱维亚边境，在火车调换机车时，他再次对自己说：“现在是我们的最后机会了，现在转回去还为时未晚。”

但是他把疑虑放在一边，留在火车上。十年时间一晃过去，1938年访问美国后，普罗科菲耶夫按苏联惯常做法上交护照。他后来再没有拿回护照，再没有踏出苏联国境。





伟大的卫国战争


“外面依然是狂风大作[785]，风雪四起，我们就是在这种环境中迎接了1944年的到来。”肖斯塔科维奇在除夕写给伊萨克·格利克曼的信中说，“希望新的一年将是幸福的一年、欢乐的一年、胜利的一年，新的一年一定会给我们带来欢乐。热爱自由的人民最终将挣脱希特勒的桎梏，世界将迎来和平，我们将在‘斯大林宪法’的阳光普照下重新过上安宁的生活，我对此深信不疑，因此我正在体验着一种最大的欢乐。”[Ⅲ]这是一段最典型不过的肖斯塔科维奇说辞，显现出这位作曲家运用苏联双关语何等纯熟。从行文看，他的确是在模仿斯大林的一而再再而三的重复文风，“欢乐”说三次是典型的斯大林语法，模仿逼真几近滑稽。但是，重复也可以是私人密码。格利克曼告诉我们，每当肖斯塔科维奇做不必要的重复，或者强调某一陈词滥调时，他的本意是说与表面相反的话[786]。因此，当他写“一切事情都非常好[787]，十全十美，让我没有任何值得写的东西”，他实际上是在说整个情况如此之坏，以至于无法在受内务人民委员会监视的通信中谈论任何事情。格利克曼说，肖斯塔科维奇在对话时也会用到同样隐喻。“我感觉良好[788]”一句话可能带有各种不同暗示。

但是肖斯塔科维奇一直在说反话吗？他对即将到来的“热爱自由的人民最终将挣脱希特勒的桎梏”完全不感到欢乐吗？即使是在集权主义禁锢之下，生活仍在继续。人民能够感受欢乐、愤怒、哀伤、爱恋。事实上，音乐更在于能够表达这些人类基本情感，而不在于处理像反讥这样的斗智题目。根据通常定义，反讥是指一个人的意见和他讲话的表面含义不一样。讨论音乐上的反讥，我们首先必须同意一首音乐的表征含义，然后我们还要同意这首音乐的真实含义。这永远难于做到。而我们能够做到的，是对那些表现出过度自信已经把握“真实含义”的音乐演绎，学会保持审慎态度，对内涵的多重性保持清醒头脑。带着这样的态度聆听，肖斯塔科维奇《第五交响曲》就会带来丰富体验。他的《第七交响曲》即《列宁格勒交响曲》也是一样，须知这部作品在很多年中都被贬为不过是战时宣传品。

从战争一开始肖斯塔科维奇就展现出爱国激情。1941年6月下旬纳粹入侵之始，他就带着他的学生维尼亚敏·弗莱施曼一起到民防指挥部报到，申请志愿服役。因视力不合格未被接受，他参加了列宁格勒音乐学院救火队[789]，还搬进临时营房。有一张流传很广的照片就是他带着消防员头盔，站在音乐学院的屋顶。那一形象是为了宣传目的特意摆拍[790]的，他的同事们都在确保苏联音乐的瑰宝不会受到伤害。

1941年7月，肖斯塔科维奇动手写作《第七交响曲》，他计划用这首作品以速记方式记录战争的情感作用。9月中旬，他在列宁格勒无线电广播中宣布前两个乐章已经写好。他说：“我们的艺术受到巨大威胁[791]，我们必须捍卫我们的音乐。”德军炮击当时已经打到城内，九百天围城已经开始。肖斯塔科维奇在钢琴上为几位作曲家朋友[792]弹奏已经写成的部分，空袭警报响起仍不停止，他的琴声与高射炮的炮火声交相呼应。10月1日，虽然违背他的个人意愿，他被疏散到伏尔加河流域的古比雪夫（原来的萨马拉），在那里度过了冬天。

《列宁格勒交响曲》于1942年3月在古比雪夫首次演出。即时它也踏上了环绕世界的行程，因为战争缘故几经周转。据《纽约客》杂志“城中话题[793]”报道，这部作品的乐谱先做成微缩胶片，装在一个铁皮罐子里空运到德黑兰。然后从德黑兰用汽车运送到开罗，再空运到南美，然后才空运到纽约。托斯卡尼尼击败库塞维茨基和斯托科夫斯基，赢得指挥该作品在西方首演的权利。首演于1942年7月19日举行。《时代》周刊将头戴消防员头盔的肖斯塔科维奇作为封面人物，附注文字说“在炮火连天的[794]列宁格勒他听到的是胜利的和弦”。这位作曲家变成盟国的宣传标志，成为无畏的象征。

处于围城中的列宁格勒于1942年8月9日[795]在想象所能及的最极端环境下听到这首交响曲。乐谱于6月由军用飞机送进列宁格勒，遭到严重减员的列宁格勒广播乐团开始学习。第一次排练仅有十五名音乐家到场，前线司令官因此下令所有有能力的音乐家从火线回来报到。演奏员在排练间歇要去完成他们原有的任务，其中有的要为激战中的死者挖掘群葬墓坑。在演出前，有三名乐队队员饿死。敌方德军将领得知情报，策划打断演出，但苏军先发制人对德军阵地发起炮击，该行动就起名为“咆哮行动”。后来，成排的扬声器用《列宁格勒交响曲》射穿了无人之地的寂静。有史以来从未有过一部音乐作品以这样的态势投入鏖战：这首交响曲成了战术打击，直指德军士气。

肖斯塔科维奇为广大国际听众写了《第七交响曲》前三个乐章的说明：“第一乐章的呈示部[796]表现人民的和平幸福生活，他们充满自信、向往未来。这是战争开始以前人民的朴实、和平的生活……在展开部，战争闯入这些人民的和平生活。我的目的不是用自然主义手段描绘战争，并不要表现刀枪碰撞、炮火轰鸣。我要做到的是表达人们情感中的战争印象。”后来在与友人谈话中，肖斯塔科维奇表示他所想到的不仅是德国法西斯主义，而是想到“一切形式的恐怖[797]、奴役、精神禁锢”。

随着官方的、非官方的，甚至谣传的解释成倍出现，这首音乐变得越发神奇，而它里面的丰富音乐信号本身就需要一番破译。第一乐章引人注意的内容是中间部分，肖斯塔科维奇称之为“入侵段落[798]”。它出现在奏鸣曲式中通常期待展开部的位置。在本应出现对第一主题与第二主题做进一步阐述和变奏的地方，乐队奏出一个非常单一的乐思，接着让它在三百五十个小节篇幅中不断重复，同时由小军鼓打出的节奏在背景上一直持续。假如说这段音乐意在描写德军入侵，它的音响却并没有什么条顿气息。它的旋律是基于弗兰茨·雷哈尔的轻歌剧《风流寡妇》中的咏叹调〈到马克西姆去〉，我们知道这是希特勒最喜爱的音乐之一。小军鼓上打出的固定音型，还有不断渐强的写法，都是受了拉威尔的《波莱罗》的启发。到结束时它已经变成震耳欲聋的野蛮号叫，其中还夹杂着一个音型听上去像是孩子的“尼啊尼啊”的哭声。

对这样一段奥地利法兰西西班牙杂烩应该如何解释呢？爱森斯坦提出过一个有趣的说法，他的联想是陀思妥耶夫斯基的反对革命的小说《鬼》。在那部小说中，左翼分子又是钢琴家[799]兼作曲家的利亚姆申为他的朋友们即兴弹奏了一首名叫《普法战争》的钢琴曲，在其中《马赛曲》被德国民歌《可爱的奥古斯汀》压倒。我们知道马勒和勋伯格都曾经被那首“奥古斯汀”打动。陀思妥耶夫斯基写道，“奥古斯汀”的调子“在侧面、在下面、在角落里的某处”冒出来，随后力度越来越大，直到把《马赛曲》淹没。“感觉得到饮了过量啤酒的气息，还有那种顾盼自雄，索要亿万金钱以及精美的雪茄、香槟和人质的狂妄；‘奥古斯汀’转为狂啸……”[Ⅳ]爱森斯坦强调说：“处于《列宁格勒交响曲》中心的肯定就是这位伟大俄罗斯作家的这段描写[800]。”

安娜·阿赫玛托娃也在《列宁格勒交响曲》中听到野蛮狂欢。在战时所作《没有主人公的叙事诗》的初稿结尾处，这位诗人触及多重复杂意象，表述她乘飞机离开被包围的列宁格勒。其中灵感之一来自米哈伊尔·布尔加科夫的小说《大师和玛格丽特》。这本书于30年代秘密写成，直到1966年才首次出版。这是传统浮士德故事的俄罗斯—苏联翻版，书中描写魔鬼和他的无政府超现实的喽啰们胡作非为，影射当时社会的疯狂本质。具体于此诗，阿赫玛托娃心中的情节是玛格丽特发现自己身怀巫婆绝技，飞去参加沃普尔吉斯之夜的舞会。在实际中，肖斯塔科维奇携带《列宁格勒交响曲》前三个乐章的手稿乘一架小飞机在阿赫玛托娃之后离开列宁格勒。这一经过让这位诗人将这部交响曲臆想成巫婆的扫把，载着圣彼得堡精神飞越夜空。


在满是敌人的森林上空[801]

像那个鬼魂俯身女，

深夜中我翱翔飞去布洛肯峰。

在我身后是闪烁神秘之光的她，

名号第七，

奔赴一个前所未有的华筵……

乔装成一本曲谱，

这位著名列宁格勒人

回归她的以太家乡。


所有这些都有助于挽回《列宁格勒交响曲》不过是露骨宣传的形象。整部作品也带有补偿性的幻想成分，在这首篇幅巨大的四个乐章行进中多次出现。在最后结束的几个小节处，小军鼓打出的节奏再度闪现，而这时它是在衬托已经格式化的表现苏联伟大光荣的音响。这或许意味新一轮魑魅魍魉的表演即将开始吧。

普罗科菲耶夫对纳粹入侵做出的答复仍不失一贯地与众不同：他将托尔斯泰的《战争与和平》做成了歌剧。当然这个选项还是与历史环境有关联：托尔斯泰笔下的1812年拿破仑入侵——波罗季诺战役、莫斯科沦陷、库图佐夫元帅伺机扭转战局、法军在俄罗斯严冬中溃败——都与正在持续的抗击希特勒的斗争形成映照。作曲家用心良苦没有采用原著的结局，托尔斯泰冥想个人在历史进程面前多么渺小，被普罗科菲耶夫代之以热烈的民族风格喜庆场面。但是这位作曲家的最大成功在于勾画昔日俄罗斯贵族，尤其是年轻的娜塔莎·罗斯托娃的角色——一个没落地主家庭的女儿，心地纯洁但是非常可怜地不能专一。这部歌剧第一部的中心场面是一场盛大舞会，它完全浸透在往昔的怅惘之中。“华尔兹！华尔兹！华尔兹！跳吧！女士们，跳吧！”主人这样大声呼唤，伴奏低音却透出不祥之兆。这真是令人心碎的虚幻中的荣华，而它的背后就是挥之不去的现代社会的步伐。

接下去发生的是与爱森斯坦第二次合作。在《战争与和平》中，若干场景很有创意地贯穿在一起，而它们在很大程度上互不相关，这很有可能是受了这位导演的蒙太奇风格的影响。这时的爱森斯坦担当了一个很难做好的项目，即根据沙皇伊凡四世的生平制作一部多集影片。伊凡四世也就是伊凡雷帝，是斯大林的偶像。如果爱森斯坦做出一部电影描写伊凡雷帝的光荣业绩，就无异于替斯大林的斑斑恶迹做辩护，但是如果他制作一部不掩瑕疵的真实写照，就会获罪于领袖。爱森斯坦两面兼顾，做出了基调偏于喜庆的第一集和以抨击为主的第二集。普罗科菲耶夫的音乐也做到两面都有表现。降B大调上如同利剑般的主导动机由四支圆号和两支小号奏出，低音铜管在降G大调加以辅助，这在伊凡周围形成阴森庄严的气场，其大调效果大到不能再大。但是在第二集的“狂饮”一幕中，近卫军的打手们浑身血污烂醉如泥，这时的音乐带上蔑视的声调，大号吹出的嗡嘣嘣的音符将这群残忍的人描写成荒唐可笑。斯大林的反应不出预料。影片的第一集获得了斯大林奖金，由爱森斯坦和普罗科菲耶夫联名获奖。第二集则从没有在电影院上映。“伊凡雷帝很残暴[802]，”斯大林在看过第二集以后对爱森斯坦说，“你可以表现他的残暴。但是你还必须表现他为什么需要那样残暴。”

在创作器乐作品方面，普罗科菲耶夫就没有遇到类似问题，起码在当时是那样。他写的三部强劲的、向前猛冲的钢琴奏鸣曲——《第六交响曲》《第七交响曲》和《第八交响曲》——因为唤起苏维埃奋力抵抗的意念而受到赞扬，虽说它们是1939年夏天还在和平环境中就构想出来了。他的《第五交响曲》也同样被称赞为激越人心的“战争交响曲”，尽管它并没有像《列宁格勒交响曲》这样的标题。普罗科菲耶夫在此之前的交响曲在性质上更接近于乐队组曲，《第五交响曲》是他第一次尝试大规模的、贝多芬意义上的铺陈。肖斯塔科维奇可以肯定地说起到了样板的作用。在架构上它依照肖斯塔科维奇《第五交响曲》：第一乐章矜重、端庄，暗示出运动中的宏大的力量；谐谑曲怡神、略带辛辣；慢乐章萦绕着葬礼的意味；终曲节奏快捷，约略显露出尚武的精神。

就像肖斯塔科维奇《第五交响曲》，关于这部作品的结尾也有存疑。最后一个乐章的标记是诙谐的快板，它似乎是要全力推出开朗、嘹亮的结尾。但是到了尾声，某种刺人的不协和机器音乐却占了主导，唤回普罗科菲耶夫青年时代的傲慢的、魔鬼般的风格。在结尾之前十一小节处出现一个突然的渐弱，接下去再来的好像是齿轮飞转的声音。也许这个段落的用意是响应斯大林认为苏联公民是一台巨型机器上的零件这样的看法吧，但是这样一来给预期的胜利进程加上一个莫名其妙的冷冰冰的结尾。

完成《第五交响曲》大概让普罗科菲耶夫经历了作为苏联作曲家的最好时光。1945年1月13日，他亲自指挥《第五交响曲》在莫斯科音乐学院大音乐厅首次演出。就像肖斯塔科维奇《第七交响曲》在列宁格勒首次演出，演出开始之前音乐厅受到炮声的震撼，但是这次的炮声是礼炮，是为了庆祝苏联红军在波兰攻过了维斯瓦河。斯维亚托斯拉夫·里赫特尔跻身于那天晚上的听众之中，体会到这位作曲家的威严：“普罗科菲耶夫站起来[803]，这时好像有一柱光从高处照在他身上。他站在那里，就像在基座上竖立着的雕像。”当月的几天后，这位作曲家因为突发晕眩摔倒，受到严重脑震荡。他后来一直没有从那次伤病中彻底复原。他所遭受的不幸进入了最后阶段。





日丹诺夫事件


“这里真是一处非常宜人的地方[804]，”美国报刊记者哈里森·索尔兹伯里1954 年去位于莫斯科郊外波尔什沃的肖斯塔科维奇的别墅访问他以后写道，“这所房子有一座大花园。这里有室内排球场，在外面的克利亚济马河游泳很方便。”肖斯塔科维奇是在1946年第一次被给予乡间别墅的。同年他还在莫斯科得到一套新建的有五间房间的公寓，里面还配备了三架之多的钢琴——两架为作曲家本人使用，一架给他的儿子用。肖斯塔科维奇及时给斯大林写去感谢信：“所有这些都使我[805]非常愉快。我请您接受我从心底感到的对您的关怀和照顾的感激。我祝您愉快，为了我们的祖国和伟大的人民健康长寿。”

随着《列宁格勒交响曲》的完成，肖斯塔科维奇恢复了他所谓苏联首席作曲家地位。1943年就有积极的信号从上级传来。当时他与阿拉姆·哈恰图良合作上交了苏联新国歌[806]的初稿，参加由斯大林直接关注的所有作曲家的竞赛。虽然他们的合作提案最后没有当选，肖斯塔科维奇仍然赢得最高额奖金。他还被授予列宁勋章[807]，当上俄罗斯联邦最高苏维埃代表，成了列宁格勒作曲家组织的领导人，参加斯大林奖金委员会的工作，在电影事业部做顾问，还有最重要的，在列宁格勒音乐学院接替马克西米利安·斯坦伯格在作曲班执教。这样，他就占据了斯特拉文斯基的老师里姆斯基—科萨科夫当年主持的讲坛。

抱怨意见又出现了。作曲家协会中的普通成员，尤其是前无产阶级音乐运动的成员，对那些别墅、奖金、任命、无息贷款、配备汽车以及其他种种优惠[808]感到嫉妒。那些出名的作曲家们在彼此之间互相安排这些待遇。与此同时，新的一轮压制在苏联各个艺术领域露出端倪，批评阿赫玛托娃和佐琴科在作品中流露出来的“为艺术而艺术”“形式主义”“个人主义”倾向，起了引导作用。

从1946到1947年期间，保持独立思考的苏联作曲家们受到严厉批评，肖斯塔科维奇也不例外。他的《第八交响曲》已经让他失掉一些信誉。该作品在1943年上演，被某些听众认为过于阴暗、过于凄惨。苏联官方期待他为战胜希特勒写一首伟大的苏维埃“胜利交响曲”，要用到合唱独唱，就如同贝多芬《第九交响曲》。肖斯塔科维奇应允写出这样一部作品，并在战争的最后一个冬天动手写第一乐章。但是出于至今仍不清楚的原因，他中途放弃，转而很快写出替代品，一首可以说是反《第九交响曲》的东西，一首讥讽与忧伤情绪交替出现、有五个乐章的组曲似的音乐。1945年11月首演以后它引发激烈争论。一位批评家在第二年说，肖斯塔科维奇撂下他的伟大使命，外出度假了[809]。

普罗科菲耶夫也同样再次受到监督。1947年10月11日，正值联共布尔什维克党中央做出决议推翻克伦斯基临时政府的三十周年纪念，在同一天举行首演的普罗科菲耶夫《第六交响曲》没有能够激起这个日子应有的积极共鸣。就像这位作曲家的前一部作品，它的终曲好像在中途出了故障。这一乐章开始节奏快捷，洋溢着欢快歌舞的情绪，给人感到生机勃勃。铜管参与进来，奏起苏萨进行曲似的音乐，短笛也吹出装饰，造成军乐指挥花舞指挥杖的景象。这时突然响起了研磨一般的机器噪音，欢快气氛消失了，取而代之的是缓慢奏出的高扬的不协和和弦和粗声吼叫的大三和弦。这样毫不含蓄的悲剧性结尾倒正好预示了下一步将要发生的事情。

第二次噩梦于1948年1月5日全面袭来。直接起因又是某人光顾歌剧院。这一次，斯大林和中央委员会的其他成员去大剧院观看了《伟大的友谊》，这是一位不出名的格鲁吉亚作曲家瓦诺·穆拉杰里所作、基于革命前高加索地区历史传说的作品。中央委员们再次对看到的东西不满意，并且列出若干理由，诸如这部作品错误表现北高加索人民的政治立场，还有某一段民间舞蹈用得不正确，等等。但是所有这些都不过是借口。穆拉杰里被当成打击对象，是因为他肯定会认错道歉，批评的矛头接着可以指向更重要的目标，也就是苏联作曲家协会的大人物，那些一直在浪费国家资源以满足个人兴趣的人。

这场运动由安德列·日丹诺夫主要负责推动。这个人是列宁格勒的党组织最高领导，当时已经跃升到仅次于斯大林的既定第二把手。日丹诺夫被人称为“钢琴家”，反映出此人在该乐器上具有一番能力。

1月中旬，日丹诺夫召集部分作曲家到中央委员会办公地点举行为期三天的会议。他批判了穆拉杰里那部倒霉的歌剧，还援引《真理报》1936年的社论，声言“噪音而不是音乐”依然存在、依然活跃。有人马上紧跟，站出来批评形式主义。歌曲作曲家弗拉基米尔·扎哈洛夫说：“肖斯塔科维奇《第七交响曲》《第八交响曲》《第九交响曲》据称在国外被看作天才作品，但是是谁对它们这样看呢？”季洪·赫连尼科夫是一个才华平平但是政治才干出众的作曲家，他发表一篇精心炮制的讲话批评肖斯塔科维奇，锋芒并不直接指向肖斯塔科维奇而是集中在他所谓的崇拜者一伙人身上。赫连尼科夫说，《列宁格勒交响曲》“被描写成无比天才之作，连贝多芬与之相比都很渺小。”

有的作曲家义无反顾站出来反击。有人在扎哈洛夫发言过程中喊道：“你自己不懂不要乱讲。”列夫·尼波尔抗议说：“你们不可以把每一样东西都标准化。”维萨里昂·谢巴林警告，这种将噪音批评为苏联音乐普遍现象的做法会导致人人自危的局面，“不会独立思考的蠢人们……会带来严重的问题。”

普罗科菲耶夫据说[810]是开会时迟到，而且明显流露出鄙视日丹诺夫讲话。根据不同传说，他不是与坐在旁边的人大声讲话就是打瞌睡，最后终于和一名批评他不集中注意力的党的高级干部争执起来。这些故事可能并不真实，在几十年时间里，关于苏联作曲家的各种说法堆积如山，专家们至今仍在其中筛选事实。现在可以确定的是，普罗科菲耶夫没有在会上发言，既没有自我辩解也没有表示道歉。

肖斯塔科维奇抑制住自尊心。虽然他对极端意见表示不满——他说：“扎哈洛夫同志[811]对于苏维埃交响曲所讲的话没有经过认真考虑。”——但总的来说他采用了自责的语气，承认自己的某些作品可能有缺陷。记忆中尚存的恐惧可能导致了他的表现：当时的局面肯定唤起30年代晚期的回忆，那个年代他周围有很多人失踪。一起新的死亡事件引起肖斯塔科维奇的警觉。在大会的最后一天他听到所罗门·米霍埃尔斯突然死亡的消息。米霍埃尔斯是演员，也是莫斯科犹太剧院的创始人，虽然至今死因不明，但是被斯大林下令杀害的。肖斯塔科维奇从克里姆林宫的会场直接前往米霍埃尔斯的住处。“他让我嫉妒[812]”，肖斯塔科维奇说。

1948年2月10日，中央委员会发表了后来被称为《历史决议》的文件。四天以后，四十二首“形式主义”分子的作品[813]，包括肖斯塔科维奇《第六交响曲》《第八交响曲》《第九交响曲》，普罗科菲耶夫《第六交响曲》与《第八交响曲》奏鸣曲，还有波波夫的背运的《第一交响曲》，都遭到禁演。接下去再次召开大会，这次是作曲家全体会议，赫连尼科夫发表恶狠狠的讲话，20世纪早期主要作品中有一半遭到谴责。

这一次普罗科菲耶夫托病不参加会议，仅送去一封似乎表示歉意的信。包括肖斯塔科维奇在内的观察者都可以看出这封信明显缺乏诚意[814]。普罗科菲耶夫基本上是在祝贺苏维埃的审美理论家们找到了简洁的音乐语言这样一个概念，但是这一概念正是普罗科菲耶夫本人所独立开创的，他只是“出于无心[815]”偏离了自己的既定道路，也曾经偶尔醉心于无调性之类“装模作样的手法”。

表面上事不关己的态度其实掩盖着一颗破碎的心。虽然付出几年努力，普罗科菲耶夫还是无法做到让自己的重要作品《战争与和平》全剧上演。它的第一部分曾于1946年在列宁格勒上演，但是准备在翌年上演的第二部分，彩排以后即被搁置，它的脚本因为所谓历史错误遭到了批评。普罗科菲耶夫对一位同事说：“我做好准备[816]面对任何一部作品的失败，但是你怎能理解我是多么希望让《战争与和平》见到天日啊！”他最终没有亲历这部歌剧全剧上演。

《历史决议》发表以后的一段时间有更多坏事接踵而来。2月11日，就在决议发表的第二天，普罗科菲耶夫的最得力合作伙伴爱森斯坦因心脏病逝世，年仅50岁。2月20日，这位作曲家的第一位妻子莉娜·普罗科菲耶夫，在编造出来的叛国间谍罪名下被逮捕，随后被关进集中营，历时八年未得返回。因为当时普罗科菲耶夫刚刚开始与他长期的情人米拉·门德尔森的第二次婚姻，他可能得出结论莉娜的被捕是草菅人命，是虐待狂，但是后来从苏联发现的文件表明这只是一场令人不寒而栗的巧合[817]。

肖斯塔科维奇在决议发表之后的表现应该完全不是意外。他在全体大会上做了如下的发言：


联共（布）中央有关近年来艺术状况的一切决议[818]，特别是1948年2月10日有关歌剧《伟大的友谊》的《决议》，向苏维埃艺术家指明当前在我们的伟大苏维埃国家正掀起一个伟大的全国性跃进。包括我在内的一些苏维埃艺术家试图在作品中表现这一伟大的全国性跃进。但是在我的主观愿望和实际客观效果之间存在着巨大差距。联共（布）中央无比明确地指出在我的作品中缺乏对民间艺术和我们的人民正在实践的伟大精神的演绎。我对此深表感激，并对《决议》中包含的一切批评深表感激。联共（布）中央所指明的方向，特别是针对我个人的批评，我都作为是对于我们苏维埃艺术家的严厉而同时是慈父般的规劝予以接受。工作——通过顽强的、有创造性的、态度乐观的工作，创作出深入苏维埃民众人心的、为他们所理解所喜闻乐见的新曲目，同时与人民艺术有机结合，从而发展、丰富俄罗斯古典主义的伟大传统——这才是对联共（布）中央所作《决议》的正确答复。


我们知道肖斯塔科维奇对苏联官方语言驾驭纯熟。那种语言的特点就是充满震撼性概念、空话套话，不知所云翻来覆去。如果这篇讲话果真是肖斯塔科维奇亲笔所写，那他算是为这一体裁增添了杰作——文字如此之烂，以至于今天读来只能引人发笑。当然，当时没有人笑。

1948年4月赫连尼科夫已经出任作曲家协会总书记。形式主义分子们被请到全苏第一次作曲家大会做检讨发言。很多人没有到场，2月份让普罗科菲耶夫不能行动的病症好像是传染了其他人。有个与会者称那是“串通一气的沉默[819]”。但是肖斯塔科维奇上了讲台，又一次表示悔过。他后来声称讲稿是一个党务干部最后一分钟塞给他[820]的。他那次讲话以后，他的同事们避免和他交换目光。据他自己说：“我在别人眼中[821]成了最卑鄙的小人，是寄生虫，是木偶，是穿在一根线上的纸做的玩偶！”据听到的人说，他说最后一句话时声音尖利，发疯似的重复了好几次。小说家鲍里斯·帕斯捷尔纳克对肖斯塔科维奇逆来顺受大为失望，感叹道：“上帝啊，哪怕保持沉默[822]也好啊！那就已经是勇气大示威了。”

整个事件过程中肖斯塔科维奇一直不断工作。1948年初，他正在创作《第一小提琴协奏曲》，每天都是在白天参加音乐风格批判以后，再从前一晚停笔的地方继续写下去。在第二乐章第一次出现一个动机，日后成为他的代表，即D、降E、C、B四个音符，按德国音乐表记法写出就是D S C H，也就是他的姓名缩写Dmitri SCHostakowitsch。当日丹诺夫事件开始时，他正在写作第三乐章，这是一首极度哀伤的帕萨卡利亚并附有一段炙热的独奏华彩乐段。有一次，他指给作曲家米哈伊尔·梅耶罗维奇看，在《历史决议》发表关头他正好写到的地方。梅耶罗维奇回忆说：“小提琴在那之前和那之后都是在拉十六分音符[823]，从音乐上看不出任何变化的痕迹。”





死之舞


1949年3月16日，肖斯塔科维奇接到一个电话，听到对方说斯大林就要上线讲话。“谢谢您[824]，一切都好。”肖斯塔科维奇这样对电话里说。这是他在回答有关他的健康的一连串问题。接着话题转到了美国。肖斯塔科维奇勉强同意在下个月作为苏联文化与科学代表团的成员前往美国，但是他不能理解既然他的作品在国内受到禁止，他如何能在国外代表苏维埃文化。他斗胆把这个问题提给了斯大林。斯大林反问道：“你说被禁是什么意思？什么人在禁？”肖斯塔科维奇指名说出该机构——曲目审查委员会。斯大林告诉他那一定是出于误会，演出他的作品不应有任何阻碍。

不出当天，苏联部长会议不仅撤销了对于“形式主义”作品的禁令，而且还批评了曲目审查委员会的错误。斯大林亲自签署了这份文件。肖斯塔科维奇再次写信表示感谢，信中说：“您给予我极大的支持[825]。”他还告诉他的一个学生，又可以稍有喘息[826]了。

但是换取安全感的代价是肖斯塔科维奇将自己的创作个性从中间劈成两半。在为宣传目的的作品中，他又戴上乐观的面具，虽然只剩半心半意的笑容。1948年，赫连尼科夫已经对肖斯塔科维奇为电影《青年近卫军》的配乐很满意，在对形式主义分子的年终工作审查时，将肖斯塔科维奇列入“最成功[827]”一组。（与此同时普罗科菲耶夫因为他的最新也是最后一部，也是他写得最差的歌剧《真正的人》受到批评。）但是更有效果以致令人难堪的是电影《攻克柏林》的配乐，有电影评论家称之为“斯大林影片的登峰造极[828]”。影片中有斯大林在花园里修剪树木一景，我们只能揣测这位作曲家为它谱写音乐时脑海中闪过什么想法。那个场面的用意很可能是要人联想到上帝在伊甸园中走动。

在一连串爱国主义的康塔塔和群众歌曲之中，肖斯塔科维奇不断引用《第五交响曲》终曲中的若干特征。《森林之歌》（1949年）的尾声列举祖国的光荣伟大，讴歌之最就是斯大林：当歌中唱道“光荣归于英明的斯大林”时，定音鼓敲打着四度音程，铜管奏出上行音阶花彩。在《阳光照耀着祖国大地》（1952年）中，定音鼓的四度音程响应着唱词中“共产主义”一语。肖斯塔科维奇无疑因为如此肤浅的重复照抄感到耻辱。据他的学生加林娜·乌斯特沃尔斯卡娅记述，《森林之歌》首次演出之后，他瘫倒在床上，泪流满面[829]。

“另一个肖斯塔科维奇”是一个犀利、寡言、平静之下隐藏激情的人格。他的表白是通过室内乐（1948年以后共写成十二首弦乐四重奏）、钢琴曲（历史性套曲《二十四首前奏曲与赋格》）和歌曲。弦乐四重奏成为他最爱的体裁，在其中他获得自由能写出九曲回肠的倾诉，他写出茫然往复的赋格、欲行又止的葬礼行进、带苦涩乡土气息的愉悦、旁辟蹊径的体裁探索，甚至整段的故意使然的素白寡味。这位作曲家最爱用的模式可以称为“戴枷的舞蹈”，那是一类挺胸抬头、近似波尔卡的段落，示意出一个人言词无法表达的笑傲态度面对死亡。罗伯特·彭斯的诗《告别麦克弗森》也正是刻画了同样的形象，肖斯塔科维奇1942年为它谱写音乐，并编入《为雷利、彭斯、莎士比亚的诗谱曲的六首浪漫曲》。为莎士比亚的第66首十四行诗谱曲无异于替斯大林统治下的艺术现实做了直接评语：


愚蠢摆起博士架子驾驶才能

艺术被官府统治得结舌箝口

纯朴的真诚被人瞎称为愚笨

囚徒“善”不得不把统帅“恶”伺候……[Ⅴ]


有趣的是，先于纳粹入侵苏联四年，德国作家里昂·福伊希特万格访问过苏联并写成一本名为《1937年的莫斯科》的小册子。这本书有替大清洗的审判做辩解的内容，在斯大林命令下广为印发。然而就在书中，福伊希特万格仍大胆地对斯大林的艺术审查做了温和的批评，除其他事件以外，他写道：“有一出非常杰出的歌剧[830]遭到禁止。”字里行间流露出“艺术被官府统治得结舌箝口”。

只有到斯大林死后肖斯塔科维奇才尝试将分裂的自我再次统一。1953年夏秋两季——斯大林死后的几个月——完成的《第十交响曲》，有可能像《第五交响曲》一样，传达了这位作曲家在过去几年时间的“所思所感”。肖斯塔科维奇似乎说服自己，要在最后一个乐章写出一个正面肯定、生命继续向前的结论，但是欢腾的态度演变出歇斯底里，变成过犹不及。自我反省的D S C H主题一再反复，以至于沦为套话，成了烦人的絮叨。从管乐组与弦乐组中滚动出快速起伏的音浪，从中响起柴可夫斯基《悲怆交响曲》[831]的进行曲的回声，这又是心情沉重的作曲家在强作欢颜。在这样的织体下，定音鼓最后一次打出D S C H，所有音调化为一片含混不清。

音乐学家马丽娜·萨比尼娜[832]将这一结尾与肖斯塔科维奇自己对1948年的大会发言所作的评语，即他自比“穿在一根线上的纸做的玩偶”的话，联系到一起。她写道：“这个动机听起来怪异、机械，没有生气但又挥之不去，正如同作曲家在恐惧与反感之中将自己比作玩偶。”她进而把这种做法与果戈理的一件逸闻相比——这位作家“总是面对镜子长时间地陷入自我检讨，待到完全陷入自我世界中，他就会不断喊叫自己的名字，充满孤立无援与厌恶的情绪”。但是这位玩偶总算是渡过难关，甚至还能庆幸自己获得了胜利。恐怕那就是当斯大林的死讯传来时，肖斯塔科维奇的内心感受吧。

人们等待已久的事件终于在1953年3月6日清晨宣布了。消息传来，莫斯科顿时陷入混乱：成千上万的人拥向供人瞻望斯大林遗体的圆柱大厅，数百人因拥挤踩踏致死。这一事件压倒一切，以至于《真理报》耽搁五天没有报道谢尔盖·普罗科菲耶夫也已经逝世的消息。斯维亚托斯拉夫·里赫特尔赶回莫斯科为斯大林葬礼演奏，在飞机上得知普罗科菲耶夫逝世。他是那架飞机上的唯一乘客，机舱里装满花圈。

参加向普罗科菲耶夫告别的大约有三十人。贝多芬四重奏团按照指示演奏柴可夫斯基的音乐，虽然普罗科菲耶夫从来就不喜欢柴可夫斯基。随后四重奏团就消失在人群中去给斯大林演奏同样的音乐。灵车不许靠近普罗科菲耶夫的家，棺木必须靠人抬，穿行或者绕过要么挤满人群要么被坦克阻断的街道。人群在大街上朝着一个方向拥向圆柱大厅，普罗科菲耶夫的遗体[833]被抬着在另一条空无一人的街道上走去相反方向。

吊唁者中的一位就是肖斯塔科维奇。在过去，尤其是1948年以后，肖斯塔科维奇与普罗科菲耶夫的关系越来越靠近了。普罗科菲耶夫的晚年作品进一步探索结构上的新领域，同时保持着抒情性的脉搏，它们吸引了正在为自己的作品探索新路径的肖斯塔科维奇。1952年10月，普罗科菲耶夫《第七交响曲》首次公演，这首作品表达出超然于世的温柔与忧伤。公演以后，肖斯塔科维奇送来了难得直言不隐的真情贺信：“我祝愿您[834]再有一百年时间继续生活、创作。听您的《第七交响曲》这样的作品让我们感到释然，让我们的生存变得欢快。”但是仅过去五个月，肖斯塔科维奇站到普罗科菲耶夫的遗体前。在当时的照片上，他的面部毫无表情，无可揣摩。



* * *



[Ⅰ] 马雅可夫斯基，《马雅可夫斯基选集》（第一卷），丘琴译，人民文学出版社，1984年。

[Ⅱ] 陀思妥耶夫斯基，《赌徒》，周朴之、翁文达译，上海译文出版社，1988年。

[Ⅲ] 肖斯塔科维奇，《肖斯塔科维奇书信集》，焦东建、董茉莉译，东方出版社，2005年。

[Ⅳ] 陀思妥耶夫斯基，《鬼》，娄自良译，上海译文出版社，2004年。

[Ⅴ] 莎士比亚，《莎士比亚十四行诗》第66首，梁宗岱译，人民文学出版社，1994年。





8 音乐为一切人：罗斯福时期的美国音乐


1934年，勋伯格迁居加利福尼亚，购置了一台福特轿车，讲出“我遭流放[835]反入乐园”的话。40年代初，欧洲大陆从马德里到华沙均陷入苏联、纳粹德国，以及它们各自卫星国的掌控。文化名人成群结队到美国寻求避难，他们的经历构成莫大讽刺。欧洲人一贯视美国为愚蒙不化的草莽之邦，崇拜金元的狂徒把马勒提早逼进了坟墓（至少马勒夫人这样指控）。随着欧洲被极权主义政权控制，美国出人意料成为人类文明的最后希望。社会活动家和犹太复国主义活跃分子梅耶尔·魏斯伽尔在发给奥地利导演马克斯·莱因哈特的电报中这样说：“希特勒不要你[836]我要你。”20世纪早期的主要作曲家有很多人来美国定居，那中间有勋伯格、斯特拉文斯基、巴托克、拉赫玛尼诺夫、魏尔、米约、兴德米特、克热内克、艾斯勒，等等。原来活跃在巴黎、柏林，和前圣彼得堡的艺术家社团完整地在纽约与洛杉矶的社区中重新组建。阿尔玛·马勒自己也成为难民一员，与她最近完婚的丈夫弗朗茨·韦尔弗一起，翻越比利牛斯山，逃离遭受德国入侵的法国。1940年底，她已经住进了好莱坞山庄的洛斯提洛斯路。

斯特拉文斯基属于白俄，艾斯勒是坚定的共产党人，像类似他们这样差距很远的人物都可以在美国找到自己临时的家，这是对富兰克林·迪拉诺·罗斯福推行的包容精神的肯定。罗斯福自1933年起任总统直至1945年死于任上。虽然出身上层社会，罗斯福却兼有着民众领袖气质，他体现了美国文化的所谓“中游”文化理想，也就是相信全速运转的民主的资本主义仍然可以兼容欧洲形态的高等文化。

早在1915年，评论家范·威克·布鲁克斯就批评美国陷入一种不良两极分化，即所谓“高端”文化与“低端”文化[837]的对立，或者说是“学究式咬文嚼字与市井间俚语粗话”的对立。他呼吁发展中间道路的文化，将精神实质与传播功效融合在一起。在30年代，中游文化成为美国举国通行的消闲方式：收音机里播送的是交响音乐，好莱坞的影片中点缀着文学情节，每月读书会向读者推荐托马斯·曼的小说。

欧洲才华涌入和美国本土作曲事业蓬勃发展在时间上正好重合。拉尔夫·沃尔多·爱默生在1837年就告诫美国艺术家和知识分子，不要效仿欧洲名家。到了1940年代，正当欧洲名家们研习如何对付美国的入籍考试之时，美国的青年作曲家们已经开始找到自己的声音。阿隆·科普兰写出作品讴歌荒蛮大西部、亚伯拉罕·林肯、斗牛会，以至于墨西哥的沙龙。科普兰与塞缪尔·巴伯、罗伊·哈里斯、马克·布利茨坦及其他怀有相同抱负的同行一起，借助广播、录音、电影等手段，甚至借助出人意料来自美国政府的支持，将艺术推广到新的大众群体。1935年组建的“公共事业振兴署”实施规模庞大的联邦文艺项目，据称在这个过程中，在短短两年半时间里，就有人数达九千五百万的观众[838]参加“联邦音乐计划”举办的各种普及介绍活动。有迹象表明，广大民众[839]开始占据这一长期以来仅属于上层社会的艺术形式。

这也就是为什么1936年布利茨坦在写给《现代音乐》的题为《来吧！广大听众》的文章中发出这样的感慨：“广大民众终于进入到严肃音乐领域里来了。是广播促成了他们的到来，是介绍会，是夏季音乐会，是日益增加的兴趣，是很多很多因素促成了他们的到来。我们实地感觉到艺术和整个世界在向前进步。到现在它已经势不可当，聚集了如雪崩一样的力量。”

广大听众固然来了，但他们并没有久留。古典音乐一旦进入主流文化领域，立即遇到不可逾越的障碍。其中一个方面的问题是政治问题。布利茨坦所代表的民众派不仅支持罗斯福新政的半明半暗的社会民主主义言论，也赞同人民阵线的接近共产党思想的理念。1938年，新政在政治上受到阻碍，罗斯福及时退却从而断送联邦文艺项目，局面突然变得极为不利起来。

另一个更深层的问题是古典音乐在美国文化中的真正地位的问题。在某一层次上，美国人似乎不相信这一根源于欧洲的艺术形式可以传达美国的景况。对于很多人来说，艾灵顿公爵或本尼·古德曼才更令人信服地在音乐领域答复了爱默生向美国学者提出的要求。但是科普兰与他的同代人成功创造出如此充满爱国热情的音乐，这些作品在今天的电影与其他传媒形态中仍然保持着生命力。在大萧条和第二次世界大战的岁月里，古典音乐，无论其表现形式为贝多芬交响乐还是科普兰芭蕾舞，都体现出“齐心协力人人有责”的美国精神，展示出个人奋斗如何可以服从如罗斯福在1933年就职演说中提倡的“共同原则”从而拧成一股力量。音乐没有失去它的聚合力。每当美国梦遭遇严重挫折，收音机里都会响起巴伯的《弦乐柔板》。





收音机音乐


自20年代开始，三项重大技术进步改变了音乐事业的面貌。首先，电子录音实现了前所未有的丰满声音效果与动态范围。其次，无线电信号传输实现了横跨东西两岸的实况音乐转播。第三，电影发展到了有声阶段。这三项技术突破都离不开麦克风的发明，它所带来的效果是将古典音乐从长期被局限的高等音乐厅中释放出来，进而将之从城市居民与富有阶级的欣赏范围中释放出来。贝多芬在《欢乐颂》中渴望的互相拥抱的亿万民众，被胡波尔收听率统计出来——近千万名[840]听众收听阿图罗·托斯卡尼尼的NBC交响乐团的广播节目，比这一人数更超出几百万的听众收听大都会歌剧院的广播。

电子录音的出现引发了重新录制交响乐队经典曲目的竞赛。列奥波德·斯托科夫斯基与他的费城乐团于1925年7月率先录制圣—桑的《骷髅之舞》。托斯卡尼尼紧随其后，在NBC与RCA联手的广播录音联合企业的市场部门支持下，他的录音后来达到两千万张唱片[841]的销量。NBC的覆盖全国的无线广播于1926年11月首次播出，节目是瓦尔特·达姆罗施指挥纽约交响乐团的音乐会。达姆罗施是一位平易近人的指挥和讲评人，后来成为广播界的个人明星。作为NBC竞争对手，CBS于1927年进入同一空间，首次播出的节目是迪姆斯·泰勒的歌剧《国王的亲信》。有声电影为一大批作曲家开辟出新事业，他们都忙着用乐队演奏，为银幕上展开的情节渲染气氛。有一则传说与事实不符：美国最早体验到有声电影威力不是因为艾尔·乔森的一句道白“别忙！您还什么都没听见呢！”其实1926年华纳兄弟发行电影《唐璜》[842]，最先用到纽约爱乐乐团的很煽情的同声伴奏，在全国范围引起轰动。

在一定意义上，收音机中流行古典音乐是自上而下推行给美国公众的。引导这样一个潮流的原因之一完全是功利主义的：各个广播网络惧怕政府接管[843]广播行业，通过播送古典音乐他们可以做出一种“为公众服务”的姿态，借此抗御接管的威胁。另外一个原因是文化上的，广播与录音公司的高管阶层自然倾向于支持古典节目，并不在乎听众调查的结果是否有这样的要求。他们中的多数要么自己是移民要么是移民家庭的第一代后代，这些人认为贝多芬和柴可夫斯基是人的基本生存权利。无线电广播业的先驱大卫·沙诺夫出身于纽约的俄国犹太人社区，与乔治·格什温有同样成长环境。他在1915年宣称“无线电音乐匣子[844]”的好处之一，是一旦有了它乡村听众就可以坐在自己家中壁炉前欣赏交响乐了。1921年沙诺夫创建了美国无线电公司，五年以后他又创建美国全国广播公司NBC。他的一贯主张，就是无线电广播应该启发人民对于社会地位与文化水平的意识。他说过：“在我心目中，广播[845]是洁净人们心灵的工具，就像浴缸之于人的身体一样。”

应该说即使没有广播公司高管阶层的推进，那一时期的美国人民也在积极追求提高文化水平，那正是大家公认古典音乐所能起到的效果。中游文化的理想要做到有品位而不炫耀、有格调而不做作，带着美国口音的古典音乐正好满足这样的要求。NBC的“蓝色”节目今天下午可以转播俄亥俄州立大学队对印第安纳的足球赛，明天下午就播送洛特·勒曼的独唱会[846]。本尼·古德曼既录制摇摆乐又录制莫扎特。受古典音乐训练的默顿·古尔德作为克莱斯塔布兰卡狂欢节的明星在广播节目中出现。哈罗尔德·夏皮罗身兼二任，既搞摇摆乐改编也从事新古典主义作曲。NBC交响乐团的大提琴家阿兰·舒尔曼也兼从事作曲，他既写过“严肃”音乐，又是名为“节奏新友”（绰号为“托斯卡尼尼的摇摆舞师[847]”）的NBC爵士乐团的成员，还辅导过著名流行音乐改编者尼尔森·理德尔。

无线电广播界明星中再没有比托斯卡尼尼地位更显赫的了。1937年圣诞节，沙诺夫将托斯卡尼尼介绍给NBC广播公司在全国范围的听众。到第一个演出季结束时，《纽约时报》发表社论刊出这样的吹捧之辞：“瓦格纳、贝多芬、巴赫[848]、西贝柳斯、勃拉姆斯在千万间边远农舍和简朴家庭中发出了宣言。”沙诺夫的无线电广播理想境界算是实现了。

但是托斯卡尼尼的问题在于他不能做到将古典音乐变成美国的东西。正如《纽约时报》那篇社论中列出的人名所表明，这位大师的本领完全集中在欧洲作曲家一面，还不包含当今人物，唯一的例外西贝柳斯也已经陷入沉寂。从1926到1936年执掌纽约爱乐乐团期间，托斯卡尼尼在一周接一周时间里忽略美国音乐，十年当中仅仅指挥了六首本国作品[849]。除了几位与他有个人关系的意大利作曲家以外，对不论哪个国家当时健在的作曲家他都极少抱有兴趣。在NBC广播公司，他的趣味略有放宽，几首美国作品诸如罗伊·哈里斯的《第三交响曲》、科普兰的《墨西哥沙龙》、巴伯的《弦乐柔板》、格什温的《一个美国人在巴黎》等，装点了他的曲目。但是如果说是典型的一晚演出，那仍然不外乎贝多芬、勃拉姆斯的一统天下。

另外两位著名指挥家，即一度担任NBC广播乐团副指挥的列奥波德·斯托科夫斯基和领军波士顿交响乐团的谢尔盖·库塞维茨基对新作品与美国作曲家的作品就尊敬得多了。库塞维茨基宣称：“下一位贝多芬桨是科罗拉多银[850]。”他率领波士顿交响乐团二十五年，截止到任期结束，这位俄国移民主持了堂堂八十五首[851]美国作品的首演，累计演出美国作品一百九十五首。后来的很多世界著名乐曲，如斯特拉文斯基的《圣诗交响曲》、巴托克的《乐队协奏曲》、本杰明·布里顿的《彼得·格莱姆斯》、奥利维埃·梅西安的《图伦加利拉交响曲》都是受他委约创作的。斯托科夫斯基早在20年代就推广过爱德加·瓦雷兹与其他超级现代派作曲家的作品，这时介绍了勋伯格的两部大型新作品，即《小提琴协奏曲》与《钢琴协奏曲》。斯托科夫斯基和库塞维茨基，两个人加在一起创立了20世纪中期核心保留曲目的主要部分。但是，他们没能带动广播业的高管阶层和购买广告时间的大公司头目。据报道，斯托科夫斯基支持新音乐的做法惊动了资助NBC交响乐团的通用汽车公司的决策人物。在勋伯格的《钢琴协奏曲》首演以后几个月，传出了斯托科夫斯基的合同将不再续延[852]的消息，作曲家因此失去了最强有力的支持者。

西奥多·阿多诺和维吉尔·汤姆森，也就是大唱反调，意在抹杀西贝柳斯重要地位的两个人，同样看不起托斯卡尼尼与瓦尔特·达姆罗施等人推行的面对青少年的音乐欣赏教育，他们对30年代其他形态的古典音乐热也不以为然。他们的谩骂往往过于高高在上，例如阿多诺有如下刻薄言论：“地铁里那个孩子[853]，虽然嘴上用口哨吹勃拉姆斯《第一交响乐》终曲的主旋律，很值得怀疑就真的被那音乐打动了”。但是他们对中游文化思想方法的批评有时也是切中要害。汤姆森指出，古典音乐的买办们只知道经营五十首名曲，原因只在于它们最容易卖票。但是不支持新作品不可避免导致古典音乐作为大众娱乐方式的衰败，因为它与现代生活相连的纽带不复存在了。一项令人景仰的艺术形式一定会在吞噬一切的消费社会文化中变成无法持久的一阵时髦。





科普兰的青年时代


如果以貌取人，阿隆·科普兰真让人想不到他就是那位伟大的美国作曲家。他生得高个子，棱角分明的脸上戴着眼镜，一副苦相，就像好莱坞生活题材影片中笨手笨脚的公司职员。他是俄国犹太移民的儿子，是积极的左翼分子，又是同性恋。但是他对荒蛮大西部与垦荒前沿渐渐被人遗忘的传奇故事有着相当详熟的了解。他的外祖父阿隆·米腾塔尔19世纪末在达拉斯经营一家百货店，与W.R.辛克利的铁匠坊和奥托法弗枪械店[854]一类店铺左右为邻。照家中的传说，米腾塔尔一度雇用过不法分子弗朗克·詹姆斯，就是远近闻名的杰希·詹姆斯[855]的兄弟。

虽然科普兰听西部故事长大，他的童年却是在纽约布鲁克林度过的。他的父亲在迪安大街和华盛顿大道交口的街角上开一家百货店，一家人就住在店面楼上。科普兰后来描写他家所在的邻里“死气沉沉[856]”，声称从那里没有得到任何音乐上的启发，但是他不可能没有受到在世纪之交年代里让每一处布鲁克林或者曼哈顿街区充满活力的通俗的以至于古典的喧声噪音的感染。

无巧不成书，科普兰与乔治·格什温的家庭背景十分接近。他们两人都是在布鲁克林出生，前后只差两年，家庭背景都是俄国犹太移民。两人又同是师从鲁宾·戈德马克学习作曲。他们年轻时出没同样的场所：格什温去沃纳梅克百货商店听演奏会，而科普兰1917年在那里开了自己的演奏会。科普兰在回忆录中提及他们两人的一些相同之处，但也说明在他们之间没有形成个人纽带：“到最后我们在一次聚会上碰面[857]时，谈话的机会终于有了，但我们却发现相互之间无话可讲！”两人都在嫉妒对方吧——科普兰的智慧成就，格什温的声名财富。

当格什温在叮砰巷的操作间磨炼本领时，科普兰走的是更常见的旅欧留学道路。1921年科普兰20岁，进入开办在巴黎郊区枫丹白露的美国音乐学院，一到那里他便一头扎进20年代各种风格的大聚会。他抵达当天在街上漫步，看见瑞典芭蕾舞团[858]演出的海报。进去看了才知道是赶上了考克托的荒诞主义芭蕾《埃菲尔铁塔上的婚礼》，它的音乐是由六人团中的五位作曲家合作的。在接下去的三年时间里，他去听过的音乐会表现出他的绝佳鉴赏判断力；米约的《创世纪》和斯特拉文斯基的《婚礼》，还有库塞维茨基指挥的斯特拉文斯基的《八重奏》和奥涅格的《太平洋231》，他都听到了首演，《月迷皮埃罗》的巴黎首演也有他到场。在莎士比亚书店，他战战兢兢地走上前去向詹姆斯·乔伊斯讨教《尤利西斯》中讲到音乐的段落。总之，尽管说是旁观多于参与，他一直都处于各种活动的中心。说到底，在“屋顶上的牛”酒吧间彻夜跳舞的毕竟是他的同学维吉尔·汤姆森，而不是他。

科普兰的老师是兼为管风琴家、作曲家和教育家的娜迪亚·布朗热。新起的一代美国作曲家有半数都在这位导师门下砥砺作曲本领，科普兰、汤姆森、哈里斯、布利茨坦都在行列之中。科普兰通过布朗热学到20年代的审美观，那就是背弃日耳曼式的伟岸恢宏，追求清明秀雅，雕琢巴洛克与古典形式。换句话说，她传播的是斯特拉文斯基的福音。我们只要拿来斯特拉文斯基的《八重奏》或者是《管乐交响曲》的乐谱，将它们的紧凑有序的结构稍加松动，再在中间插入若干新英格兰赞美诗旋律或是都市中爵士乐元素，便有了诸如《小伙子比利》《阿巴拉契亚山地之春》这些科普兰作品的雏形。《士兵的故事》里的“田园诗”已经将整套风格包容在内了。

1923年，布朗热得知库塞维茨基在下一个演出季将出掌波士顿交响乐团，介绍科普兰与他相识，这为科普兰做了一件大好事。库塞维茨基（普罗科菲耶夫当时也在场）听了科普兰在钢琴上狂演[859]他自己的“骷髅行列”以后，建议科普兰为管风琴与乐队写一首作品，由布朗热演奏管风琴。瓦尔特·达姆罗施也向这位年轻作曲家保证纽约交响乐团的音乐会为他留有位置。科普兰的《管风琴交响曲》就这样在纽约和波士顿都有了演出预约——这对一位年仅24岁的作曲家来说是不得了的起步。这首交响曲在空旷的神秘感中开始，在中提琴拉出的几个长音背景上长笛吹出甜美然而意义含混的旋律，而作品的结尾充满了各种行为、动作与舞蹈，独奏乐器这时不再像上帝的声音，更像是在集市上演奏的风琴。从夜曲的冥想发展到民众欢庆，过程中使人联想到艾夫斯的美国田园诗，但是科普兰得以遵循自己的设计，以节俭和清晰的手法予以实现，这要归功于他的法国训练。

科普兰对于搞组织活动或者公共宣传这一类通常被人看不起的技能表现出不同寻常的热情。他认识到，除非结成一个像巴黎六人团那样的共同阵线，作曲家在社会中很难做出任何成就。他1926年这样写道：“美国作曲家被人忽视的日子[860]结束了。”类似的宣言在他以前已经有人发出，但是科普兰做到说话算数。他协助库塞维茨基设计在波士顿上演的划时代的成套美国曲目，并且成为作曲家协会的领导人物。作曲家协会的建立与国际作曲家联盟形成对比，而后者的活动偏重现代主义而且还带有种族偏见。（卡尔·拉格尔斯在作曲家协会成立之始便称它是“朱莉亚的一帮臭犹太人[861]”。）科普兰还与另一位也是布鲁克林出身的音乐天才罗杰·塞欣斯一道，促成科普兰—塞欣斯音乐会，力求沟通现代派阵营与民众派阵营之间的隔阂。一种同心同德、敢闯敢干的态度从美国年轻一代作曲家中迸发出来。维吉尔·汤姆森后来颇带感情地将这一批人称为科普兰的“特工突击队[862]”。

科普兰写出两首受爵士乐影响的作品，从而博得一些“臭名”。它们就是1925年的《剧场音乐》和1926年的《钢琴协奏曲》。虽然他对爵士乐的理解比那些巴黎的同时代人并没有更深入多少（他写过：“我以为它是从[863]非洲黑人的乏味的打击筒鼓起源的。”），但是他的创作确实为美国的音乐会作品带来强有力的节奏冲击。《钢琴协奏曲》中突然冲动、有蓝调气息的段落为伦纳德·伯恩斯坦的《西部故事》指出了方向，而《剧场音乐》中“幽默曲”的高潮处的主题听上去很像是杰罗姆·科恩在两年以后写成的《老人河》。科普兰的传记作家霍华德·波莱克注意到[864]，这一作品的标题带刺激性地暗示脱衣舞，而它的喑哑、黏糊糊的乐队配器也给人同样的感觉。

“拿下了”爵士乐，科普兰又向充满不协和音的最前卫现代领域进军。他在1930年写成的《钢琴变奏曲》是一首篇幅宏大的力作。这首作品中毫不懈怠的攻击力绝不亚于超级现代派阵营的瓦雷兹和拉格尔斯。它的音乐基于一支好像做出高大姿态的动机，它含有四个音符，即E、C、升D和高八度的升C，这有可能是科普兰从斯特拉文斯基的《八重奏》的慢乐章中摘取出来的。这一主题经历一系列立论严谨的排列转换，其中某些写法非常靠近十二音体系。靠近结尾，音乐趋于一个调性方向：在A大和弦和E大和弦在高音区昂扬地鸣响，与此同时刺耳的不协和音一直相伴。这是一派新颖的美国和声，粗犷而交杂着蓝调，在一片原始混沌中显身亮相了。

科普兰的早期作品从态度前瞻的批评家中赢得好评。一直推崇瓦雷兹的保罗·罗森菲尔德形容它们为“严厉、严肃[865]，就像犹太拉比的滔滔宏论”。但是滔滔宏论不足以维持生计。波莱克告诉我们，1938年时这位作曲家在银行账户的钱一度少到只有6.93美元[866]，也曾犹豫过是不是该去学术界求个生存。科普兰继续因为精神空虚和一文不名的社会地位感到不平。1927年他考虑是否应该酗酒，在一篇日记中写道：“我应该强迫自己一些[867]，我所永远不能打消的担心就是自以为自己知道自己，也就是说完全知道正常情况下的自己，从而限制了我身上的一切潜在能力。”他在1930年的圣诞节当天的日记中写道：“如何才能加深[868]个人的生活体验呢？这是让我非常感兴趣的问题。花一个星期去餐馆洗盘子会有帮助吗？还是应该去监狱服个刑？还是应该走葛吉夫道路？”科普兰很快就为这些让他费尽思考的问题找到一个答案：对于他来说的修行精神境界，对于他来说的尝试醉酒状态，都化解为投身左翼政治了。





人民阵线音乐


1929年10月24日，华尔街在几小时时间丢失九十亿美元，大萧条开始了。经济崩盘撼动了美国的城市精英，但是对于农耕人口并不构成重大冲击，这部分人在“镀金时代”不曾镀金，在“咆哮的二十年代”并未咆哮。

当时大多数生活在乡村的美国人仍然处于农业社会，那里普遍没有户内上下水[869]、没有供电。回溯到19世纪最后几年，对权势集团的憎恨情绪助长了所谓人民党的兴起，那是一种乌托邦社会主义、宗教复兴与旧式煽动民情的混杂物。民众主义是美国政治中最早的有成效的进步运动，虽然说它从来没有在全国范围形成势力。民众主义的立论关键即是神化美国的腹地与荒蛮大西部，因为据说那里有一种纯粹美国精神在抵御工业化资本主义的侵袭。在大萧条影响下，民众主义开始并入主流文化，开始改变城市知识分子和民主党政治家的常用语汇。罗斯福在他的第一次总统就职演说中模仿民众主义的固有用语，他斥责“贪得无厌的货币兑换商的种种行径”，还要求“让土地在最适合它们的人手中发挥更大作用”。

根据民意调查，有四分之一的美国人愿意接受社会主义政府，另有四分之一对该前景持“开放态度[870]”。这个统计结果让莫斯科认为美国条件已经成熟，可以伸手摘取。在1932年总统大选中，威廉·福斯特和詹姆斯·福特作为共产党候选人第一次认真参选。福特也是在总统、副总统候选人提名中首次出现的非洲裔美国人，其原因也是因为共产国际断定黑人在这场事业中将起到重要作用。属于哈莱姆文艺复兴运动的很多知识分子，包括艾灵顿公爵在内，都在不同程度上投入共产主义活动。但是共产党人在1932年选举中得票微弱。对于美国，罗斯福已经足够激进了。

30年代中期从莫斯科传来新指令：西方共产党人应该与其他左翼团体找到共同立场，更有利的是占取某种权力位置。从这一指令中即发展出联合了各样左翼党派团体，在支持工会、反法西斯主义、反种族主义等方面持某种共同立场的人民阵线。厄尔·白劳德领导的美国共产党，打出“共产主义就是[871]20世纪的美国风尚”的口号。这样的立场鼓舞了人民阵线中的温和派成员，这一派人希望看见苏联与美国的价值观逐渐互相渗透从而避免推翻政府。迈克尔·德宁在他所著的《文化战线》一书中立论说[872]，人民阵线被苏联操纵与苏联被人民阵线操纵其实是彼此程度相当。还有一种说法认为美国人从苏联的事业中获取了智力资源，甚至财力资源，但是一直借这些力量追求自己的目标。

说到底，人民阵线在很多方面是一个思想封闭、狂热迷信的世界，它忠实照搬苏联思维体系不好的那一面。其意识形态鼓励统一思想，不鼓励反对意见，即使发生一百八十度大转弯，昨天的统一思想今天被批判为反对意见，或者昨天的反对意见今天变成统一思想，这种做法仍旧不改。大多数美国共产党人拒不承认斯大林政权犯下的罪行，即使证据摆在面前也置若罔闻。1936年肖斯塔科维奇遭到批判后，《新大众》记者约舒亚·库尼茨还要出面安抚，引用一位年轻共产党人的话：“不要担心[873]。不会有流血，不会有监禁，不会有摧残，不会有黑暗。有几个人犯了错误受到应得的批评，只此而已。”（当年5月，库尼茨还开办讲座向纽约人兜售同样的辩解，讲座题目就是“有关肖斯塔科维奇的真相”，其后还有茶点和舞会。）有一部分人知道暴行实有发生，但只是选择接受那样的事实。还在1933年，《新大众》就邀请读者向自己提出如下倾向很恶劣的问题：“如果不是根据我的言论[874]和我的思想，而只根据我的日常生活中的举动，未来的美国苏维埃政权的工人阶级领袖就有充足理由把我放在一项负责岗位上，或者是把我当作阶级敌人关进监狱吗？”美国共产党人表现出来的这种自愿的自我压抑，正是最让人感到恐惧的。

在音乐领域中负责协调国际共产党人活动的人是汉斯·艾斯勒。这位在纳粹掌权以前的柏林风云人物，现在被《每日工人报》誉为“站在革命最前列的[875]作曲家……深受各国广大人民的喜爱”。艾斯勒以共产国际国际音乐局主席的身份，于1935年两度访问美国，分别在纽约社会研究新学院和市政厅做过讲演。在市政厅的演说震撼了包括科普兰和布利茨坦在内的当地的作曲家。艾斯勒说现代作曲家已经不过是资本主义制度的豪华享乐工具，是“麻醉剂经销商[876]”，还说如果他们希望从这样的牢狱中解脱就必须担负起新的社会职能。他们被告知要放弃纯器乐作品，而要拿起更“有用的”形式，也就是工人歌曲、工人合唱和社会批判类戏剧作品。在又一次讲演中，他更毫无掩饰地说：“现代作曲家[877]必须从寄生虫改造成为战士。”

查尔斯·西格和他的妻子露丝·克劳福德是可以被视为典范的两位左翼作曲家。他们唯恐犯形式主义的错误，几乎完全停止了作曲。西格来自传统的新英格兰文化背景，起初是一位艾夫斯意义上的现代派作曲家，他构造出“不协和对位法[878]”的法则，后来在超级现代派作曲家中被广泛采用。来自芝加哥的年轻女作曲家克劳福德是西格最好的学生，她从1929年起随他学习，不久与他萌生爱情。这位态度认真、不突出自己的女性继续写作出她那个时代某些最令人惊叹的复杂作品。在《1931弦乐四重奏》中，音高、节奏、时值、动态变化等的编排都预示了第二次世界大战以后的先锋派音乐。在《第3号歌咏》中，女声合唱被分为十二个分部，每一个分部被赋予一个不同的半音，演唱时变换出各种不同的复节奏。在她醉心于这类试验的同时，克劳福德在素材陈述中赋予它们鲜明的造型。她的四重奏的慢乐章释放出持续不断的音浪，在其轻柔闪亮的外表下包藏着异常的繁复。

露丝与查尔斯于1932年结为夫妻，在同一时期他们接受共产主义意识形态影响。查尔斯帮助建立名为“作曲家互助集体”的组织，他为《每日工人报》撰写专栏，并且创作了一首名叫《列宁！这个人是谁》的歌曲。最重要的是，他参与约翰和阿兰·罗迈克斯的父子合作，为他们收集美国民歌，作为记录南部和西部传统音乐工作的一部分。

朱迪斯·蒂克所著露丝·克劳福德·西格的传记感人地记录了这位有才华的作曲家如何一步一步地遏制创作欲望。她在第二首四重奏上花了一段时间，要在其中混用现代手法与民歌素材，取得“简洁与复杂的结合[879]”，但是她的目标一直没有实现。她的丈夫持“女人写不出交响乐[880]”的迂腐观念，致使她的信心遭到打击，她转而致力于一丝不苟地整理民歌。她的工作出现在两卷罗迈克斯民歌汇总当中。这部名为《我们的歌唱的国家与美利坚民歌》的全集成为战后民歌复兴运动的圣经（民歌复兴的领军人物之一就是她的继子彼得。只有到战后她才恢复了作曲的兴趣，并在1952年完成了一首《木管五重奏组曲》。但是癌症在下一年夺走了她的生命。作为20世纪早期人数很少的几位重要妇女作曲家之一，她的创作生涯就这样不幸结束了。

当科普兰还在芬兰裔社会党人联盟弹奏钢琴时就已经倾向社会主义思想。借1927年和1929年访问欧洲的机会，他接触到《小马哈格尼》和《三毛钱歌剧》，受到启发开始思考作曲家应该如何将社会批判与大众喜闻乐见结合起来。1930年和1931年，他参与哈罗德·克鲁曼在纽约创办的群体剧院的早期活动。不少合作者定期参加这些活动，其中包括演剧界著名人物诸如克利福德·奥德茨、马克斯韦尔·安德森、李·斯特拉斯伯格、斯特拉·阿德勒和伊利亚·卡赞等。科普兰在巴黎曾与克鲁曼为宿舍室友，这时成了群体剧院的中坚分子，帮助寻找活动场地，发现潜在的赞助人，还尽可能从自己的基本空空的囊中提供资助。

群体剧院中有一个共产党小组在活动，但是大多数成员对这项事业的理解基本是在美学层次，以它作为对学术生活脱离社会的一种纠正。奥德茨于1935年以他的亲工会的剧作《等待左撇子》取得突破性成功。贝多芬的形象对奥德茨有不可摆脱的影响，贝多芬不仅体现天才的成功也意味着孤独的悲剧。奥德茨写道：“（贝多芬）是艺术中的第一位伟大的个人主义者[881]。我们的个人孤立存在今天已经固锁在必死的结局之中，我们要回到社会存在中来。任你指它为共产主义也罢，群体剧院也罢，农场生活也罢，艺术家正在寻根寻基础，回归到真实性中来。”

政治色彩主题渗入了科普兰在30年代早期和中期的音乐。在芭蕾《你听！你听！》（1934年）中他运用扭曲的《星条旗》的曲调，用他自己的话说，以表达“司法和法院制度的败坏[882]”。克鲁曼有一定道理[883]，他从1934年的乐队作品《声明》中找到大萧条时期美国画像，其中的肖斯塔科维奇风格的谐谑曲乐章《武断》就像在嘲笑“咆哮的二十年代”的肤浅和狂妄不可一世。题为《主观》的乐章引用了《钢琴变奏曲》的主要动机，让它凸显就像是示威口号。就在这个时期，查尔斯·西格高兴地注意到科普兰走出“象牙之塔[884]，来到可以与无产阶级展开对话的近距离”。1934年夏天在一次赴明尼苏达州旅行时，科普兰加入了无产阶级行列，在一次美国共产党大规模政治集会上讲话。他在给朋友的一封信中做了如下描述：


我们开始认识[885]农夫们，他们属于这一带的赤色分子，我们还参加了一次全天的共产党支部的竞选会议，和他们一起野餐，我还做了有生第一次政治演说！如果说我看他们很陌生，他们看我也同样少见。这是他们很多人第一次看见“知识分子”。你看，我现在被慢慢拉进涉及农民的政治斗争了。我真希望你能够目睹这些人，这才是真正的第三等级，这才是能掀起革命的素材……当明尼苏达州的共产党州长候选人S.K.戴维斯来到这里，在公园讲话时，农夫们要我也对公众讲几句话。在脑子里想到革命、与朋友议论一番是一回事，但是站在大街上宣扬革命，还要声音洪亮，无论如何吧，我反正是讲了（维克多认为讲得很好），我恐怕再也不是从前的我了！


这段故事有些自欺欺人。科普兰曾经有过的通过洗盘子“变得更现实”的想法在此堂而皇之地兑现了。其中对农民的态度表现出浓重的城市人高高在上的味道，“人民”的概念也仍然停留在空洞抽象中。但是无论如何，科普兰尝试这类政治活动以后，似乎有了明确的目标。

科普兰越过南部边境到墨西哥的有趣经历对他的转变起到关键作用。他第一次到墨西哥是1932年应墨西哥作曲家卡尔洛斯·查维斯的邀请。查维斯和其他人对他很推崇，使他很高兴。他写信给库塞维茨基夫妇说：“我终于找到[886]一个国度使我在那里和格什温平起平坐！”执政的墨西哥国民革命党称不上代表民主思想，但是它的文化部门确实推行了向民众普及艺术的社会主义纲领，有着类似于凯斯滕伯格在柏林和卢那察尔斯基在俄国推行的各项举措。从1921至1924年任墨西哥公共教育部长的何塞·巴斯孔塞洛斯[887]雇用迭戈·里维拉与其他墨西哥画家创作了描写工人、农民和其他现实生活英雄人物的壁画。在作曲界与他们相对应的人物就是作风极为严谨的查维斯，他写出的简洁调式旋律基于美洲印第安人的民族音乐。而查维斯的同事西尔维斯特里·雷维尔塔斯就随意很多了，但是就在臻于大师水平时他沦为过度饮酒的牺牲品。他作于1939年的作品《玛雅之夜》，起初构思是为电影音乐，完成以后却因为有着马勒风格的交响画卷风采获得了第二次生命。这首作品有着故意为之的媚俗舞蹈段落，从那里过渡到敞开心扉的浪漫抒发，最后到达撼动人心的玛雅狂欢节，此处的复节奏将乐曲闹成一片杂乱无章。

墨西哥见闻让科普兰耳目一新，他动手起草交响音诗《墨西哥沙龙》，就是这首作品六年后获得突破，为他赢来求之已久的广大听众的喜爱。《墨西哥沙龙》中充满墨西哥旋律和舞蹈节奏，同时还保持了这位作曲家的早期现代主义作品中的激扬突进。迈克尔·蒂尔森·托马斯指出，《墨西哥沙龙》开始处意气风发、向上跃起的音型是在回顾《钢琴变奏曲》[888]中的乐句。在靠近结尾处也有类似情况，在那里长号与圆号吹出四分音符，如同慷慨陈词，让人忆起他在20年代后期的作品《交响颂歌》中推动那首乐曲的粗犷号角花彩。这些做法都给民间素材添加了意外成分，让它们免于落入单纯改编的俗套。正如历史学家伊丽莎白·克里斯特写到的，《墨西哥沙龙》是乌托邦意味的尝试，意欲调和前工业文化与后工业文化、混同“乡村农民与[889]城市无产阶级”。克里斯特又说，一旦将这首音乐与它的政治前提分离，它便退居为一篇简单的充满异国情调的音乐杂文，而这才是它在今天通俗音乐会上所起的作用。

科普兰回到纽约后投入了各种更直接与音乐有关的激进政治活动。他与“作曲家互助集体”保持来往，并且尝试了汉斯·艾斯勒意义上的“工人音乐[890]”。1934年他响应《新大众》发起的一项竞赛，将阿尔弗雷德·海斯的诗《五一游行》谱写成歌曲，其中有这样的句子：“撼动中城摩天楼[891]/撕裂下城空气。”“每日工人报合唱队”在第二次美国工人音乐大赛上演唱了这首歌。同时演出的还有皮埃尔·狄盖特的《小交响曲》，以及几支由俄罗斯三角琴和曼陀林[892]组成的乐队。音乐大赛是由艾斯勒掌管的国际音乐局的美国支部组织举办的。

但这也是科普兰所能做的极限了。他从未加入共产党，还告诫他的同事大卫·戴蒙德[893]不要加入。他拒斥那种观点，即像西格所说，一个优秀美国左翼作曲家必须是“平白、毫无矫揉造作的人[894]”，为自己伴奏只能用一把班卓琴。在1935年发表在共产党资助的期刊《音乐先锋》的文章中，科普兰表明他的兴趣在于找到清晰达意的音乐风格，而不在于传达政治内容：“有一批年轻人[895]仅仅几年以前还在写作音乐，充满勋伯格式愤世嫉俗，现在意识到那只不过是抒发了自己心中的不满，现在知道那些专听勋伯格的小圈子无论如何不会扩大范围把他们也接纳进去。这些年轻人应该对自己最后说一次：‘告别勋伯格。’”这最后一句口号绝没有机会引起全世界无产者的注意。科普兰是在面向公众进行自我对话，一旦他找到了长期求索的风格与深一层的人生经验后，他与激进运动的亲密关系也就到头了。

芭蕾音乐《小伙子比利》的第一段被取名为〈广阔原野〉，这一短语后来变成科普兰的民众性或者是他的美利坚风格的代名词。木管乐器吹出的粗粝的平行五度音型在空阔的音乐空间掠过，在听众心目中唤起大篷车队驶过西部地区的漫长峡谷，卷起尘土飞扬的场面。但是这段音乐是直接从巴黎时期的斯特拉文斯基那里拈来的。呼叫着的高音单簧管和低音双簧管，还有后来加入的民歌风装饰音都是《春祭》中的〈春天的轮舞〉的回声。科普兰爽快地指出《广阔原野》是在巴黎雷恩大街一所公寓里写成的。实在说，这些音响没有半点儿美国特点，完全可以用来提示英格兰乡村或者俄罗斯原野。可以确认的是它们给人留下无边旷野的感觉，但并不涉及是否美国。到了稍后，这段音乐上点缀了牛仔的曲调，诸如《曾祖父》《小犊子，你就听话吧》《奇泽姆牛车道》等，这才建立起与荒蛮大西部的明确联系。

《小伙子比利》是纪念逍遥法外的传奇侠客威廉·邦尼。据说这位邦尼劫富济贫，能讨妇人欢心，手上有二十一条人命。美国共产党主席厄尔·白劳德将革命时期的美国描绘为一种原始社会主义的乌托邦；《小伙子比利》在开始处的篇幅也同样唤起美国在原罪之先的景象，社会还没有在资本主义面前丧失清纯。几支牛仔曲调奏起，在离奇古怪的复节奏中碰撞，表明科普兰的大西部与他的墨西哥颇为近似。但是原野中的伊甸园受到向西挺进、拓荒建城的定居者的威胁，他们的宏伟规划在开始部分“行进”一段到达高潮时已经在铜管吹奏中露出端倪。尤金·洛灵是该剧编舞，他以芝加哥记者瓦尔特·诺贝尔·伯恩斯[896]所作的半神话编年传记为基础设计场面，这本传记将比利塑造成心地耿直、反对资本主义无情价值观的造反者。伯恩斯的原作开卷第一章就让比利的往昔世界和沥青覆盖的现代美国形成鲜明对照。科普兰在芭蕾舞剧结尾处暗示出西部开发。比利落为派特·加勒特的牺牲品后，拓荒先锋的行进变成四分之三节奏的横冲直撞，镲与低音鼓都一同助力。新出现的E大调调性和从开始遗留下来的英雄性格的降E调造成对抗。摩天大楼在原野中拔地而起，它们的坚硬棱角在日光下熠熠闪亮。

左翼政治理念也贯穿于科普兰同时期其他作品中，它们包括为学校演出用的歌剧《第二次飓风》，它宣扬布莱希特式的服从公共利益的美德（只是略去了原有的可怕强制态度）；还包括CBS委约的《广播音乐：原野传奇》，它有可能以斯科茨伯勒男孩案[897]为隐含主线（指九个在1931年受到强奸指控，未经确证即遭监禁的黑人青年）；还有极度感人的《林肯肖像》，这部作品将林肯语录编排成隐约流露社会主义思想的论说（“因为我不愿做奴隶，所以我才不做奴隶主”）。但是在这些作品中包含着的激进思想从来都没有溢于言表。所以多年来它们经过各种方式的改装，被用去满足一切政治或非政治党派团体的需要。无数影片、电视广告、新闻广播和政治运动的广告都在引用或是模仿科普兰的音乐，以表现小城镇生活的质朴美德——白头夫妻悠然坐在屋前门廊，报童蹬着自行车，农夫靠在栏杆上等等。随着时间推移到1984年总统大选，科普兰的广阔原野之声已经具有普遍适用性，以至于经通俗演绎被编进罗纳德·里根的“美国清晨”的广告。

科普兰大概从来不会因为别人编排以至于滥用他的音乐而失眠，但是他一定会意识到一个左翼同性恋、俄国犹太人后裔的音乐被用去给共和党施政纲领做伴奏具有何等讽刺意味。他在心底里是一个实用主义者而不是激进派，他愿意代表整个国家讲话，甚至不惜让原本要传达的信息打折扣。在这个意义上，他完全是美国第三十二任总统在音乐领域中的化身。





新政音乐


文化事业对富兰克林·迪拉诺·罗斯福来说优先级很低，音乐大概完全不在考虑之内。这位总统能够支持艺术事业，是出于一种贵族气质的责任感。理查德·麦肯齐写道：“罗斯福有从事崇高事业的意愿[898]，他支持绘画、戏剧及其他艺术事业，就像他作为海德公园（Hyde Park）大宅的‘老爷’已经做过的一样。”对政治事务之错综复杂了如指掌的罗斯福知道联邦政府资助艺术事业蕴含什么样的危险。这项试验能够坚持到最后，完全与坚持自由派主张的第一夫人埃莉诺·罗斯福支持分不开。

罗斯福夫人在1934年说过，政府“对艺术和艺术家负有责任[899]”，而她早就已经在推动这一主张。有关音乐事业她做出的最重大干预是在1939年，为了抗议“美国革命女儿会”拒绝为黑人歌唱家马丽安·安德森主办演唱会，她退出了该组织。她的这一举动促成了安德森在林肯纪念堂举行著名演唱会。当时演唱的曲目包括德沃夏克的原合作伙伴哈里·T.伯雷所作的《福音列车》[900]。

新政对艺术事业产生巨大的影响，原因很简单，就是因为新政有一大笔钱可以花。罗斯福在1935年为各项补救措施投放了49亿美元，创建了“公共事业振兴署”（简称WPA），投款总数中大约2700万美元被分配给“联邦艺术计划”，又名“联邦一号”（Federal One），而这一数额中的7,126,862美元被用于赞助“联邦音乐计划”（简称FMP）。在全盛时期FMP支持了16000名音乐家，并且运作125支交响乐团、135支吹奏乐队和32个合唱或歌剧单位。公共事业振兴署的企划者哈里·霍普金斯希望联邦一号可以成为永久性机构。埃莉诺在她撰写的专栏《我的一天》中写道：“在过去时代的艺术繁荣期[901]，艺术家只要有一位富有的主顾，在这位重要赞助人保障下进行创作就算是有了充分支持。每个地位显赫的人物都有自己的艺术家，如同宠物……今天，在大多数情况下，那种保护与发展艺术的做法已经过时。我在想为什么WPA的艺术计划不能取而代之呢。”

一切艺术管理机构所面临的共同挑战是正确决定对哪一位艺术家给予支持。因为无先例可循，“联邦一号”倒向依靠常春藤体系的名人网以及他们周边与文化界的联系。新政在文艺领域的最早措施，即成立“公共艺术策划局”，就是在罗斯福的哈佛大学同学乔治·贝德勒建议下实现的。贝德勒是左派艺术家，曾在墨西哥与迭戈·里维拉一起工作，他请求那位新当选总统赞助一项颂扬新政“社会革命[902]”的艺术项目，风格可以借鉴墨西哥的壁画艺术。罗斯福当即表示出兴趣，甚至在1934年春季一次展览会上表明他自己的审美选择。这位总统说这些绘画中没有一幅是表现“意志消沉的主题[903]”，并且总的来说避免了“屈从于[904]古典标准或者是欧洲艺术品中常见的颓废意识”。斯大林与希特勒一定会完全赞同这样的艺术观。当然差别在于，罗斯福既缺乏手段也没有那种信念或者愿望，不可能去硬性推行那类艺术准则。

“联邦音乐计划”于1935年7月启动。教育实施项目的一篇新闻发布稿宣称：“‘联邦音乐计划’负责执行[905]的辅导项目，相关课程面向家境贫寒与接受救济的孩子们，这在他们中间释放出对音乐知识的巨大饥渴，完全超出我们的预料。”在波士顿，歌剧院向公众敞开大门。一位记者将场面比为攻打巴士底狱：“这是演给四百万人看的歌剧[906]。上面写着‘司机、随从请勿在门厅内站立’的警告牌应该遮住才对，因为司机、随从都坐在老爷、太太的席位上，每个座位只收八十三美分。”纽约警察局体育队的报告说歌咏训练在青少年犯罪者中出人意料受到欢迎。起初这些男青年担心“女孩子气[907]”而表现犹豫，但很快就放开嗓门大声歌唱了。

“联邦音乐计划”不仅给都市带来好处，现场音乐演出也来到乡村城市，例如俄克拉荷马州的安纳达科、奇克谢、埃尔雷诺等地。俄克拉荷马州负责人写道：“在本州历史上第一次[908]，这些小城镇在自己的家门口有了交响音乐演奏会。我但愿你们能看到来自乡村地区的数百名学生在学校音乐会上屏住呼吸、聚精会神的样子。”另外一份报告的描述不禁令人想起查尔斯·艾夫斯的音乐所唤起的场面，或者更像韦尔·马里安·库克的〈废奴那一天〉所能勾起的一幕：


培训计划的音乐活动周的高潮[909]是在俄克拉荷马州的黑人都市博利举行的全州范围黑人音乐节。其中的一个盛况是有一千多名学生参加的音乐游行。旗帜、横幅、标语、彩带让游行五光十色暂且不说，音乐选择更让它加倍地热闹，跟随着三支军乐团的几支合唱队和班级队伍使其效果完全戏剧化。


人数相当多的一批妇女第一次坐进乐队参加演奏。一位非洲裔美国人迪安·迪克森成为引人注目的WPA的指挥家，对他的报道上了《时代》周刊。

“联邦音乐计划”也介入新音乐事业，创建了作曲家实验论坛，为作曲家提供与公众交流的渠道，让他们得以走出自己认为无法避免的艺术家的与世隔绝。有一份新闻发布稿这样解释：“让写作音乐的人根据听众的反应完善其作品[910]的做法得到了完美的实施。在演出节目以后，作曲家回答观众对他提出的各种问题。”作曲家实验论坛的领导人阿什利·裴蒂斯是一位积极的人民阵线分子，同时又是《新大众》的音乐主笔。该组织举办的第一次活动专门介绍年轻作曲家罗伊·哈里斯，而借这次机会哈里斯要表现“非常伟大雄健的音乐[911]……以迅猛之势跨越广阔空间的音乐，具有强烈色彩的音乐，厚重的音乐，只有在美国文明中才能产生的音乐”。

哈里斯是又一名新政时期音乐家的典范。他的出身背景可以说是美国伟大作曲家光荣榜所梦寐以求的。他的出生地是俄克拉荷马州一个因为石油热而兴起的小城钱德勒，他生在一所木屋里，生日还偏巧就是林肯诞辰。《时代》周刊进一步说明那所木屋是“手工搭建的[912]”，这位作曲家年轻时做过卡车司机。突出这些，当然是要说明哈里斯不属于那类专搞古典音乐娘娘腔的人，不是小资产阶级的掌上明珠。1938年创作的《第三交响曲》为他在全国范围赢得声誉。这是全部由美国赞美诗与舞蹈音乐构成的交响乐队作品，其中弦乐以宽广、连绵不断的走线放声讴歌，铜管发出牛仔们在竞技场上那般大呼小叫，定音鼓将重拍捶在小节中央。这样一种宽肩阔背的声音形象可以满足不论任何人对真正美国交响乐的期待，1940年连托斯卡尼尼都破格指挥了这部作品。匹兹堡海盗棒球队的大老板当时写信给这位作曲家说：“要是我的投手[913]投出的球都像你的交响乐那么有力，我就万事不愁了。”

如果说“联邦音乐计划”从来没有明确宗旨，只是一个意愿良好、专心办事的机构，那么相应的“联邦戏剧计划”（简称“FTP”）就是目标过于明确了。这也导致热衷政治的作曲家感到后一个组织更有感召力。在作曲家实验论坛在纽约举办第一场音乐会前几个星期，FTP的领导人同时也是俄国实验剧院的权威海莉·弗拉纳根做了一篇题为《现在是时机了吗？》的讲话，她在其中展望，要利用联邦经费开展激进的戏剧活动。她所要做的实际上是梅耶霍尔德在俄国的实验工作室和布莱希特在纳粹上台以前在柏林开展项目的延伸。她发表这篇讲话的场合是FTP地方领导人第一次会议，开会地点是艾弗琳·沃尔什·麦克林在华盛顿特区的豪宅，这所房子的主人是“希望钻石”的拥有者。弗拉纳根说，像这样宫殿似的场景体现了“艺术作为商品被富人购买、占有的观念[914]”。她开始说到十年前访问苏联的经历：


我来到这座房子的最初几天头脑中总是浮起好像故地重游的感觉。我的记忆渐渐集中到苏俄的金色的宫殿，今天那里已经变成办公室或者是孤儿养育院或者是俄国工人阶级的剧院。我回忆起在列宁格勒的镜子大厅举行的一次戏剧界大会。那里的镜子映照过当年的皇后以及后来她的被处决的军官们。我看到斯大林、李维诺夫、卢那察尔斯基、彼得罗夫等政治、教育界和戏剧界领袖人物亲自到场。他们聚集一堂讨论共同关心的问题，那就是怎样让戏剧起到教育人民、丰富人民生活的作用。


她提到的后一个形象，也就是斯大林在镜中凝视的样子，真是给这个美国艺术官僚机构设下一个前途不妙的开端。

弗拉纳根的项目明显带有社会主义现实主义的印记。艺术家们受到引导去创作有力而简单的情节，其中劳动人民扮演英雄人物而有钱有势的人都是坏蛋。“活报剧”《三A法案被断了根》批评最高法院裁决推翻1933年的“农业调整法案”，在剧中有美国共产党领袖厄尔·白劳德的角色。托马斯·杰弗逊的幽灵也上了舞台，并且表现出赞赏白劳德的主张。开国元勋的形象经这样一改就正好对应了白劳德的“共产主义就是20世纪的美国风尚”的思想。另一方面，《三A法案被断了根》又是支持罗斯福的声明，当时他正处于与最高法院的对抗局面。共和党抓住机会，对“戏剧计划”动用联邦资助在选举之年替面临挑战的总统做政治宣传一事大做文章。因为直接参与露骨的政治行为，弗拉纳根手下的剧作家、导演、作曲家们几乎是完全因为自身失误险些断送了整个联邦文艺计划。

FTP推动的各个项目中最富传奇性的是马克·布利茨坦的支持工会的音乐剧《大厦将倾》。布利茨坦出身于费城一个富裕家庭，受过头等音乐教育，他的老师包括李斯特的学生亚历山大·西洛蒂、在巴黎的娜迪亚·布朗热、在柏林的勋伯格。（勋伯格对他说：“继续写你那些法式俄式的[915]动人音乐就好了。”）在早期，布利茨坦厌恶激进派的政治行为，把库尔特·魏尔的音乐斥为“胡言乱语[916]”。但是古典音乐界的陈规终致使他彻底反感，同时他在政治上受柏林出身的小说家埃娃·古德贝克的影响倒向左翼。为了遮掩他的同性恋，他与古德贝克结婚。他进而加入共产党。1935年，经古德贝克介绍他结识了贝尔托·布莱希特。布莱希特给他出题目，要他“写一首作品[917]揭露一切形式的卖淫，不论是新闻界，还是教会，还是司法体系，还是艺术，整个那一套体系”。

《大厦将倾》就是布利茨坦对布莱希特出题的答复。它是讲在一处名叫钢城的抽象的地方，工会为了争取自由而斗争的故事，故事中的坏人是一个名叫密斯特先生的在艺术上品味不凡的橡胶大王。这部作品的最成功之处就是讽刺富人阶层以及专门讨好[918]他们的艺术家的那些段落。总的来说，《大厦将倾》中的工人斗争更应该理解为比喻艺术家们在美国市场状况下的斗争。仰仗密斯特先生惠顾的艺术家道伯和小提琴家雅沙在剧中唱出这样一段歌曲，讽刺挖苦美国音乐家长期以来陷入的困境：


为了艺术不要看吧

为了艺术不要听吧

为了艺术不要想吧

直到为了艺术

为了艺术他们杀人

为了艺术而艺术啊。


这时接踵而来的是气势汹汹的贝多芬的《埃格蒙特》序曲的主题，而前面已经交代过密斯特先生的汽车喇叭唱的就是这个调子。布利茨坦这是在鄙夷标榜欧洲进口艺术的上层社会，而那样的艺术掩盖社会上的剥削与压迫。

《大厦将倾》定于1937年6月16日在百老汇举行首演，导演由时年22岁、非常有才华的奥逊·威尔斯担任。在预定演出日期之前几天，FTP因为经费问题临时中止了一切戏剧演出。同时在戏剧界传开一项无从证实的谣言，称联邦政府因为害怕在全国各钢铁城市引发暴乱[919]，希望将《大厦将倾》压制下去。真的就在演出应该开始的最后关头，威尔斯探听到在原定剧院以北二十个街区的地方有一座闲置的剧院，几乎演出班子的所有人就一同徒步走去那里，此举本身极具戏剧性。为了不触犯FTP的限令，歌唱演员坐在舞台周围的观众席上，就在座位上演唱，而作曲家在舞台中央的钢琴上弹奏这部作品的音乐。《大厦将倾》在纽约左翼人士中当即走红，接下去举行若干场演出，场场满座。但是布利茨坦希望的不只是登报出名、招徕议论。根据威尔斯的回忆，这位作曲家认为他的这部作品是在美国大地上输导革命能量的工具。威尔斯说：“你无法想象[920]他把这件事看成多么简单，他们一定会听到它，只要听了就够了。”

“联邦戏剧计划”聚拢的革命家中最让人意想不到的一位是旅居巴黎的维吉尔·汤姆森。在他的《四圣徒的三幕剧》中，汤姆森已经显露出在利用美国本地音乐素材方面别有所长。他作于1926—1928年间的《赞美诗交响曲》朴实而有力，预示出科普兰的民众风格的某些方面。1936 年汤姆森担任了奥逊·威尔斯导演的《麦克白斯》的音乐指导，它的演出由“黑人戏剧计划”承担，而黑人戏剧计划属于弗拉纳根的值得受到表彰的成就之一。剧中配乐主要部分要由一队非洲鼓手演出，在排练过程中汤姆森亲自指点鼓手们如何正确演奏巫毒音乐。他对他们的指挥说：“你们这样不够邪恶[921]。”而那指挥不是别人，正是阿萨达塔·达佛拉，即身兼舞蹈家、编舞、歌唱家、作曲家于一身，又是传播西非部落文化先锋的那位名人。同一年，汤姆森为“活报剧”《禁令获准》写出狂乱的打击乐音乐[922]，该剧对资本主义和司法制度的谴责如此不留情面，以至于连弗拉纳根本人都批评它是“歇斯底里”。

汤姆森还为两部联邦资助的电影纪录片写作了配乐。那两部影片就是1936年的《犁头开破大平原》与1938年的《大河》，它们都是“再安置管理局”定制的。该政府部门负责将失去家园的农民安置到全国各地的模范社区，其下属部门甚至有特殊技能处，负责为样板城镇设计样板文化，查尔斯·西格就是那里的音乐顾问。《犁头开破大平原》由帕尔·罗伦兹极为出色地导演，它描写的是土壤质量退化给大平原带来的灾难。汤姆森的配乐将赞美诗、叙事曲、赋格、爵士乐编织在一起，音乐与银幕上的景象形成细致的呼应，先是表现出那里初始的一片草原，那又是伊甸园再现，然后是资本主义滥用不断加剧。但是艺术制作的卓越水平无法掩去项目本身的问题：就像《三A法案被断了根》的作用一样，这是政府一个部门利用艺术手段，面对政治上的批评和法院的不利裁决[923]替自己做辩护。《大河》的解说文字也是一样，它将惠特曼雄浑的诗句（“水流下山[924]，春秋不息/劈开崇山峻岭”）拿来，将其锋头一转，接上了官僚宣传的套话（“在谷地中，农场安全管理局建成了样板农业社区”）。如此改动从审美、道德各个角度都令人瞠目。

汤姆森的传记作家安东尼·托马西尼记述了罗斯福的政敌们做过的一个比喻：“德国元首手下有[925]莱尼·里芬斯塔尔，而罗斯福手下就是帕尔·罗伦兹。”

1936年前后，科普兰的“特工突击队”，或者说是他的美国年轻作曲家的尖刀班总共有五位成员[926]：汤姆森、哈里斯、塞欣斯、作品精致的新古典主义者瓦尔特·辟斯顿，还有科普兰自己。到40年代初，他们的队伍中又增添了布利茨坦、保罗·鲍尔斯、塞缪尔·巴伯、莫顿·古尔德和大卫·戴蒙德，人数够上一个小分队了。在一段时间里，这些作曲家好像是在用同一个声音写作。他们的快乐章都带着爵士味道的切分节奏逾越向前，他们的慢乐章都在空阔的天地中发出质朴的呼唤。他们的配器偏重铜管，造成色泽鲜亮。高潮处都透出肖斯塔科维奇的惯用手段，小号号音嘹亮、定音鼓鼓点精准，当然越是这样才好穿透无线电广播总有的静电噪音。

美国作曲家们看来找到了一种共通手法，一种“普通话”。但是在这种表象之下，旧式派别之争照旧进行。汤姆森在1938年的一篇文章中，把音乐分为适合三种不同听众，作曲家也分三类，各为一种听众效力：


一、豪华体验[927]，大资本家托斯卡尼尼的流线型火车向公众开放，起站贝多芬终点西贝柳斯再原路返回。二、大学教授与评论家串通一气促销国际主义或曰“当代”音乐，尤其鼓励虚荣心和故弄玄虚，对位法越刺耳越成体系，愈繁愈贵。三、左翼分子的大众剧院，有教养的城市劳动人民渴望有教养的城市代言人为他们抒发理想。


塞缪尔·巴伯要算上述第一类人的最佳典型。巴伯教养良好、醉心意大利文化，他是宾夕法尼亚州一位外科医生的儿子，也是大都会歌剧院的女低音歌唱家路易丝·荷马的外甥。他在费城当时新成立的科蒂斯音乐学院学习作曲与声乐，获得学校领导人的大力举荐。1935年他在NBC出现，演唱他自己为马修·阿诺德的《多佛海滩》谱写的平静美丽的歌曲。听他演唱的人中竟有阿图罗·托斯卡尼尼[928]。后来这位指挥大师决定指挥巴伯的两部作品，也就是《乐队随笔》与《弦乐柔板》，还激起一阵小小的媒体热潮。两年以后，阿图尔·罗津斯基又率纽约爱乐与维也纳爱乐两支交响乐团演奏了巴伯的《第一交响曲》，而这部作品受到西贝柳斯《第七交响曲》的影响。他的同时代人大多看重精炼的织体与简洁的动机，但是巴伯写出悠长的旋律走线和丰满的乐队织体，聆听之后让听众感到享用了含高蛋白质的一顿美餐。

巴伯地位上升引来人民阵线中音乐人士的不满，他们将他视为无用的小资产阶级分子。R.D.戴雷尔在《新大众》上发表文章称巴伯的《第一交响曲》为“滑稽可笑的假充现代[929]（当然自不待说，说是‘现代’也充其量只有理查·施特劳斯的水平）”。“联邦音乐计划”的阿什利·裴蒂斯将《弦乐柔板》贬为“如此‘正宗’、乏味[930]、‘严肃’的音乐，出自公元1938年一个28岁青年之手真乃是彻头彻尾的不合时宜”。但是科普兰不这样看，他很少持教条主义态度，不轻看同行创作，他敬佩巴伯的作品中引人入胜的品质，并在后来的评论中说它们带有绝对的真诚[931]。这首作品中连时间都已静止的气氛很有可能借鉴了西贝柳斯的节拍技巧：虽然音乐在不停地匀速流动，但是听众的耳朵无从分辨小节线落在何处。这样做的结果就像是格里高里圣咏具有了现代形式，它出现在公元1938年最恰当不过，既不落后也不超前。

汤姆森划分的第二类人，也就是大学知识分子类作曲家，拒斥科普兰呼吁的“告别勋伯格”。这一派别的观点最鲜明的代言人是塞欣斯，从1931到1933年在柏林逗留期间，塞欣斯吸取了勋伯格一圈人的若干真谛。在1935年写成的《小提琴协奏曲》中，塞欣斯从新古典主义出发到达毫无约束的无调性音乐的表现主义空间，再造了贝尔格似的迷惘与失落感。在告别旅欧年代时，他的心中养成一种信念，认为美国作曲家只应服从内心创作欲望的驱使，或者就像他在写给科普兰的一封信中所说，服从“本质上的、内心感到必需的[932]音乐冲动”，而不是出于政治上或者是商业上的义务为大众写作音乐（“勉强而成、从本质上软弱无力的假冒伪劣音乐”）。他完全排除一种可能，即一位作曲家创作民众派音乐也可以是出于内心需要。在1930年代，持他这样立场的人是少数，当然在战后引起了人们注意，而且应该说在很大程度上归功于他的学生米尔顿·巴比特的著述与教学活动。

汤姆森划分的三种人，即传统派、精英派、民众派，与魏玛共和国分别以普菲茨纳、勋伯格、艾斯勒为代表的主要音乐派别形成绝好对应。像在魏玛时期一样，实现古典传统和通俗性之间的完全兼容、造就一种“大融合”让人感到已经唾手可得。魏尔的《马哈格尼城的兴衰》与格什温[933]的《波吉与贝丝》都是在试图实现与这样的一体化大致相同的目标。如同天赐一般巧合，《马哈格尼城的兴衰》的作曲家于1935年9月抵达美国，就在《波吉与贝丝》首次上演的同月。魏尔自纳粹上台以后一直居住在巴黎和伦敦，这时来到美国为一部犹太人的史诗歌剧创作音乐。这部名为《永恒之路》的制作，由弗朗茨·韦尔弗创作脚本、马克斯·莱因哈特担任导演。魏尔为它写的音乐带着鲜明的《马哈格尼城的兴衰》的民众派风格，而它充满活力的进行曲节奏让人听到马勒交响曲的回声。魏尔到达纽约参加该剧的首演。但是上演推迟了几个月，与此同时欧洲局势恶化。魏尔选择留在美国土地。他再一次面对从零开始，而这一次将是“曼哈顿马哈格尼”的真人真事了。

为了树立自己的美国形象，魏尔参与群体剧院的活动以熟悉情况。那里的哈罗德·克鲁曼告诉他大众娱乐之一就是唱《三毛钱歌剧》。他为一个题为《共同的光荣》的“联邦戏剧计划”项目做了一些工作，该项目的情节有关“美国早期社会主义思想[934]”，但最终没有实现。他还参加过另一个项目《大卫·克洛科特》，其中那位守卫阿拉莫的英雄在田纳西州对抗资本主义。魏尔在美国的第一部大型作品是1936年由群体剧院制作上演的《琼尼·琼松》。这是一部反战作品，但是它传达的信息非常温和。这部作品赢得尊重并不是因为它的政治信号，而是因为活泼、充满动力的风格，因为它鲜明地运用了美国本土素材。

过去在柏林有与布莱希特一起搞政治宣传鼓动艺术的经历，魏尔这时开始将自己摆到主流文化的戏剧音乐作曲家的位置上。1938年他写成在百老汇的成名作《尼克尔包克尔的节庆》，于1941年再度出手写成《黑暗中的女郎》。魏尔在柏林时期的干硬风格很容易就转换成适合美国舞台：在《尼克尔包克尔的节庆》的主要唱段〈九月的歌〉中几次用到加六度和弦，滋味苦中带甜，与《刀子麦基小调》有着明显血缘关系。魏尔的美国化过程看来进展顺利，到1940年一次回答采访时，他已经可以像克拉克·盖博那样开口粗话了。他说：“我才不稀罕[935]替后世写音乐……我从来不承认音乐能分成‘严肃’音乐和‘轻’音乐，音乐只有好坏之分。”

在同一时期，百老汇音乐剧的发展变得更富野心。由科恩通过《演艺船》奠定基调、由格什温通过《波吉与贝丝》发扬光大，音乐戏剧的宏大新模式出现了。在此基础上的又一部作品，理查德·罗杰斯和奥斯卡·汉默斯坦的《俄克拉荷马！》取得了最大商业回报——这出戏的首次持续上演完全不可思议，从1943年开始直到1948年才结束。对比魏尔的作品集中刻画纽约题材，罗杰斯和汉默斯坦讴歌美国的腹地。罗杰斯声称的《俄克拉荷马！》剧音乐的“户外气息[936]”与科普兰的“广阔原野”又何其相像。罗杰斯着手为农场青年男女写作舞曲场面时，显然查阅了科普兰的牛仔题材芭蕾《斗牛会》，从中获取灵感。

对照百老汇作曲家的快速进步，古典世界的同行作曲家却很少写出歌剧或戏剧音乐，愿意把更多精力集中在器乐作品领域。反倒是百老汇创作替歌剧补缺。百老汇音乐剧从美国音乐中分出独立艺术门类，有了自己的语言、演唱风格、各家流派以及下属门类。“歌剧”与“百老汇”的区分在这个时期逐渐固化成为事实，这对民众派作曲家来说是错过了一次机会。

在1938年的选举中，共和党赢回国会中相当数目的席位，他们联合民主党中的保守派开始向新政发动攻击。众议员马丁·戴斯领导下的众议院非美行为调查委员会对WPA展开调查。联邦艺术项目暴露出有不少文章可做。众议员J.帕内尔·托马斯指责“联邦戏剧计划”是“庞大的绝无仅有的新政机器中的又一个环节[937]”。“联邦音乐计划”还面临由美国音乐家联合会[938]发出的挑战。音乐家联合会认为政府资助演出构成对职业交响乐团、歌剧院、吹奏乐队的不公平竞争。罗斯福得出结论，是否合理另当别论，但是就像他在给尼尔森·洛克菲勒的信中所概括的，广大美国中间民众不愿意接受“鼓励艺术[939]、音乐和文学”的负担。

1939年6月30日，联邦艺术项目的丧钟敲响了。在那一天，国会通过决议废止“联邦戏剧计划”，同时只允许其他艺术项目在州政府或地方政府资助下继续存在。罗斯福还是摆出姿态，批评FTP被单独从重处理，他说FTP在其他项目获准的条件下也可以继续运行。其实所有项目都已经彻底无望，因为在国会听证时已经预计，“公共事业振兴署”（WPA）的下属各部门，单靠地方政府支持，没有哪一项能够维持下去。

在1939年4月在昆斯开幕的纽约世界博览会，WPA的精神有过一次回光返照。这次活动盛况空前，所需经费大多来自私人财产，但是新政理想仍然洋溢在气氛中，和企业化美国的广告宣传不大般配地交杂在一起。数以百万计的参观者惊愕地瞩目于自诩为“未来世界”的尖角塔和圆球造型，它们位于博览会会场中央，形体极其爽飒。观众也被“发现未来”奇观所吸引，那里展示着四通八达的高速公路将近郊社区连成一片。还有在RCA展厅展示的一台名叫电视机的设备，它被永远乐观向上的大卫·沙诺夫赞誉为“一门新艺术[940]”。罗斯福的四大自由也被做成雕刻，即便墨索里尼看了也会认为有吸引力。

好几位立场偏向人民阵线的重要作曲家都为博览会做了工作，他们尽量在自己的理想和大公司的要求之间搞调和。魏尔为历史展览“铁路奇观”创作音乐，该展示有十五台真实会走的火车头开过一个巨大的经过强化的舞台，一旦接到信号它们就拉响汽笛。艾斯勒也从反对资本主义的斗争中暂时休战，与约瑟夫·洛塞合作制作了木偶电影《袁由先生和他的侄儿们》，向儿童介绍石油工业。

科普兰也参与其中，为一部题名为《城市》的纪录影片写了配乐。这部电影在博览会上天天放映。刘易斯·芒福德为它写了解说词，其观点是美国城市已经发展成忙乱、高压、非人性的地方。在开始部分，新英格兰景色表现出人类与自然保持平衡的黄金时代，科普兰在这里的音乐尽情使用平铺直叙的旋律和心地纯洁的和声。工业化入侵开始了。“废气造就繁荣，”解说员拖着腔调说，“会不会被呛到就要看你的运气了。”科普兰在此报以铜管部的不协和音。一组画面展现城市到处阻塞，引来一段不断重复的音乐，这似乎预示了菲利普·格拉斯的极简主义。（格拉斯的电影交响曲《失衡生活》描写地球行星的毁灭，其实就是《城市》的更新版。）最后我们终于看到出路，那就在于作为模范社区的马里兰州格林贝尔特，在那里现代生活便利与乡村价值观相得益彰。“孩子们在树荫下玩耍，建设这个地方的人们没有忘记我们的成长离不开空气与阳光。”但是撇开那些人民阵线的辞藻，这部电影所宣扬的概念其实是开发适合通勤人群聚居的近郊社区，但那正符合大汽车厂商的利益。通用汽车公司是博览会的主要投资者。

1939年夏季对左翼艺术家是严峻时期，联邦艺术项目突然中止，还有更令人震惊的斯大林与希特勒缔结和约的消息同时传来。但是科普兰的情绪却保持积极向上。长期以来他的存在都仅限于幕后，这时他开始尝到受人欢迎的滋味。《纽约客》杂志刊出追踪他的活动的专栏，用的标题就是“科普兰先生在这儿[941]，在那儿，在博览会”。如果说新政艺术这一条路被堵死了，那么其他的道路却开通了。1939年10月，科普兰西迁，搬去好莱坞。一贯乐天派的科普兰写信给库塞维茨基说：“好莱坞是一个不寻常的[942]地方……世界上再没有其他东西可以与她相比。谢天谢地。”





好莱坞音乐


勋伯格说及流放加利福尼亚的那句名言“我遭流放反入乐园”，有时也被人用来反衬一句严酷警句：“对于流亡中的艺术家们，好莱坞乐园转瞬变成了噩梦。”或者我们可以借用汉斯·艾斯勒在1942年的《好莱坞悲歌》中谱成音乐的布莱希特的一句话：“乐园与地狱[943]可以同是一城。”

勋伯格从原来的奥匈沙文主义分子一变成为美国爱国者，无论如何不会容忍如此简单化公式。洛杉矶，尤其是好莱坞，只有对那些怀着不合理期待而来的人才会变成噩梦。好莱坞是依靠娱乐业获取最大收益的商业运作。任何作曲家、作家、导演，抱定到西边寻求自我陶醉的目标注定会失意而去。科普兰在1940年写道：“对那些坚持[944]纯粹自我表现的人来说，留在家里写交响乐就好了。他们在好莱坞是绝不会快活的。”

当时的电影界人士可以肯定是堕入了音乐癫狂[945]。劳里茨·梅尔基奥尔和基尔斯腾·弗拉斯达德称得上是加入了电影明星行列；尼尔森·艾迪成了当时票房卖价最高的几个人之一；音乐家的生平故事片就有好几部：关于舒伯特（《歌王》）、肖邦（《一曲难忘》）、罗伯特与克拉拉·舒曼（《爱情之歌》），甚至关于里姆斯基—科萨科夫（《天方夜谭》）。约翰·加菲尔德在《诙谐曲》中扮演小提琴家；贝蒂·戴维斯在《欺骗》中扮演与一位大提琴家和一位作曲家陷入三角恋的钢琴家；列奥波德·斯托科夫斯基在狄安娜·窦萍主演的喜剧《丹凤还阳》中自己出演自己。每一家主要电影制片厂都组建自己的乐队录制配音，这就为大批被逐出欧洲主要乐团的犹太裔音乐流亡者提供了就业机会。派拉蒙制片厂的音乐总监鲍里斯·摩洛斯[946]是一个奇特人物，他的主要工作之一是与著名作曲家签约创作电影音乐。他先后与勋伯格、斯特拉文斯基、科普兰、魏尔等人谈过条件，甚至试图从苏联租借肖斯塔科维奇。与此同时，他一直是克格勃的特工，担负制作亲苏宣传的任务。看起来摩洛斯的地下活动仅仅是他筹集资金用以支持个人项目和金库的诡异手段。

好莱坞对作曲家来说很可能是险恶环境，但至少他们感到这里有对他们的需求，不像美国的音乐厅，那里从来就没有对他们的需求。有声电影的普及带来了声音持续不断的极端，就像脱线喜剧片里面的演员必须以每分钟一英里的速度不停讲话一样，演员的每一个手势每一个动作都要请作曲家来渲染烘托。就连女演员端上一杯咖啡也会动用马克斯·斯坦纳的五十把弦乐器乐声清扬地助她一臂之力。（贝蒂·戴维斯曾经向戈尔·韦达尔抱怨说：“那可恶的音乐[947]所能做的，就是抹杀演员的演技，音符越多越彻底。”）早期电影音乐起着纯粹图解的作用，作曲家们管那叫“米老鼠式”，比如说只要一艘英国海军驱逐舰驶入画面，配乐就要奏起《统治吧，不列颠》。这之后作曲家们引入了音乐距离与音乐讽刺的技法，与谢尔盖·爱森斯坦的让形象与声音互相抵触的手法相仿。音乐可以用来揭示隐藏的心理潜台词，可以暗示没有出场的人物或势力，可以搅乱观众眼中能看见的一切银幕上的现实。

阿尔弗雷德·希区柯克的恐怖片《辣手摧花》中用到迪米特里·迪奥姆金根据弗兰茨·雷哈尔的《风流寡妇圆舞曲》的变奏，音乐令人毛骨悚然，勾画出约瑟夫·科顿饰演的连续杀人犯角色的心理活动。电影艺术学者罗尤·布朗指出，这段音乐体现了查理舅舅“憎恶当今世界[948]而迷恋理想化的往昔”的心理世界。在弗里茨·朗的《刽子手之死》（脚本与布莱希特合作）中，汉斯·艾斯勒欣然受命，用音乐刻画行刺党卫军头领莱因哈德·海德里希。为了标志死亡来临，弦乐器在高音区奏出快速的瘆人的声音，让人联想到尖叫的耗子[949]。当希特勒的形象在银幕上出现时，艾斯勒用一阵无调性的嘎嘎作响的爆发在音乐上予以配合。

科普兰来到好莱坞，因为运气好，与他合作的导演们放手允许他用他所熟悉的手法作曲。科普兰最欣赏的合作者，是有文学修养、持左翼立场、对音乐敏感的导演刘易斯·迈尔斯通。迈尔斯通将约翰·史坦贝克的小说《人鼠之间》改编拍摄电影，他聘请科普兰为之配乐。《洛杉矶时报》带着惊奇的态度[950]报道，科普兰的工作没有受到任何音乐导演的制约。故事发生在加利福尼亚的农业谷地，这就启发出按照已经熟悉的田园风格写法创作的精彩音乐段落，而情节后来发生悲剧逆转提示科普兰重振“现代派”音响；在雷尼之死的高潮场面中，音乐几乎就是《钢琴变奏曲》再现。这一作品的与众不同之处在于它有节制；给故事情节添加微妙附注而不流于显见。在长篇段落中音乐也落入寂静，仿佛作曲家也在和观众一起注视着情节展开。戴维·莱克辛是美国本土出生的最优秀电影音乐作曲家之一，他以为“绝对清晰[951]、纯粹、奇妙的风格”是《人鼠之间》的突出长处，认为它为数十部经典好莱坞西部片树立了音乐典范。

好莱坞音乐的头把交椅非埃里希·沃尔夫冈·科恩古尔德莫属。在少年时，科恩古尔德是历史上最罕见的作曲神童之一，未及青春期就谙熟瓦格纳的配器手法，让马勒和施特劳斯都受到震惊。1920年，年仅23岁，他写成风靡中欧各地歌剧院的作品《死城》，这部歌剧在风格上与施雷克尔的《遥远的声音》一脉相承，以艺术执着与浪漫执着为故事情节。随着20年代的推进，科恩古尔德驾驭自如的浓郁厚重的风格在欧洲不再流行，在30年代的好莱坞却仍然受到欢迎，在社会剧情片与历史情节片中尤其被看好。

1934年科恩古尔德接到的第一项任务，是改动门德尔松原作、遭纳粹德国禁演的《仲夏夜之梦》，以配合马克斯·莱因哈特为该剧编导的影片。科恩古尔德很快就将导演工作全部接管，他告诉演员如何朗诵台词，告诉制片人为他的音乐提示留出多少尺数的胶片[952]。第二年他再显身手，为埃洛尔·弗林的《铁血船长》配乐。刚健而绚丽的音乐风格把原本很可能是一部平庸冒险片的东西扭转为成功之作，在弗林挤破票房的惊险打斗片系列中首开先例。总之，科恩古尔德为电影音乐赢得一定的尊重，让这一体裁很快吸引了其他有国际声望的名人加入创作队伍。

虽然科恩古尔德是好莱坞作曲家中最出风头的一位，但是他们中间最有创意的要数伯纳德·赫尔曼。赫尔曼以奥逊·威尔斯的《公民凯恩》初试锋芒，在阿尔弗雷德·希区柯克的《迷魂记》中到达巅峰，最后以马丁·斯科希斯的《出租车司机》结束创作生涯。开始时赫尔曼是纽约环境中一个毛头小伙子，一度是科普兰的“特工突击队”的一员。他清楚认识到广播与电视的各种可能性，1934年他去CBS广播网工作，做过编排者、指挥和作曲家。就是在CBS他结识了威尔斯，当时刚刚在“联邦戏剧计划”获得一系列成功的威尔斯，正在推行一套创新的广播节目，题为《广播中的水星剧院》。

当威尔斯前往好莱坞，开始后来具有历史意义的电影制片生涯时，他邀赫尔曼同去。威尔斯始终像在纽约时一样，是一名模范的人民阵线积极分子。《公民凯恩》可能称得上是人民阵线的最杰出作品。故事描写一位伟大的美国人如何背弃了自己年轻时的进步思想最终沦为一个老朽的资产阶级遗物。右翼报业大亨威廉·伦道夫·赫斯特是威尔斯的主要讽刺对象，赫斯特曾设法不让这部电影问世[953]，但它还是在1941年5月1日上演了。

同他的偶像谢尔盖·爱森斯坦一样，威尔斯自己也具有非凡的音乐直觉。从年轻时起就是歌剧迷，他知道音乐如何可以扩展舞台动作的效果，可以引出隐藏着的气氛与情感，甚至可以制造谎言。《公民凯恩》一开始长两分半钟的场面记述主人公的生命最后关头到他死去，完全是在赫尔曼的音乐推动下展开的，唯一非音乐的声音只有凯恩的微弱细语“玫瑰花蕾！”音乐的主导动机是由五个音组成的一个下行乐句，结束时降低了三个全音，很恰当地让人联想起拉赫玛尼诺夫的音诗《死之岛》。电影从头至尾都可以听到这几个音的变奏或者错序，例如在表现凯恩青年时期经营报业的一组快节奏场景中，可以听到这几个音加快节奏在大调上奏出。

音乐与影像完美契合的最精彩部分出现在凯恩的第二任妻子、一心要做歌唱家的苏珊·亚历山大在大亨专门为她修建的歌剧舞台上首次出场惨遭失败的地方。这里是凯恩从英雄变成恶魔的转折点，而大歌剧最恰当地概括出他的乖张。随着赫尔曼的华丽、极度夸张的法国写实派咏叹调的展开，摄影机镜头升高捕捉住一个捏着鼻子表示厌恶的舞台工作人员的形象。这到底是一位劳动者阶级中的歌剧爱好者听出了假嗓，还是一位流行音乐的忠实爱好者认定歌剧只是上流社会的装腔作势呢？观众完全可以自行决定。威尔斯遵循爱森斯坦在《亚历山大·涅夫斯基》和《伊凡雷帝》中的做法，这一组镜头和影片最后场面的镜头，都是在赫尔曼先写好配乐并已录音完毕后才摄制的。威尔斯后来说过，《公民凯恩》的成功有赫尔曼“一半功劳[954]”。

赫尔曼为《公民凯恩》、《伟大的安伯逊家族》（在发行之际音乐随影片一同遭到删裁）、《迷魂记》、《惊魂记》的配乐包含了那个世纪中效果最锐利的戏剧性音乐，但是写电影音乐这样的工作永远不能使他满足。赫尔曼为人高傲、脾气火爆、感情用事，他一心梦想着有朝一日凯旋，回归到音乐会作品和歌剧上去。科恩古尔德也是一样，他渴望再度确立“严肃”作曲家地位，但无论如何也摆脱不掉身上的好莱坞标签。他的《升F大调交响曲》是一首告别之情的作品，其中的慢乐章写成了对罗斯福总统的遣词凄厉的挽言，但在1954年首演后就没有被人看重。其他在好莱坞供事的移民人士诸如恩斯特·托赫、卡罗尔·拉特豪斯、米克罗斯·罗兹萨、弗朗茨·沃克斯曼和埃里克·泽塞尔都背负着媚俗作曲家的名声。在人们眼中他们对于好莱坞来说太过严肃而对于音乐厅来说又严肃得不够。他们中的很多人都会对托赫写下的这句话产生共鸣：“我是那个被遗忘的20世纪作曲家[955]。”





流亡者音乐


只要有足够需求，在比弗利山庄街角兜售电影明星住家地图的小贩们肯定会编出同样东西，标明欧洲音乐明星的住所。勋伯格的房子在布伦特伍德的罗金厄姆北大街上，再向北走是泰隆·鲍华的家。斯特拉文斯基住在从日落大道往山上走的威瑟利北街。拉赫马尼诺夫在厄尔姆北路，那正是影城的中心。布鲁诺·瓦尔特住在比佛德北街，与阿尔玛·马勒和弗朗茨·韦尔弗做邻居。西奥多·阿多诺住在布伦特伍德的肯特南道，与大提琴家格里高利·皮亚蒂戈尔斯基住得很近。奥托·克伦佩勒，原克罗尔歌剧院的指导，住在贝莱尔路，两位电影导演，奥托·普雷明格和恩斯特·刘别谦就住在同一条街的南端。艾斯勒住在宝马山花园的阿莫菲路，距托马斯·曼和阿道斯·赫胥黎的住处不远。与他的成功地位相配，科恩古尔德住在托卢卡湖高级开发区，与弗兰克·西纳特拉、平·克劳斯贝、鲍勃·霍普左右为邻。文化修养笃厚的电影明星例如查理·卓别林、查尔斯·劳顿与他们的新邻居相处尤为融洽，而其他人则在交往中不时出些笑话。在哈波·马克斯家中举办的一次晚宴上，喜剧演员范妮·布莱斯走到勋伯格面前，说：“来来来，教授[956]，给个面子，为我们弹个调调儿吧。”

在洛杉矶音乐舞台上最让人感到如同恍然一梦的事莫过于勋伯格与斯特拉文斯基，这两位现代主义巨擘，各住在日落大道北面的两条侧街上，相距不过十三公里。这两位大师有四次机会[957]可以见面：1945年的弗朗茨·韦尔弗的葬礼，同年举行的他们每人都贡献了一个乐章的多位作曲家合作曲目《创世组曲》的彩排，1948年在比弗利山庄饭店水晶大厅为阿尔玛·马勒举办的宴会，和1949年为庆祝勋伯格75岁华诞举行的音乐会。他们可能很乐意一起交谈，但在此处梦幻欧洲之地，我们还是感到他们两人会面完全不可思议。

勋伯格自1934年起住在洛杉矶地区，他先是在南加州大学，然后在加利福尼亚大学洛杉矶分校（UCLA）执教。他以欣然态度适应了新环境。魏玛共和国时期的崇尚健康热爱体育的习惯为他准备好在加利福尼亚共和国的生活。他驾着他的福特轿车到处兜风，热衷于UCLA的橄榄球赛，还打得一手漂亮的网球。乔治·格什温和夫人埃拉举办的社交活动随时都欢迎他参加，他也因此几乎每周必到，还要带上几个学生同去。他和卓别林打网球，卓别林喜欢看见这个穿着白色T恤戴白帽子的“直率、唐突[958]的小个子”。他以完全美国化的女儿努莉娅和两个儿子劳伦斯、罗纳德为自豪。罗纳德在一次少年网球赛得到冠军，勋伯格大事庆祝了一番。虽然这位作曲家一直没有完全掌握英语，却学会了数量可观的美国俚语，一旦用了就会语惊四座。一次，一位学生交来一篇作品，其中的奔马似的节奏过于夸张，勋伯格就开始在房间里像孤独骑士那样跳来跳去，嘴里叫着：“驾，你这银驹子[959]。”他身上的穿着变得古怪起来。他的一个学生迪卡·纽林回忆说，有一次勋伯格来到UCLA 的课堂，“穿了一件桃色衬衫[960]，打了一条绿色的上面是白色圆点的领带，腰上系一条编织腰带，颜色是鲜紫色再加上一块又大又显眼的金带扣，还配上一件实在无法想象的黑色和褐色条纹的灰外套”。

在他的音乐中，勋伯格经历了如他自己说的“对于调性的强烈欲望[961]”。他写出一系列不同程度的有调性音乐作品，例如《G大调弦乐组曲》《D小调管风琴宣叙调变奏曲》、为犹太教堂唱诗班写的《柯尔尼德莱》和为高中吹奏乐团用的《G小调主题与变奏曲》，明显表明希望创作出一些有销路的受欢迎曲目，利用它们带来的收入支持他继续在《摩西与亚伦》和其他方面的高水平创作工作。就连当时写作十二音体系的《小提琴协奏曲》和《钢琴协奏曲》，他也都是怀抱着收音机时代的炫技大师们能够在听众中将它们普及开来的愿望。但是这些在美国的作品最终证明就像在魏玛时期的《从今天起直到明天》，财务收益微乎其微。

作为教师，勋伯格和从前一样非常严苛。但是他并不把自己的方法强加给学生。对西贝柳斯和肖斯塔科维奇[962]的有调性的交响音乐作品，人们以为他会憎恶，所以他的称赞让人感到匪夷所思。有一次他的一个学生攻击肖斯塔科维奇，勋伯格打断他说：“那是一个天生的作曲家[963]。”他还在课堂上郑重宣布“在C大调上还有很多[964]好的音乐可以写”，把学生们搞得不知所措。

勋伯格喜欢电影，也希望能写电影音乐。1934年近年底的一天，米高梅公司那位身体单薄但是很有艺术造诣的制作总监欧文·撒尔伯格在收音机上听到勋伯格的《净化之夜》或者也可能是《G大调组曲》，就请它的作曲家过来面谈。电影剧本作家萨尔卡·维尔蒂尔当时在场，后来在她的回忆录《陌生人的友善》中生动描写了会见的情景。


（勋伯格的样子）到现在仍然浮现[965]在我的眼前。他坐在椅子上，身体前倾，两只手扣在雨伞手柄上，一双燃烧着的天才的眼睛直视撒尔伯格。而撒尔伯格站在办公桌后面，正在解释为什么请一位伟大作曲家来为《大地》谱曲。他说到“上个星期天我听到你写的美妙的音乐……”勋伯格立即打断说：“我不写‘美妙的’音乐”……他说他已经读过了《大地》，他不会接受这项任务除非他全权控制全部音响，包括对话的声音。“什么叫作全权控制？”撒尔伯格感到不能置信，这样问他。“我是说我要和演员们直接工作。”勋伯格答道，“他们讲话一定要服从我作曲的音高音准。这就像在《月迷彼埃罗》中一样，当然不会那样复杂。”


撒尔伯格知难而进，他请勋伯格考虑一下什么样的音乐最适合银幕上的景象。这位作曲家准备了几部初稿，它们都再次表现出有调性音乐的倾向。最后在作曲家和制片人之间悬而未决的问题不是风格而是金钱。在后续会议上勋伯格提出他的报酬至少是五千美元，这样撒尔伯格就失去了兴趣。勋伯格等了三个星期没有得到任何回复，他写了一封与他的一贯作风不合的恳求信：“我不能相信[966]，不给我任何答复是你的本意。有可能你对我的开价有所失望。但是你会同意，这并不是我的过错，你并没有提早问我，而是等到很晚，而我已经花了很多时间，来见你两次，读原著，尝试如何作曲，并且写了初稿。”但是从米高梅方面再没有传来任何消息。几个月以后，勋伯格又造访派拉蒙谈一个题为《海上灵魂》[967]的项目，仍旧空手而回。直到40年代通过斯科特·布莱德利为动画片《猫和老鼠》[968]写的配乐，十二音体系才上了银幕，这套独出心裁的作品中佼佼者是《真假猎犬》，还有《憎恨人类的猫》。

勋伯格的“美国时期”关键作品是作于1946年的《弦乐三重奏》。这是暗示出在加利福尼亚生活的欢愉与愤懑、希望与悔恨的作品。在表面上，它异常艰涩、绝无迎合听众之意，让人回忆起他在早年的最狂乱不羁的无调性音乐。它的曲谱中充满扭曲与噪音，有地方要求演奏者做出sul ponticello（在琴码上拉弦）或col legno（用弓的木杆拉弦或击弦）之类骇人效果。但是与这些部分形成对比的抒情段落又散发出对更先前的调性世界的眷恋。根据他本人的记述，勋伯格是在用音乐语言描绘1946年夏天他遭受的一次哮喘病发作，在发病中脉搏一度停止，不得不接受心内注射。他说，有些音乐段落就是代表那次注射，还有的部分是表现为他治疗的那位男性护理[969]。作曲家艾伦·萧恩写过一本关于勋伯格的著作，其中称这首《弦乐三重奏》为一类难得的自传，“好像他在昏迷中[970]回顾了自己的一生”。这首音乐在轻柔怅惘中结束。

这位作曲家有两个儿子在美国出生，罗纳德·勋伯格是年长的一个，他仍然住在布伦特伍德他的父亲度过一生最后阶段的那座房子里。他回忆童年，那时经常会有旅游车开到他家前面的街上，扬声器里传出的人声会介绍秀兰·邓波儿的住宅，而导游从来不会提起《期待》的作曲家就住在马路对面。他说：“父亲总因为[971]这件事有些伤心。而有一次，我们在1号公路边一个卖果汁的小店停车休息，收音机开始播送《净化之夜》，我从来没有见他那样高兴过。”

伊戈尔·斯特拉文斯基1940年来到加州。他于前一年抵达美国东岸，在哈佛出讲查尔斯·艾略特·诺顿讲座。最后一次讲座结束后不久，法兰西失陷，斯特拉文斯基再次眼见自己成为20世纪历史造就的难民。

洛杉矶很自然地吸引了斯特拉文斯基，其原因不仅在于气候宜人，还在于那里有让他在电影音乐一试身手的机会。斯特拉文斯基也像勋伯格一样是电影爱好者，他喜欢卓别林的经典无声影片、巴斯特·基顿喜剧名片、赫本和屈赛联袂演出的浪漫喜剧，还有迪斯尼卡通片。斯特拉文斯基与迪斯尼[972]合作的可能性尤其令舆论界沸沸扬扬。《辛辛那提问询报》在1940年写道：“美利坚即将看到米老鼠救出《火鸟》中的公主。”也有人有过想法要在斯特拉文斯基的一部作品基础上拍一部完整的迪斯尼影片。斯特拉文斯基也与其他制片公司有过接触，为几部电影起草配乐，这些影片有《拂晓突击战》（有关纳粹占领下的挪威）、《北极星》（情节是一个俄国村落受到围攻）、《圣女之歌》（脚本系基于他的友人弗朗茨·韦尔弗的小说）、《简·爱》（奥逊·威尔斯担任主演，斯特拉文斯基很仰慕他的《公民凯恩》）。

最终斯特拉文斯基的音乐只在一部好莱坞影片中出现，也就是迪斯尼的动画巨作《幻想曲》。在那部电影中，恐龙踩着《春祭》的节奏迈开舞步。后来斯特拉文斯基称《幻想曲》令他不能接受，但是在影片问世的当时没有他表示负面意见[973]的任何记载。兴德米特在1941年的一封信中说：“伊戈尔看上去[974]很喜欢那部片子。”

斯特拉文斯基在好莱坞的运气怎么会这样差？与勋伯格遇到的情况不同，他的问题不在于钱。制片厂的老板们认定斯特拉文斯基的名字有票房吸引力，据报道路易斯·梅耶同意付给这位作曲家蔚为可观的一笔十万美元[975]的报酬，折合成今天的币值为一百多万美元。查尔斯·约瑟夫考察了这位作曲家在好莱坞的活动，注意到几乎每一次机会斯特拉文斯基都需要太长时间去完成音乐，并且对最终成果要求太多控制。各个制片厂即便看重斯特拉文斯基的文化名人地位，也不会将耗资巨大的摄制项目停顿下来，去等这位作曲家画好谱纸、用对彩色铅笔，为挪威突击队探究最完美的音响。在电影音乐之外，斯特拉文斯基与文化产业共事十分融洽。他写了一首《探戈》被本尼·古德曼的吹奏乐队拿去演奏，一首《马戏团波尔卡》在凌灵兄弟马戏团和贝努贝莱马戏团由五十位女郎与五十只大象穿上粉红色的芭蕾舞裙一起舞蹈（由巴兰钦编舞），一首为保罗·怀特曼写的《俄罗斯谐谑曲》，和一首为伍迪·赫尔曼写的《乌木协奏曲》。

多少出人意料的是，在流亡生涯的最初几年，斯特拉文斯基的主要作品竟然是交响曲：《C大调交响曲》（1938年在巴黎开始写作，1940年在洛杉矶完成，同年由芝加哥交响乐团首次演出）、《颂歌》（作品为三个交响乐章，受波士顿交响乐团委约所作，1943年首次演出）、《三个乐章的交响曲》（纽约爱乐乐团，1946年）。美国对交响叙述似乎有无止境的需求，不论作曲家是贝多芬、勃拉姆斯、肖斯塔科维奇，还是罗伊·哈里斯。这种情况可能推动斯特拉文斯基去探究这类曲式，而原来自从他跟随里姆斯基—科萨科夫学习时起就一直在回避（如果我们将《圣诗交响曲》归入另一个独特分类的话）。

《三个乐章的交响曲》是在如层峦迭起的诸多作品中又一个巅峰。它有别于斯特拉文斯基的其他作品，在陈述上遵循浪漫主义模式，实现从奋斗到成功的格局。第一乐章充满了动力与冲突，田园诗般的行板乐章起到缓解作用，在终曲乐章中冲突再度被挑起并且声音更加尖厉。自从1918年以来斯特拉文斯基主张音乐是自我包容、不表现任何意念的艺术，但在这首作品上他背离了那一通常的立场，在作品完成后，他提到从新闻纪录片上正步行进的士兵队列[976]形象中获得了启发。乐曲一开始就是一个强有力的姿态，甚至有电影效果，弦乐、低音管乐和钢琴奏出的声音哗然跃起，同时四支圆号吹出花彩，它也不禁使人联想起《俄狄浦斯王》开始处如殿堂柱石般的形象。接下去是一首粗硬、棱角分明的进行曲。然而斯特拉文斯基依旧保持本色，乐曲开始时那一形象被切成不规则的片段交替出现，让人感到那一段纪录片被拿来重新剪辑做成了立体派拼接艺术。音乐的节奏要么不断重复要么向前跳跃；和弦虽平凡却在意想不到的地方互相碰撞。终曲乐章更加被战火纷飞般的噪音所充斥，这时的节奏时而闷重时而摇荡，圆号止不住地高声喧哗，而到了最后，一个浮华、炫耀、变本加厉的和弦奏出好莱坞式的胜利——这正是美国向前迈进之声。

1945年8月7日，广岛被原子弹摧毁的翌日，斯特拉文斯基在最后的和弦上又加了额外一个脉冲[977]。他或许是有感于美国的强大军事力量，借此表示敬意吧。那以后不久他就成为美国永久公民。

1942年7月19日，NBC广播电台播送了托斯卡尼尼指挥NBC交响乐团演奏肖斯塔科维奇的《列宁格勒交响曲》。《时代》周刊的封面刊出肖斯塔科维奇带着消防员头盔的肖像，该期封面文章称那次节目是无线电广播时代最重要的新音乐事件。

诸多流亡作曲家包括勋伯格、斯特拉文斯基、艾斯勒、拉赫玛尼诺夫、兴德米特、巴托克都听了广播，而且好像全体都受到嫉妒心与憎恶感的大规模袭击。勋伯格在不同场合称赞过肖斯塔科维奇，但这一次却大为光火：“写出这种东西[978]，我们真要感激他还没有写到第七十七交响曲呢！”兴德米特谴责写作“无耻下流”乐队作品的倾向，自己动手创作一组赋格，题为《调性游戏》，希望用它们“提醒还没有彻底不可救药的人们[979]什么是真正的音乐、真正的作曲”。移民作曲家中反应最强烈者非巴托克莫属，他是在纽约家中听到广播。第二年夏天当他写作《乐队协奏曲》时，在里面加进一段对《列宁格勒交响曲》的恶搞引用；在第四乐章“中断的间奏曲”中，黑管吹了一段速度渐快、卡通化的本来就像波莱罗的“入侵”主题，旁边伴有模仿哈哈大笑的颤音和长号吹出的好像嗤之以鼻的滑音。

巴托克和兴德米特一样，显然都认定肖斯塔科维奇是在用过于草率的写法追求肤浅效果。这两位作曲家看来都没有意识到《列宁格勒交响曲》的第一乐章是构思缜密的戏仿，也没有意识到肖斯塔科维奇并不因为在美国获得成功而得到经济上的或者是任何其他方面的利益。巴托克的情况，是自从他1940年逃离落入法西斯控制的匈牙利以后，在美国流亡的最初几年落入严重的经济困境。假如托斯卡尼尼或库塞维茨基那样的名指挥为他举办若干场突出宣传的音乐会，他的境遇就会彻底不一样。好在救助终于来了。库塞维茨基向他委约《乐队协奏曲》，并于1944年12月在波士顿为它举行了精彩首演。

《乐队协奏曲》实际上是对美国所体现的多元社会的礼赞，这就是理想化的罗斯福治下的美国。它中间有匈牙利、罗马尼亚、捷克农民的传统民间旋律，有吉卜赛舞曲、北非节奏，也同时有德彪西的印象主义与勋伯格的表现主义的回声（它们在《悲歌》乐章中被结合在一起），也有斯特拉文斯基的《春祭》，而高高翱翔在上的是纯美国风格的铜管花彩。虽然是讥讽肖斯塔科维奇，但那一段引用也同样增进这部作品兼收并蓄的多样化特点。交响乐队中几乎每一件乐器都轮到担当独奏角色，即使在它们总合起来表现出情绪高涨时独奏仍不减色。巴托克于1945年9月26日逝世。他的这部告别之作堪称是民主制度运作的写照。





《阿巴拉契亚山地之春》


罗斯福执政后期，新政精神急剧衰落，仍然尽力呵护它的人是从1941年到1945年1月任副总统的亨利·华莱士。在担任罗斯福的农业部长时，华莱士曾经主持新政时期的最有野心也是最有争议的若干计划，其中之一就是“农业调整法案”，正是该法案的终止促成“联邦戏剧计划”编排上演《三A法案被断了根》。华莱士支持激进经济政策和普遍公民权利，身为副总统，成为当时主流政治家中向左迈出最远的人。1942年11月他致辞美苏友好大会和鲁斯，提出在“政治的或者基于人权法案之上的民主”与苏联的所谓“经济民主[980]”之间找到一种平衡。阿隆·科普兰后来参与过该组织上层机构的活动。同年5月8日，华莱士发表了一篇后来广为传播的演说，他竟然在其中批评战争年代的美国至上的情绪。《时代》周刊与《生活》杂志的极具影响力的发行者亨利·鲁斯（Henry Luce）曾经预言“美国世纪”的到来，那将是美国主宰世界的时代。但是华莱士与之相对，提出“平民的世纪”。他大声疾呼：“人民革命正在向前推进，恶魔及其小鬼们无法阻挡他们的胜利。”

他的这篇讲话很快印成书籍出版。左翼知识分子诸如奥逊·威尔斯、保罗·罗伯逊、托马斯·曼、阿隆·科普兰等对华莱士的激越言词兴奋不已。1942年秋天，科普兰应辛辛那提交响乐团委约创作了一首简短的乐队花彩，为它起名为《平民的花彩》。

对所有留心美国政治的人，这一曲名的来源是显而易见的。只有辛辛那提乐团那位英国出身的指挥尤金·古桑斯不解风情，另辟蹊径认为这首《平民的花彩》是写给辛勤劳动的美国纳税人，是对他们的幽默赞颂。他还因此把这首曲子的首演安排在3月15日，即那个年代的纳税截止日。科普兰给他写信说：“这首作品的题目并没有[981]搞笑的意图。华莱士副总统在他的演说中提出下一个世纪为平民的世纪，我就是从他的演说得到启发这样命名的。话虽如此，在3月15日前后演奏这首曲子不失为一个绝好的主意。”一如他的一贯做法，科普兰再次避免明确表示政治立场。这首《平民的花彩》很快加入《小伙子比利》《斗牛会》《林肯肖像》的行列，成为科普兰的脍炙人口的名曲。几十年过后，摇滚乐队“皇后”1977年创作的运动场乐曲《我们将震撼你》，还从《平民的花彩》借取主旋律的一部分和鼓动人心的节奏。

继《平民的花彩》之后科普兰又以很快速度再完成一部美国代表性音乐作品，那就是芭蕾音乐《阿巴拉契亚山地之春》。创作这首作品的想法来自舞蹈设计家马莎·格雷厄姆。她希望用她的轻盈、健美的现代舞风格描绘一幅美国垦荒前沿生活的神秘图画。很自然地，她找到科普兰创作音乐。

根据最初的剧情，故事发生在宾夕法尼亚西部从南北战争爆发前到战争进行中，其中多位无名氏人物代表美国生活中的几方面重要形象。“母亲”代表着前工业化时期美国的清纯；“女儿”代表着意志坚定的开拓者；“公民”是民权斗士，有可能是知识分子，但肯定是一个反对奴隶制度的人，他娶“女儿”为妻，抱着她跨过了自己新建农舍的门栏；“逃亡者”代表的是奴隶；“小女儿”“指的是今天”。戏剧情节中心出现在〈夜幕下的恐惧〉一段，在那里“逃亡者”出现，带来南北战争的苦难与恐惧。一阵奋斗过后，音乐转为平稳，过渡到结尾的“安息日”一景，根据格雷厄姆的说法，这里的“气氛或者是[982]震教徒的集会，其过程怪异，有秩序，好像神灵附体，或者是黑人教堂，充满灵歌唤起的高涨情绪”。在科普兰作曲过程中格雷厄姆对剧情做了重大修改。

作品的题目取自哈特·克雷恩的伟大但有缺陷的组诗《大桥》。具体出处在诗中“舞蹈”一节：


啊！阿巴拉契亚山泉！我登上了山脊，

陡峭、无可攀登的山峰带着微笑转向东方

而北端又一路延绵直到有着紫色山峦的

阿第伦达克山


格雷厄姆是在科普兰完成作曲以后才决定了这部作品的题目，但是根据霍华德·波莱克的记述，从《大桥》中汲取素材的想法从一开始就有。克雷恩与科普兰在20年代波希米亚人似的现代派人士圈子中就相识，虽然很少来往，但是同样都在努力缔造现代美国奇迹。克雷恩这首诗中心的大桥便是布鲁克林大桥，它被说成是“给上帝添了几分神秘”。那座城市到处是光怪陆离的景象和穿梭往来的奔忙，大桥就是它的骄傲象征。在诗中不同地方，克雷恩交替在随遇而生的性爱和美国的广袤原野中寻找瞬间的超然世外。他在一处把爱说成是“在小便池里溜冰的一根燃灭的火柴”。诗中的另一节是“河流”，其中诗句说及现代美国生活，态度既带夸耀又有责难，这样的思想为科普兰的人民阵线的观念奠定了前提：


家家户户都传出收音机的震响……

20世纪——就是

限定快车——嗖嗖嗖嗖疾驰而过，铁轨边

留下三个人依旧饥肠辘辘……


这里说的是著名的“20世纪限定快车”，是从纽约到芝加哥疾行十五个小时的豪华客运列车。克雷恩在心中想到的完全可能是20世纪本身，作为进步的代价，不断将人化为多余的时代。克雷恩属于不幸的人群，因为经济困窘、酗酒、同性恋负罪感的几重折磨，不堪忍受，于1932年自杀身亡。

《阿巴拉契亚山地之春》试图阻止那列疾驰的火车。像科普兰很多其他作品一样，它描绘出一个理想国度，这应该是美国原本的样子，也是美国今天可以成为的样子。它以五十个小节的A大调音乐开始，是无一变音的白键音乐，就是说如果将这段音乐移到C调，它就只需要用到钢琴上的白键。不协和音的轻微搅扰时有出现，那是因为一条平凡走线与另一条缠绕到了一起。基于震教徒的赞美歌《朴实的礼物》的几段变奏勾画出一系列田园风光的素描。这首赞美歌的歌词清楚道明了科普兰的审美观：“面对纯真的朴实/鞠躬匍匐我们也心甘情愿。”

〈夜幕下的恐惧〉一段在格雷厄姆的最终版本中变成一位宗教复兴运动者的硫黄烈火般的舞蹈。田园诗在这里被罩在阴影之下，代之而来的是机械般的催人节奏，要求弦乐器用弓靠近琴码拉出冰冷的经过句（勋伯格的《弦乐三重奏》有同样手法），打击乐发出砰砰之声像是有人用拳头捶门。终曲带来了和解。《朴实的礼物》的旋律重新出现，现在出人意料与一个下行音阶构成和弦。这一旋律随后被一个蓝调风格的段落取代。这一段落在乐谱上注明“如祈祷一般”，它的乐句落入科普兰用来代表黑人音乐的几个不对称格式。这大概对应着格雷厄姆本来设想的黑人教堂。在最后一段，乐曲开始时的垦荒前沿的音乐与如刚才祈祷一般的音乐交替出现并且长度均等，就好像一个一分为二、黑白参半的国家，终究构成一个整体。

科普兰晚年留有一段录音，那是他在指挥排练《阿巴拉契亚山地之春》，今天听来依旧感人。乐曲接近结尾时，他的尖声、自信的布鲁克林口音变得温柔、伤感起来：“再柔和一点[983]，用弓要非常靠近指板，要充满神秘感，非常有意境……这里是整首曲子我最喜爱的地方……像风琴一样。必须有很特殊的质地，就好像你的弓子没有在拉……那样的声音太拘谨了。要更圆润、更让人满足一些。不要遥远。要很安静地就在身边。不要渐弱，要像风琴的声音。清新地再来一遍，好像说阿门。”科普兰就这样呼唤出一个十全十美的美国星期天，那也是在艾夫斯的《新英格兰的三个地方》结尾时的星期天：一座教堂，尖顶洁白，从它敞开的大门涌出不同人种民众的音乐声，虽说那教堂在现实中尚不存在。





9 死亡赋格：希特勒时期的德国音乐


古典音乐，再加上孩子与狗，是极少几样东西可以让阿道夫·希特勒稍许流露温情的。1934年，新任德国领袖的希特勒在莱比锡出席一次瓦格纳纪念活动，留心的观察者注意到他在讲话时“眼泪伴随着话音[984]”。类似描写在马克斯·多马鲁斯编辑的厚达两千三百页的元首言论中极为罕见。更早一年，希特勒在第一次纽伦堡党代会上致辞，引用了瓦格纳的《名歌手》中的一句话：“觉醒吧！[985]”不只希特勒，纳粹党中还有其他对德国音乐传统表示敬畏的人。汉斯·弗朗克在被占领的波兰任总督，曾说过他最喜爱的作曲家是巴赫、勃拉姆斯和雷格尔。柏林国家歌剧院乐团在党卫军头领莱因哈特·特里斯坦·欧根·海德里希的葬礼上演奏了齐格弗里德的葬礼音乐，而海德里希的父亲曾经在汉斯·冯·彪罗的乐队中演奏，还在拜罗伊特担当过主要的男高音角色。在奥斯威辛，约瑟夫·门格勒一边挑选送去毒气室的受害者一边用口哨吹着歌剧咏叹调。第三帝国的有关音乐的逸事不胜枚举，它们都为托马斯·曼的论断提供了佐证，那就是在希特勒独裁统治下的德国，伟大艺术与极度邪恶结成了盟友，虽然很有争议但这一论断也很难驳倒。理查·施特劳斯在希特勒上台以后曾说：“感谢上帝[986]，现在总算有了一位热心艺术的帝国总理。”

在19世纪，音乐，尤其是德国音乐，被人认作是自我包容的神圣疆域，高居于普通世界之上。在尼采的凝练语句中，音乐“是彼岸世界的电话”。阿瑟·叔本华以十二分的诚意断言艺术与生活之间不存在任何关联：“与世界历史对比[987]，哲学、科学与艺术的历史则完全没有负罪，丝毫不染血污。”汉斯·普菲茨纳引用这句话作为他的1917年的歌剧《帕莱斯特里纳》的结语。那部歌剧颂扬一位作曲家，他超脱于自身时代的政治行为之外。然而过后不久，普菲茨纳在乐谱的同一页加写了给墨索里尼的献辞。此举将音乐可以独立于周边世界的说辞贬为一句空谈。正因为音乐本身的不明确性，让它太容易有染于意识形态、为政治目的服务了。

希特勒登上历史舞台，给古典音乐造成了人才与器物的无法估量的损失：多少作曲家在集中营里殒命、多少有待萌发的才华在诺曼底海滩和东线战场丧生、各处的歌剧院和音乐厅被毁、流亡者在异国他乡销声匿迹。不仅如此，古典音乐的道德权威遭受了更严重的损害。在战争进程中，盟国一方尽一切可能从纳粹宣传中解救德意志文化的伟大作品，赋予它们新的意义，使它们成为反抗恶势力的标志。贝多芬《第五交响曲》开头几个音符的短短短长，就被对应到了摩尔斯电码中的字母V，意味着胜利（Victory）即将到来。但是随着年代渐进，古典音乐在大众文化中表现出一些邪恶气息。比如好莱坞，原来在重要制作中作曲家被塑造成文弱形象，现在却让他们具有了虐待狂的身份。到了70年代，将“伟大音乐”与野蛮行径接拼在一起成了电影界的惯用手段：在《发条橙》中，一个年轻匪徒在贝多芬《第九交响曲》的音乐中狂想极端暴力行为；《现代启示录》里的美国兵在瓦格纳的《女武神的飞驰》伴奏下袭击越南村庄。到今天，在好莱坞电影中，每一个自命不凡的大犯罪分子在准备动手伤害人类的时候，都要听上一点古典音乐以进入状态。

将音乐与残暴关联到一起的登峰造极之作是保罗·策兰写于1944—1945年间的诗《死亡赋格》，诗中的生着碧眼的德国人在教导死亡集中营的囚犯为自己掘墓坑的艺术。他一边说着一边化身成为乐队指挥，督促小提琴声部“拉得更暗些”，因为“死亡是来自德国的大师”。[Ⅰ]

希特勒喜爱音乐造成不可避免的毁坏性后果。在他以后的20世纪音乐史，大部分篇幅都是在试图摆平这一事实。试图重新建立叔本华的艺术与国家分离的观念固然是徒劳的，但是走向其反面，认为艺术可以被历史生吞活剥，被毁坏成无可修复，也同样错误。音乐不是无法损坏的，但是音乐又是无穷可变的，会在新听众的心目中建立起新形象。它会在世界上永远存在，既非有罪又非无辜，依附于它所赖以生存的永远演变的人类群体。

在马勒和施特劳斯活跃的全盛时期，罗曼·罗兰曾写道：“在德国，音乐实在过剩[988]。”这位法国作家怀疑有什么东西在那些鸿篇巨制的条顿交响曲和音乐剧的背后徘徊，那是对于权力的狂热崇拜和对于“武力的痴迷”。德国人自己也承认在他们的文化中有着恶魔的血脉。在第一次世界大战中，当时还没有转变为社会民主主义者的托马斯·曼写过题为《一个非政治人物的反思》的著作，在其中他褒奖德国的某些落后倾向，而在日后的《浮士德博士》中处处表现出追悔莫及。在那部早期著作中，曼声称艺术在“本质上具有[989]不可信赖、朝此夕彼的倾向。它对于令人瞠目的非理性思维的偏好，它对于产生美感的‘野蛮主义’的屈就，都是不可以根除的……”

德国音乐与反动政治合流要追溯到瓦格纳。这位作曲家在1850年写作的小册子《音乐中的犹太性》中，谴责德国音乐的“犹太化”，主张犹太人需经历毁灭与自绝[990]。

在德文中，“灭绝”一词正是纳粹意指大规模屠杀欧洲犹太人的用语。近年来对瓦格纳持严厉批判态度的评论家，例如保罗·劳伦斯·罗斯和约阿希姆·科勒，都着重指出这一用词上的关联。对此持不同意见的杨斯·莫尔特·菲舍尔和其他学者指出瓦格纳与包括黑格尔在内的其他德国思想家一样，并不是在物理意义上思考“灭绝”的概念，而是将它作为一个精神过程，近似于佛学的自我克制的思想。但是我们必须说，即使在19世纪的反犹大合唱中，瓦格纳的咒骂也以其极端恶毒而跃居首位。他曾经说过，犹太人是“纯粹人文精神和一切人类高尚品质的天敌[991]”。他还说，他们是“毁灭人类的无孔不入的恶魔[992]”。这句话被约瑟夫·戈培尔在讲话中多次引用，也在令人作呕的反犹影片《永恒的犹太人》中出现。

在瓦格纳的晚年，拜罗伊特成了形形色色的反犹主义者、雅利安传教士、社会达尔文主义者的圣地。按月出版的《拜罗伊特通讯》广为散播种族主义分子保罗·德·拉加尔德、阿蒂尔·德·戈比诺以至于最为恶毒的休斯顿·斯图尔特·张伯伦的言论。张伯伦与瓦格纳的女儿夏娃结婚，在瓦格纳身后成为拜罗伊特的精神领袖。虽然瓦格纳担心他的追随者们会让他沦为滑稽可笑，但并没有拿出办法予以制约。相反，他选出明显以种族观点解释他的作品的几篇文章，专门予以褒奖[993]。

反犹主义不可避免地扩及对于音乐本身的讨论。即使在瓦格纳在世的时候，他的歌剧中的那些说话叽叽咕咕、举止手舞足蹈的恶人们，诸如《指环》中的两侏儒阿尔伯里希和米梅、半人身的哈根，《名歌手》中的迂夫子贝克麦瑟，《帕西法尔》[994]中的罪恶的巫师克林索尔，就经常被理解为是丑化犹太人的形象。古斯塔夫·马勒认为米梅体现了犹太人种的“秉性特征[995]——小聪明与贪婪”。他甚至说：“我只知道一个米梅，那就是我自己。”瓦格纳作品中的恶人的名字可以用作犹太人的代名词。右派人士作曲家马克斯·冯·希林斯在写给施特劳斯的信中抱怨在普鲁士文化部里的“阿尔伯里希们[996]”是在断送真正的德国文化。我们可以想见，因为抱怨的对象是犹太人，为首的就是列奥·凯斯滕伯格，所以才会这样用瓦格纳的人物去影射。

在瓦格纳的作品中没有哪一部比《帕西法尔》更具有险恶的寓意了，而瓦格纳在写作这部歌剧的同时也写出了他的论述人种与再生的晚期散文作品。根据柯西马的回忆，瓦格纳有一次高声朗读戈比诺的文章《论人类种族的不平等》，随后走到钢琴上弹奏那部歌剧的前奏曲。它的剧情也容易附会成种族观念。阿姆弗塔斯国王因为身上的一处奇怪的伤口备受痛苦，自从他落入神秘的昆德莉的诱惑以后这伤口从未愈合。可以说他就是一个现代德国人，身上的血液已经被其他劣等民族污染，也就是说已经“犹太化”了。昆德莉是女性形象的“流浪的犹太人”，因为在耶稣受难被钉上十字架时耻笑耶稣，受罚永世在人间流浪。她的前世就是莎乐美的母亲希罗底。克林索尔意欲再次利用她去最后打垮众骑士。唯有帕西法尔，那位“坦白真诚的傻子”，能够抵御克林索尔的女奴。“你这个败类！”他喊道，“不要靠近我！永远永远，远远离开我！”

因为血统始终纯正，帕西法尔得以赶走克林索尔，夺回曾被用来刺伤耶稣下肋的矛，最后主持了圣杯骑士团的创伤愈合。当帕西法尔将圣矛高高举起的时候，昆德莉倒地死去。很多反犹主义分子希望只要大师像那样将手上的弓一挥，犹太人就在奇迹中消失。

1933年的理查·施特劳斯是犹太化德国人的典型。他的儿子弗朗兹与捷克犹太工业家伊曼纽埃尔·冯·格拉布的女儿爱丽丝·冯·格拉布结为夫妻。他到那时为止创作的歌剧，几乎每一部都有犹太人作家的贡献：赫德维希·拉赫曼翻译了《莎乐美》脚本的原文，雨果·冯·霍夫曼斯塔尔不仅写了《埃列克特拉》的剧本，还为《玫瑰骑士》《阿里阿德涅在纳克索斯岛》《没有影子的女人》《埃及的海伦》《阿拉贝拉》写了脚本。斯蒂芬·茨威格正在为施特劳斯接下去要创作的歌剧《沉默的女人》写作脚本。两年以后，宣传部惊恐地察觉《沉默的女人》的声乐乐谱列有多达“四个犹太人[997]”的名字：茨威格、出版商阿道夫·弗斯特纳、编写钢琴谱的作曲家菲利克斯·沃尔菲斯和作家本·琼森。本·琼森是詹姆斯一世时期的剧作家，他的《沉默的女人》是施特劳斯这部歌剧的原本，而他没有半点犹太血统，不知何故也被算成了一个。

施特劳斯变成纳粹文化的招牌人物有一番错综的过程。在青年时代，他在政治方面和艺术方面都不是反对进步的人。他的第一部歌剧《贡特拉姆》，因为其中的反集体主义信息引起保守的瓦格纳崇拜者们的不悦。在随后若干年中，他又在腐败没落的现代主义艺术家国际大舞台上成了来自德国的代表。1911年，作曲家齐格弗里德·瓦格纳（才华与其父相比大为逊色），抱怨上演《帕西法尔》的几处剧院“已经被理查·施特劳斯的那些最终会酿成恶果的作品玷污了[998]”。施特劳斯性格中的冷嘲热讽、目中无人的倾向直到1921年仍然没有收敛。他在当时向批评家阿尔弗雷德·科尔讲述过一个想法，要创作一部以战后德国的危机局面为背景的“政治轻歌剧[999]”。剧中要描写“工人和行业商会、女主角玩阴谋、男高音怀野心、下台的旧政权官僚们”，还要描写“国家议会、战争社会、老百姓吃不饱饭但是党派政治依然如故。皮条客是文化部长、罪犯是战争部长、杀人犯是司法部长”。在其中某个地方，还要出现一位“真正的德国浪漫主义”作曲家，这个人举止粗鄙，调戏音乐学院的女生，身为“有名望的反犹主义者但是又从富有的犹太人那里接受捐赠”。很可惜这样一个很有成功希望的计划没有衍生出任何结果。

魏玛时期带给施特劳斯不少失望。克热内克的《容尼奏乐》和魏尔的《三毛钱歌剧》演出场场爆满，而他自己的富有艺术性但是往往过于精细的喜歌剧诸如《间奏曲》《埃及的海伦》《阿拉贝拉》只获得有限的成功。到20年代末，有相当一段时间他没有拿出轰动性的作品，开始为自己的地位担忧。也许是出于巧合，他的政治态度开始右倾。1925年，一位名叫塞缪尔·怀尔德的年轻记者（就是后来的比利·怀尔德[1000]，《日落大道》《热情似火》等影片的导演）采访施特劳斯对于墨索里尼的看法，施特劳斯表示敬重那位独裁者。施特劳斯与墨索里尼会面不止一次，两人显然对艺术领域中的现代主义持共同的反感态度。过后，仍在20年代中，哈里·凯斯勒伯爵有一次出席雨果·冯·霍夫曼斯塔尔家中的午餐会，事后在日记中记有施特劳斯在谈话中赞许独裁政权。但是施特劳斯对希特勒未做评论。在他的发表过的言论中，希特勒的名字到1932年才首次出现：施特劳斯论及当时德国一系列选举活动的结果，如实写道：“希特勒显然已经落选[1001]。”

阿尔弗雷德·德布林的小说《柏林，亚历山大广场》中的主人公弗兰茨·比博科夫，一个刚愎自用、凡事靠自己的男子汉，经历了成为纳粹帮凶的演变。与之近似，施特劳斯的自我哲学，借贡特拉姆的话说就是“我心中的法决定我如何生活”，令他在希特勒的引诱面前丧失抵御。纳粹主义本身就是利己主义、虚无主义、愤世嫉俗、脱离道德基础的唯美主义的产物。希特勒乐于扮演慷慨王子的角色：他对事有浓厚的兴趣、发表有见地的评论、在他推崇的艺术家面前表示谦让。这位德国之主在施特劳斯面前表现出谦恭的态度，让施特劳斯受宠若惊。他们在1933年拜罗伊特音乐节时第一次交谈，当时施特劳斯顶替取消演出以示抗议的托斯卡尼尼，临时出场指挥《帕西法尔》。这位作曲家提到了他所关心的几个问题，包括利用电影与无线电广播的收入支持剧院的想法。他还对犹太指挥家列昂·布莱希做了好评。希特勒只是说：“我谢谢你[1002]。”

对希特勒产生过决定性影响的几次音乐体验发生在我们已经熟悉的1906年的奥地利。当年5月初，希特勒离开家乡城市林茨探索外界，第一次到了维也纳。5月7日，他寄明信片[1003]给他的朋友奥古斯特·库比泽克，提到第二天将在宫廷歌剧院观看《特里斯坦》，再下去一天将观看《漂泊的荷兰人》。在第二张明信片上他描述了对音响的印象：“强有力的音浪冲击着房间，风声细语突然被一阵可怕的高扬的声音冲散。”他寄出的第三张明信片上写着：“今晚7时30分至12时《特里斯坦》。”希特勒在维也纳继续滞留了几个星期，去格拉茨观看《莎乐美》在时间上是可能的。有关他是否确实前往格拉茨，曼弗雷德·布鲁茅尔是唯一做过深入研究的学者，也没有得出确切答案。无论怎样，在1933年或1934年，希特勒告诉弗朗兹与爱丽丝·施特劳斯他到格拉茨观看了那次演出。几十年以后，爱丽丝向布鲁茅尔讲述了那次谈话。就在那次会面或另一次类似的会面时，希特勒显然吻过爱丽丝的手，尽管她是犹太人。

1906年希特勒在维也纳看到的《特里斯坦》是在古斯塔夫·马勒领导下的著名舞台演出。画家和舞台设计师阿尔弗雷德·罗勒运用半抽象、象征主义的光与色彩的交替，渲染瓦格纳音乐中的神秘感。有感于这样的奇异效果，希特勒产生了跟随罗勒学习绘画与歌剧导演的野心。他的母亲的女房东在维也纳有一些人脉，他设法从那位女士那里得到一封推荐信。但是当希特勒1908年2月迁居到这座帝都的时候，虽然罗勒说明了会面的时间与地点，他最终没有响应邀请。希特勒后来声称他走到了罗勒的门前[1004]，但因为感到一阵焦虑又转身离开了。《特里斯坦》中的形象一直伴随着他：在他1925到1926年间所用的速写本上，他凭追忆画出那对恋人在繁星点点的夜空下拥抱在一起的形象。到1934年终于会见罗勒的时候，他仍然能够回忆起演出的细节，包括“左侧的一座透出暗光的塔[1005]”。

希特勒的传记作家们普遍忽视了一件事实，那就是5月8日指挥《特里斯坦》演出的正是马勒本人。库比泽克说明他的朋友希特勒佩服马勒，“因为（他）将自己投入到[1006]理查德·瓦格纳的音乐剧之中，他编导的演出在当时达到完美境界，真正意义上的光彩夺目”。当然库比泽克的回忆我们必须谨慎看待，但是希特勒在1940年对戈培尔讲的几句话在一定程度上印证了那段叙述。希特勒的话大意是，对于包括马勒和马克斯·莱因哈特在内的特定的几个犹太艺术家，他“并不否认他们的[1007]能力与益处”。

希特勒从早年起就崇拜瓦格纳。他在不同的场合几次向人讲到是瓦格纳的罗马历史剧《黎恩济》[1008]启发他走上从政的道路。

在维也纳，希特勒因为这些雅利安文化的巨作在一个犹太人充斥的城市里演出而感到不安。在一次与汉斯·弗朗克的谈话中，他回忆起有一次在宫廷歌剧院观看《神界的黄昏》，在回家的路上遇到“两个穿着长袍指手画脚的犹太人[1009]”。希特勒说：“不可能想象有比这更不协调的组合了。英雄将死的辉煌传奇和这些犹太垃圾。”

聚居区中的犹太人的阴暗身影在《我的奋斗》中也有提及。希特勒言称在一次长途行走中遇到这样一个犹太人，他问自己：“这是一个犹太人？[1010]……这是一个德国人？”他说，就在那个时刻，他第一次感到全身充满了对犹太人的仇恨。希特勒一生中经历的估计是最重要的音乐体验，在演出时是一名犹太人占据指挥台，这让我们面对一种古怪的错位。难道说马勒象征着在希特勒的人生挫败中不断困扰他的犹太力量，还是说年轻的希特勒臆想具有马勒的威力、振臂一挥即可唤起千钧之力？在照片中这位元首演说的姿态看去好像有几分马勒指挥的特征：右臂举起，右手攥拳，向外拧臂，左手向后拉，做出像鹰爪似的动作。

希特勒通过在慕尼黑啤酒屋和兵营里所做的狂呼吼叫、毒汁四溅的讲演建立起政治声誉，但是却是凭借他的音乐知识打入了高雅社交圈。著名的钢琴制造商埃德温·贝赫施坦和出版休斯顿·斯图尔特·张伯伦著作的出版商雨果·布鲁克曼[1011]都将希特勒请进了自己的沙龙。当希特勒见到魏玛国立剧院院长卡尔·冯·席拉赫[1012]时，在谈话中对《女武神》做详尽的分析，拿当时在魏玛的演出和他在维也纳听到的历史著名演出进行对比。席拉赫很快便邀请希特勒一同饮茶。希特勒迅速从一个区域性人物跃升到具有全国性声誉，这些上层关系起了关键作用。

瓦格纳家族深深陷入了希特勒的魔力之中。温妮弗雷德·瓦格纳为她心目中的德国救星[1013]打开了瓦格纳故居旺弗利德的大门。1923年10月1日，希特勒第一次访问瓦格纳家族，当时的希特勒正在筹划控制德国的第一次行动。张伯伦就像《帕西法尔》中的阿姆弗塔斯那样，从卧病中站立起来，称希特勒是在“危急关头[1014]”出来拯救德国的。在其后写成的一篇文章中，张伯伦称希特勒是真正的人民的一分子，将清除“犹太习性[1015]毒害德国人民造成的破坏性影响”。这种说法与他本人对瓦格纳的“再生”思想的阐释相一致。希特勒还被描绘成具有“帕西法尔的秉性[1016]”。

希特勒很快吸收了拜罗伊特的生活方式，包括崇尚素食、尊崇动物权利、涉猎佛学与印度传说。后来他还宠爱年轻一代的瓦格纳家人，做孙子一代的维兰和沃尔夫冈的义父。从1933到1940年的每年夏天，他都到拜罗伊特，在那里他变成一个不同的人。纳粹的建筑设计师阿尔伯特·施佩尔观察到：“与瓦格纳家人在一起[1017]他显然很放松，摆脱了权力集于一身的矜持。”

“啤酒馆政变”发生在1923年11月8日到9日两天。为了庆祝希特勒的胜利，齐格弗里德·瓦格纳准备好在慕尼黑的一场音乐会上指挥演出自己的新作交响诗《格鲁克》[1018]。希特勒的失败迫使他推迟那首作品的首演，但是他和他的家人并没有对希特勒的事业失去信心。当时被关在兰茨贝格监狱里的希特勒写信对他表示感谢。希特勒说，拜罗伊特“置身于进军柏林的行列之中[1019]”。那里是“前辈大师（瓦格纳）与后来的张伯伦共同锻铸了精神宝剑的地方，我们今天就是在挥舞着这把宝剑”。瓦格纳的家人给狱中的希特勒提供各种物品，为他寄去瓦格纳歌剧片段的录音、齐格弗里德·瓦格纳所作歌剧《玛丽安堡的铁匠》的脚本、各种生活用品（被褥、外衣、鞋袜、食品、书籍等等），还寄给他文房用品，包括高质量的打字纸。海伦·贝赫施坦送去了一台留声机。希特勒在这时动手写作《我的奋斗》。

希特勒在20年代末期的演讲经常触及文化问题，这些言论表现出他对柏林、慕尼黑和维也纳的音乐生活有一定的了解。希特勒说，德国衰败的一个表现就是对伟大的音乐传统越来越无知：“知道莫扎特[1020]、贝多芬、瓦格纳的人不过二十万左右，知道布鲁克纳的人更少得可怜。”与此同时，“写新调子的小人们跳出来，释放他们的不协和音”。他表现出了解行情，提到克热内克的《容尼奏乐》：“在德国你们听任[1021]容尼奏乐，而事关南蒂罗尔你们又抱怨德国文化衰亡。”在同一个时期他批评轻歌剧《三女之屋》拙劣篡改舒伯特歌曲。他还不断地攻击指挥家布鲁诺·瓦尔特，蔑称他“代号施赖辛格[1022]”。希特勒指责在柏林的受国家资助的歌剧院聘用五名歌剧指挥，而五个都是犹太人。他提到的“五个犹太人[1023]”使人联想起《莎乐美》的场景中希律王朝廷里有五个犹太人互相争论不休。

希特勒在1933年取得政权，到了那一年的末尾，德国的大部分文化职能机构就落入戈培尔的宣传部的控制之下。但是音乐并没有变成国家的直接工具。希特勒要求宣传部“为国家的精神发展[1024]”做贡献，戈培尔也同意。像历史学家阿兰·斯坦魏斯说明的那样，宣传部将艺术家视为“从事创造的德国人”，将他们组织成为半独立的团体。这称为“国家监督下的自行管理[1025]”。帝国文化局为每一种艺术形式下设分局，其中就包括帝国音乐局，由理查·施特劳斯任第一任总监。音乐生活不仅从上层被纳粹化，而且在很大意义上说，音乐生活自身经历了纳粹化。文化局的法令中的反犹条款故意不具体指明犹太人，负责文化事业的各级官僚自行决定哪些艺术家不具备从事文化活动的“精神境界”。毫不奇怪，所有知名犹太音乐家都被判定不能称职。1933年4月7日发布的禁止犹太人在公共事业领域供职的法律已经造成了毁坏性影响，因为很多犹太人都受雇于魏玛的各项艺术公益事业。魏尔于3月22日，克伦佩勒于4月4日，勋伯格于5月7日，相继离开德国。

纳粹政治从一开始就有古典音乐在背景回响。纳粹党的集会与贝多芬、布鲁克纳、瓦格纳协调一致，编排得如此天衣无缝让人觉得这些音乐就是为类似大规模庆典所写的。也就是通过这些巧妙手段，希特勒树立起他的权威。希特勒与斯大林不同，斯大林要求苏维埃艺术像镜子一样反映他的政权的意识形态，希特勒则维持艺术独立的假象。布利姬特·哈曼在为温妮弗雷德·瓦格纳写的传记中，报告说在1933年拜罗伊特音乐节时那位独裁者要求听众不要唱霍斯特·威塞尔的《旗帜高扬》，也不要表露其他爱国姿态，他的理由就是“大师的不朽之作[1026]作为德国精神的光辉体现是任何行为都无法超越的”。像很多德国音乐爱好者一样，希特勒认为古典传统是超越历史之上的“绝对艺术”，完全与叔本华的公式相雷同。

1938年，希特勒在一次纳粹党集会上发表“文化演说”，最明确地表述了他的音乐政策。他在讲话中说，“用音乐语言表达科学的世界观[1027]是完全不可能的”，试图表达党的利益更是“无稽之谈”。与斯大林相反，希特勒对歌功颂德的宣传不屑一顾。1935年他指令不可以再有献给他的音乐[1028]，三年以后，为第三帝国党庆日特约的一组作品受到他的批评，称它们与布鲁克纳不可同日而语[1029]。政治必须上升到音乐的高度，而不是相反。正因为这样，在他发表1938年那篇讲话之时，首先由柏林爱乐乐团演奏布鲁克纳《第七交响曲》的终曲，使人联想希特勒的雄辩是在遵循那首音乐的榜样。戈培尔要求他掌管之下的各项宣传工作都要按照瓦格纳的做法，突出若干主导动机，然后以高明手段让它们改头换面，不断重现。

希特勒也相信“音乐为大众服务”。例如，他要求新建的歌剧院要设多达三千席座位[1030]。但是在纳粹德国就像在新政时期的美国一样，在广大群众中普及古典音乐只有通过自上而下的压力才能做到。在魏玛时期，德国听众有感于受美国影响的普及音乐，到了纳粹时期，他们仍然不断要求类似的作品。希特勒的瓦格纳音乐会在纳粹党的普通党员中反响非常冷淡。1933年在纽伦堡有一次《名歌手》的“官方”演出，当希特勒看到剧场里空空荡荡[1031]，就命令巡逻队到街上的啤酒馆和咖啡店里将纳粹党的高层干部网罗来听歌剧。在1938年党代会的时机演出《名歌手》的时候，因为到场的褐衫队人数太少，以至于在附近的德意志豪夫饭店下榻的客人们也被征集来填充一排排的空位。在演出进行当中，希特勒也要不断摇醒那些开始打瞌睡的随从人员。

大音乐家们享受某种特殊的地位，他们在意识形态上犯的错误往往不被追究，或能得到原谅。希特勒认定柏林爱乐乐团的领导者威尔海姆·富特文格勒为德国的至高无上的音乐家，而对其他在纳粹文化阶梯上奋力攀登的年轻有为的音乐家抱着不予轻信的态度。例如指挥台上的技巧大师赫伯特·冯·卡拉扬，虽然很早就加入纳粹党，却不受希特勒的喜爱。卡拉扬习惯背谱指挥，被希特勒认为是“傲气[1032]”，而那种事是富特文格勒决不会做的。汉斯·科纳波尔茨布什身上也欠缺某种东西，希特勒在一次滔滔不绝的“桌边谈话”中就说，单靠生有金发碧眼不足以愚弄人。这个人充其量不过是个军乐指挥，节奏感既差，更不具有“音乐的耳朵”。像富特文格勒与克莱门斯·克劳斯这样的指挥家，把握着更柔韧的浪漫主义风格，在希特勒看来只有他们才能够发掘音乐的深层内涵。批评家约翰·洛克威尔[1033]设想，希特勒青年时代听过马勒的经历可能养成了他对指挥家的品味。富特文格勒的富有哲理、不拘机械节拍的演绎风格，自然会吸引曾经被马勒的《特里斯坦》所撼动过的人。

尽管说希特勒有这种“无关政治”的态度，在几种情况下他仍然将他所喜爱的音乐与他的日渐嚣张的侵略政策联系到一起。布鲁克纳[1034]的交响巨制就是例证。布鲁克纳在世时被人耻笑为不谙维也纳风情的乡间老憨，他显然可以代表希特勒的那种“小人物”对于无情世界的复仇心理。1937年，这位作曲家的胸像被安置于雷根斯堡附近的纪念日耳曼文化伟人的瓦尔哈拉宫。当时的一幅照片保留了第三帝国总理瞩目这尊雕像的专注神情。胸像的揭幕仪式正好配合希特勒的一个重要讲话，他在其中提出纳粹的重要精神理念即“信仰上帝”，而这里的上帝是脱开宗教信念，与民族情感结合起来的概念。学者布赖恩·吉廉指出这次事件其实是第三帝国吞并奥地利的预演[1035]，其中希特勒将那位作曲家当作奥地利文化与日耳曼文化本为一体的象征。既然布鲁克纳的雕像安放到了日耳曼的瓦尔哈拉宫，奥地利也理应并入第三帝国。

1938年德奥合并事件以后，希特勒策划了确认兼并的公民投票，并且亲赴奥地利中小城市开展政治攻势。很多奥地利艺术家对他表示支持，指挥家卡尔·伯姆呼吁“对元首的行动让我们大声说做得对[1036]”。1938年4月3日，希特勒抵达格拉茨，数周之前两万名纳粹党人反奥地利政府的暴乱就是从那里开始的。希特勒曾经给出诺言，德奥合并以后首次巡访奥地利，一定访问格拉茨。他抵达以后驱车接受长达四公里的夹道欢迎，这座城市三十年前为《莎乐美》欢呼喝彩，此时又见万人空巷迎接新领袖。《人民观察家报》称当时的情况为晴空万里之下的“欢乐交响曲[1037]”。钢琴家阿尔弗雷德·布兰德尔是在格拉茨长大的，在他的记忆中当时“全城百姓歇斯底里[1038]”。

三年过后，希特勒再度访问格拉茨。这一次他到格拉茨歌剧院[1039]视察了《魔笛》的道具。他没有提到1906年曾经在这里看过《莎乐美》，他的随行人员甚至以为他是第一次去到那座城市。但是他断言歌剧院的音响有缺陷，必须重建。一个没有在这里看过演出的人应该讲不出这样的话吧。

所谓的“纳粹音响”是否存在？根植于瓦格纳、布鲁克纳或者施特劳斯传统的保守风格是否在希特勒统治下保证成功？而更新颖的手法，诸如那些在魏玛共和国的自由氛围中盛行起来的风格，是否在希特勒统治下一定失败？对这些问题的答案不像人们想象的那样黑白分明。风格激进就意味着政治开明，而风格保守就意味着政治反动，像这样的自动归类是一种历史的迷信，用这种方法很难解释纷乱不清、极度恼人的历史事实。

照那样的道理，在政治上和审美观方面均属保守派的作曲家汉斯·普菲茨纳就应该是纳粹时期的官方认定的天才。普菲茨纳在长时期内一直对音乐中的所谓“犹太国际精神[1040]”表示愤慨，自早年就仰慕希特勒。1923年，普菲茨纳一度因病住院的时候，希特勒曾去探视，有一个与他们两人都有联系的人陪同前往。他们两人谈到了犹太人的战争罪行，接下去又议论到奥托·魏宁格的生平。魏宁格的人种理论和男女两性理论激起过勋伯格与贝尔格的极大兴趣，而普菲茨纳后来称魏宁格为“世上曾经有过的最伟大的自惭形秽的人和反犹的人”。希特勒称魏宁格是“唯一可接受的犹太人[1041]”，因为他“将自己从这个世界上开除”。普菲茨纳想到也许这一过程对一切犹太人都能适用，并随口说出，这就引起了希特勒的反感。普菲茨纳当时蓄着淡淡的胡须，有几分像犹太拉比，给希特勒留下错觉以为这位作曲家是犹太人。戈培尔1943年在日记中写道：“元首极其强烈地[1042]反对普菲茨纳，认为他是一半犹太人，而根据我们的记录那并不属实。”

在纳粹获取政权以后，普菲茨纳认为自己的时机到了。他在1934年这样谈论希特勒：“今天除他以外[1043]再没有一个人有他那样的体魄，他那样的精神境界，他那样的灵魂。他就是我们过去十年以来认定的德国元首。”当时的一本名为《听！汉斯·普菲茨纳！》的小册子，推荐这位作曲家的重要地位。但是普菲茨纳没有赢得英雄的地位，在那以后不久他就在抱怨年轻作曲家的具有世界色彩的现代派作品要比他的纯正的德国音乐更受欢迎，与他在魏玛共和国时期发过的牢骚如出一辙。他请求与希特勒再度会面，没有得到任何结果。在汉斯·弗朗克那里他终于找到了自己急需的纳粹赞助人，弗朗克是波兰总督，喜爱雷格尔，在克拉科夫维持着自己的乐队。从1942到1944年间，普菲茨纳几度旅行去那里，最后一次还带去自己写的一部序曲《你好克拉科夫》。那首曲子第一次演奏的地点与奥斯威辛相距五十公里，那里的毒气室当时正在被拆毁灭迹。

回溯历史，保罗·兴德米特看上去要在纳粹时期的一开始就遭到恶毒批判，最终会被迫流亡国外，一切都不可避免。但是这位先前魏玛时期的德国坏孩子曾经付出很大努力要在希特勒的世界中获得一席地位，而且这样的努力在他已经被迫意识到不受欢迎以后仍然持续了相当长的时间。

出于与布莱希特合作不愉快，兴德米特在政治上倒向右倾，与保守派诗人戈特弗里德·贝恩建立了关系。这位诗人为兴德米特写了一部清唱剧的歌词，题为《永无止境》，主旨是摒弃政治、公共社会与尘世享乐。从1933到1935年间，兴德米特创作了歌剧《画家马蒂斯》，这部作品颇具有瓦格纳的《名歌手》那样的“神圣日耳曼艺术”的精神。它的情节基于文艺复兴时期的画家马蒂亚斯·格吕内瓦尔德的生平，描写一位艺术家在政治和宗教动乱中孤身奋战，用一位农民造反领袖的话说，力图在“你的人民的丰饶土地上”找到自己的根。纳粹的审美权威们注意到兴德米特的新趣向，提到他有可能成为音乐界的领衔人物。1934年，这位作曲家告诉他的出版商，他已经与官方谈过了关于设置“世界上前所未有最富野心的[1044]大众音乐教育计划（包括适当的作曲家培训），数百万民众的音乐启蒙可以确实掌握在我们的手中”。

既然兴德米特在政治上已经找对了方向，何以后来又失宠了呢？兴德米特在1929年创作的歌剧《当日要闻》是一部在各方面都非常代表时尚、属于时事歌剧的作品，剧中一位女高音要在浴缸里裸体演唱。希特勒对于性问题非常敏感，显然认为这是闹了一场丑闻。兴德米特1934年在写给他的出版商的信中说：“显然该剧[1045]（《当日要闻》）让元首受到很大震动，我必须给他写一封信（F君认为这是一个好主意），在信中我会说服他转变看法，甚至说服他到我们的学校来访问，我会为他演《普伦音乐日》中的康塔塔，那首音乐能征服一切人。F君会转交我的信，同时还会附上（《马蒂斯》的）唱词。”这里的“F君”就是富特文格勒，但是接下去富特文格勒在策略上闹出严重失误。本来应该为他这位同事做幕后游说，他却在报刊上公开发表辩护文章，质问从政治上控制艺术家的做法是否明智。不仅没有为他恢复名誉，富特文格勒还将兴德米特彻底断送了。

一直迟至1936年兴德米特仍然在设法重新获得当局的信任，他承诺写一部颂扬纳粹德国空军的作品。他说，这是“一个不可错过的机会[1046]”，他甚至还希望，“为他们写出一首真正好的作品”。当这位作曲家1939年1月前往美国的时候，发现满船同行的人都是犹太难民[1047]。他给他的一半犹太血统的妻子写信，称同船那些人属于平日不愿与之为伍的那一类。到了1940年，兴德米特已经在耶鲁任教了。

其他在魏玛音乐舞台上活跃的人基本上顺利地过渡到纳粹时期。借助一些巧妙的手段，他们甚至还能维持某些20年代的风格。1939年1月，希特勒观看了沃纳尔·埃克的《培尔·金特》，而这部作品不拘一格，兼收斯特拉文斯基、魏尔、爵士乐、贝尔格的手法。希特勒非常喜爱这部作品，把作曲家请到自己的包厢，一如斯大林在大剧院的所为。希特勒嘉奖埃克是瓦格纳的后继者，戈培尔称赞他具有“真正伟大的[1048]、独创性的才华”。（纳粹领袖们喜爱《培尔·金特》有可能是因为它巧妙地运用现代西方风格去讽喻现代西方社会；山妖王国的国歌就名为《随心所欲》。）卡尔·奥尔夫在魏玛时期参与过列昂·凯斯滕伯格的社会主义的教育方案，到了纳粹时期以他的《布兰诗歌》取得了惊人的成功。以其外来色彩的打击乐写法（斯特拉文斯基的《婚礼》是它的样板）和切分音的“弹跳”，奥尔夫的这部大作与希特勒最爱的瓦格纳歌剧大异其趣。纳粹喉舌《人民观察家报》在评论中称该作品是“巴伐利亚的黑鬼音乐[1049]”。但是等到它展示出在民众中的巨大吸引力以后，纳粹的审美职能机关作出调整接受了这部作品。1944年，戈培尔在日记中发感慨说《布兰诗歌》有着“异乎寻常的美[1050]”。

德国作曲家中唯一坚持不妥协立场的是卡尔·阿马多伊斯·哈特曼。他与反纳粹的抵制力量有着联系，虽说他们的影响很有限，并且将反抗的信息用代码写进自己的音乐。在他的作品《求主垂怜》的乐谱上有着这样的献辞：“献给我的在1933/1934年达豪集中营牺牲的数以百计的朋友们[1051]。”历史学家长期以来将哈特曼誉为德国的“好人”作曲家、在纳粹化压力下没有动摇。但是通过仔细辨认，他的情况也会显得不够清白。迈克尔·凯特对纳粹统治下的德国音乐做过缜密的调查，如他指出的那样，哈特曼依赖岳父的轴承企业带来的财富，生活优渥。《求主垂怜》1935年在布拉格首次演出的时候，上述献辞只有指挥赫尔曼·舍尔兴一人看到，听众并不知情。慕尼黑的纳粹党徒们也看不到哈特曼的反纳粹立场，他们曾在报告中提到他向他们行纳粹礼[1052]。

只有在墨索里尼的意大利（首先必须说，比起希特勒德国，那里的压迫稍许缓和），才真正有一名作曲家通过音乐作品对专制政权做出了明白无误的公开抗议。鲁依奇·达拉皮科拉结合了斯特拉文斯基的新古典主义与勋伯格的不协和语言，从中找到了自己的风格。他也像很多战前的情绪易受波动的艺术家一样，起初因为墨索里尼的貌似英雄的表现感到极为振奋。他的同事戈弗莱多·佩特拉希告诉历史学家哈维·萨赫斯说，当时的达拉皮科拉对法西斯主义如此热衷以至于“让我们，他的朋友们，觉得讨厌[1053]”。后来，当意大利—德国的轴心在30年代形成的时候，妻子是犹太人的达拉皮科拉对墨索里尼失去了信任。他不像很多人那样隐蔽，直接将自己的不满写到了音乐的表面。他的《囚禁之歌》（1938—1941年）是一首体现隐蔽朦胧之美的合唱作品，其中援引玛丽·斯图亚特、波伊提乌、萨伏纳罗拉等人的词句，用它们来代表因为不隐瞒真实想法或仅仅是保持正直本色就被投入牢狱的人们：“我恳求你释我自由……幸福属于摆脱沉重的尘世羁绊的人……任举世负我，任敌人来袭，我心中无畏。”达拉皮科拉最初接触到这些祷词是通过斯蒂芬·茨威格的一本书。茨威格原是施特劳斯的脚本作家，因为患难深重看不到丝毫希望，在巴西自杀，时间是在《囚禁之歌》首次演出之后两个月。

无调性与现代主义的其他各个流派在纳粹德国有一番曲折的命运。1938年5月在杜塞尔多夫有过一次颓废音乐展示会，其组织者汉斯·赛维鲁斯·齐格勒当时给无调性音乐下定论为勋伯格的“犹太人精神的产物[1054]”。但是如迈克尔·凯特指出的，施特劳斯领导的一个委员会宣布：“帝国音乐局不禁止[1055]带有无调性特征的音乐。应该由听众对这些作品做出判决。”齐格勒的展示会最终收效极差[1056]，也没有获得官方好评。这中间，还因为斯特拉文斯基被列为颓废者而造成一次尴尬局面，德国外交事务办公室还发表了有道歉意味的解释。（当时的斯特拉文斯基还没有形成后来他在美国标榜的多少偏自由主义的立场，1933年他抱怨在新德国遭到不公平的冷遇，尽管他持有“暂不用更强烈的语言来形容……对共产主义和犹太教的负面态度[1057]”。）施特劳斯对“颓废音乐”的概念做了极为刻薄的评论，在一次与齐格勒的交谈当中，施特劳斯面带“半苦涩半调侃[1058]”的笑容，问像弗兰茨·雷哈尔的那些颓败的轻歌剧和他本人写的“纯粹无调性的”《莎乐美》何以榜上无名。答案不言自明：因为希特勒喜欢它们。

事实上，无调性与十二音技法在某些情况下是可以被容忍的，前提是作曲家的意识形态立场必须正确。赫伯特·格里克是一位音乐学家，他负责掌管阿尔弗雷德·罗森堡的意识形态部门的下属音乐部门，曾经不遗余力地辨认出音乐界中所有犹太人。格里克在1934年研究阿诺德·勋伯格的情况，做出令人吃惊的结论：“即便是所谓的无调性[1059]音乐也可能产生出有价值的艺术，只要运用它的人在人种与品行方面都无可指摘，而且有创意。”

勋伯格的两个学生，温弗里德·齐利格和保罗·冯·克勒瑙，在纳粹时期一直使用十二音技法，同时用有调性的素材来中和它的作用。齐利格在他的歌剧《牺牲》[1060]中运用了由大三和弦和小三和弦叠加构成的序列，与贝尔格在《璐璐》中的做法相像。克勒瑙是一个持反动立场的丹麦人。他对自己在歌剧《米夏埃尔·科尔哈斯》中用到的手法讲出如下理由：“这部歌剧[1061]的每一个音符都可以从七个作为基础的十二音序列之一推导出来……我们时代的音乐需要新的排序规则，它必须与道德内涵相辅相成。面向未来的、适合国家社会主义世界的艺术必须具有符合道德标准的情感，并且必须在音调领域展示纯熟技艺、摒除一切个人任意行为。”

具有讽刺意义的是，克勒瑙对十二音技法所做的国家主义的辩解倒是与他的老师本人的看法相去并不远。虽然勋伯格不遗余力地反对纳粹主义，但是他自身并没有免除倒向专制行为的个人冲动，他攻击魏玛共和国的平均主义就说明了这一点。到了1931年，在德国政治趋向右倾的环境中，勋伯格将他自己的音乐描绘成“一种能够最有效地反抗拉丁和斯拉夫霸权主义企图的艺术形式的活生生的实例[1062]，也是最彻底地从德国音乐中衍生出来的艺术形式”。即使在流亡美国以后，在调整自己以适应“我们人民”的概念时他也遇到困难，在写于1938年的论文《犹太人民的四点规程》中，他宣布民主制度不适用于群众性的犹太人运动。为了阐明这一观点，他从个人经历中找到一次具体的教训。他说，在维也纳掌管私人音乐表演协会时，他变成“在某种意义上的独裁者[1063]”，在遇到内部反对意见的时候，他的做法“在其他情形下会被视为非法：也就是把整个协会解散，另外再成立一个，只吸收那些与我在艺术原则上完全保持一致的会员，把反对的一派完全排除在外”。这完全就是1933年希特勒夺取政权时采取的办法。

勋伯格将《犹太人民的四点规程》这篇文章寄给同在流亡中的托马斯·曼，希望这位小说家帮助安排出版。曼在震惊中写回信，反对这篇文章的“法西斯倾向[1064]”及其“恐怖主义意志”。写作《浮士德博士》的种子也因此而种下了。

阿班·贝尔格对希特勒的政纲缺少同情，但这也不妨碍他修改自己的履历以适合纳粹的要求。1933年他与他的学生阿多诺探讨了新德国社会带来的挑战。阿多诺本人没有离开德国的愿望，尽管他有着一部分犹太背景。阿多诺建议贝尔格向帝国音乐局强调他的纯粹雅利安血统，并且与那些支持犹太人的思想行为拉开距离，“对于那样的事最好不要抱任何幻想[1065]”。

而韦伯恩则放弃了曾经持有的社会主义观点，一变成为理直气壮的希特勒狂热支持者。对于入侵丹麦与挪威，他写出了激情冲动的词句：“这就是今天的德国！[1066]但毫无疑问这是国家社会主义的德国！不是泛指的德国！这就是新的国家，我们二十年前播种的结果。是的，这就是前所未有的新国家！！这是新事物！是那位独一无二的人所创建的！！！……每一天都更让人激动，我看到了如此美满的前程。对于我也将是不同的了。”

再没有一位作曲家像理查·施特劳斯那样痛苦地展示出德国艺术的道德沦丧了。从1933年到1935年，施特劳斯任帝国音乐局总监，这位《莎乐美》的作曲家对希特勒怀抱希望，主要是出于他认为，在这位热爱音乐的总理支持下，他可能开始推行一些期待已久的改革措施[1067]——新的优惠古典作曲家而不是流行作曲家的付款方案、作曲家版权的期限延长、制止温泉乐队玷污瓦格纳序曲的规章制度、不鼓励青年人高唱爱国歌曲因而损坏嗓音的指导原则，等等。

施特劳斯的行为记录很不光彩。他出席各种纳粹举办的活动，参与签名迫害托马斯·曼的拙劣声讨书。1933年当反对法西斯的托斯卡尼尼取消在拜罗伊特的预约的时候，施特劳斯出来顶替，同一年他还在柏林出面取代在最后一分钟因为血统缘故被剥夺机会的布鲁诺·瓦尔特。施特劳斯并不经常到首都，但是只要去了就与纳粹领导人交际，进出他们占据的富丽堂皇的官邸。例如1934年2月，他和希特勒一起出席瓦尔特·丰克在家中举办的素食晚宴[1068]。进餐以后，这位作曲家为歌唱家维奥莉卡·乌尔苏利埃克和海因里希·施鲁斯努斯伴奏了若干他创作的艺术歌曲。他为纳粹头目祝贺生日，欢迎他们发表的讲话，向他们赠送节日礼物[1069]。1933年圣诞节，他就送给希特勒一本[1070]约瑟夫·格雷戈尔的《世界演剧史》。

施特劳斯的行为看去令人不齿，其实未必一定很坏。在布鲁诺·瓦尔特一事上[1071]，外界并不知道施特劳斯接受替补的任命其实出于勉强，而且只是在接到犹太人拥有的音乐会经纪公司“沃尔夫和萨赫斯”转告瓦尔特本人的要求请他出场以后才同意的，虽说瓦尔特是否提出这一要求并无确证。总的来说，施特劳斯拒绝参与在音乐生活中肃清犹太人影响的运动。他回避签署[1072]可能导致犹太人被清除出音乐局的文件。他抗拒对犹太作曲家的禁令，宣布马勒的交响曲和其他作品应该继续演奏[1073]。1935年在筹办汉堡的一次国际音乐节时，因为宣传部要求用“雅利安法国人[1074]”的作品替换保罗·杜卡的歌剧《阿里安娜与蓝胡子》，施特劳斯极为愤怒。他立即表示：“从今以后对汉堡音乐节完全没有兴趣[1075]……我不会来汉堡，再有就是，《葛兹·V. B.》。”《葛兹·冯·伯里欣根》是歌德的剧作，其中的主人公有一句著名的台词：“舔我的屁股吧。”

施特劳斯也不接受对费利克斯·门德尔松的禁演令。从青年时代起施特劳斯就钟爱门德尔松的音乐，所有他写的高扬的圆号独奏的音乐都是从《仲夏夜之梦》的〈夜曲〉中衍生而来的。一些德国作曲家（包括奥尔夫在内）仓促拼凑出来一些作品以顶替门德尔松的音乐，那些东西被他嘲笑为“可怕的雅利安赝品[1076]”。

当斯蒂芬·茨威格批评他的这位朋友姑息纳粹以后，施特劳斯写回信尽力为自己开脱：“你难道相信[1077]我的任何行为受到了我是日耳曼人（我是吗？谁知道）的意识左右吗？”他问茨威格：“对于我来说人只分为两种：一种有才华，一种没有才华，同时对于我来说民族并不存在，存在的只有大众。”写在括号里的字qui lu sa非常恰当地表现出文化的多样性，这是意大利语和法语的混成，施特劳斯本意应该是要写Chi lo sa（谁知道）。他要说的是，对于自己是不是纯粹的雅利安人，他既不知道也不想知道。

纳粹机构跟踪施特劳斯的不良态度已经持续了一段时间。1934年2月，他与富特文格勒在一次公共集会上在演唱霍斯特·威赛尔的《旗帜高扬》时没有行纳粹礼，二人因此遭到谴责（一说是他们被报以“集中营！[1078]”的愤怒喊叫）。当若干犹太人参与创作《沉默的女人》一事被披露以后，《先锋报》[1079]发表社论说：“如果［施特劳斯］执意要同犹太人合作完成他今后的作品，那么我们就要被迫得出相当不愉快的结论。”而且，如果阿尔伯特·施佩尔后来写成的回忆可以相信的话，希特勒本人开始视施特劳斯为“政权的异己分子[1080]”，与“乌七八糟的犹太人”沆瀣一气。

但是施特劳斯的“官方”作曲家的地位总算还在维持，直到盖世太保截获了那封致茨威格的信，信中写着“对于我来说民族并不存在，存在的只有大众”那句话。这时他立刻被迫辞去帝国音乐局的职务。在一份私人备忘录中，施特劳斯终于抛开讥讽的态度，发出憎恶的呼喊，虽然并不公开但是立场鲜明：“我认为施特莱彻、戈培尔之流迫害犹太人[1081]是德国的耻辱。这是无能的表现，这是平庸懒惰的群氓反对更高智慧和更伟大才华的最卑鄙的武器。”

如果施特劳斯借这次事变之机离开德国，会给希特勒的政权造成极大的羞辱。但是出于各种原因，离开德国的念头很可能从来没有在他心中产生。那个时候他已年逾七旬，不大可能考虑在异国的土地上重新建立生活。更重要的是，如果他只身离去，与他相连的大家庭的成员就一定会被送进集中营。施特劳斯别无选择，只得经历自我改造的耻辱过程。他先是给希特勒写信做肉麻吹捧，欢呼希特勒是“德意志存在的伟大设计者[1082]”。1936年，施特劳斯在柏林奥运会的开幕式上高调露面，出场指挥俗不可耐的庆典音乐《奥林匹克颂歌》，并将该作品的手稿呈献希特勒[1083]。在音乐演奏的同时，数千只白鸽被放上天空。节目中还包括《德意志之歌》《旗帜高扬》〈哈利路亚〉的合唱和贝多芬《第九交响曲》的终曲。在莱尼·里芬斯塔尔拍摄的电影《奥林匹亚》中可以看到施特劳斯的形象，他板着一副面孔，是他20世纪前半一直保持的样子。

施特劳斯不仅试图修复他的受到伤害的自尊心，也在试图保护他的一部分犹太人家庭。在1938年11月水晶之夜那一天，这位作曲家的两个备受宠爱的孙子理查和克里斯蒂安[1084]·施特劳斯在去学校的路上被人拦住，在逼迫下向聚集在乡村空场上的一群犹太人啐唾沫，接下去他们自己也遭人啐了唾沫。迈克尔·凯特告诉我们，弗朗兹和爱丽丝[1085]·施特劳斯后来不断受到盖世太保的骚扰，有一次半夜他们从理查·施特劳斯的住宅中被抓走，被一连审问了几天。尽管这样，弗朗兹仍然是纳粹的支持者。一份1944年的侦缉报告记录说，当认识的人对战争的推进和对党的机构表示怀疑的时候，弗朗兹非常气愤地予以反驳。报告上还说爱丽丝不与他争论。但是在家庭内部[1086]争论变得很激烈。弗朗兹总是替纳粹讲话，而理查则对他们愤愤不满。

音乐仍然是施特劳斯躲避政治的栖身所，但是政治阴影笼罩了《沉默的女人》之后的独幕歌剧《和平之日》[1087]。这部歌剧的构思源自茨威格，但是因为与茨威格合作已经不再可能，脚本写作由戏剧历史学家约瑟夫·格雷戈尔担当。故事说的是三十年战争中一座受到围困陷入饥荒的城市。守城指挥官下定决心，宁愿与城俱焚也不投降，但是因为“和平之日”突然降临，使他从毁灭性的行为中解脱出来。有些后来的诠释者力图将这部歌剧发挥成秘密表示抗议，却不知事实上它的反战主题与希特勒欺世盗名利用欧洲和平主义的做法吻合得再好不过了。元首最乐于愚弄民主国家领导人的意念，诡辩说让他兼并别国领土不会导致战争反而可以避免战争。（希特勒在1935年说：“任何人在欧洲点起战火[1088]都是在蓄意制造灾难。”）施特劳斯为这部歌剧写了狂热的胜利欢腾的结尾，将贝多芬《第九交响曲》的终曲和《费德里奥》的结尾搅和在一起，其中甚至有马勒《第八交响曲》的回声，但这些都不足以遮掩情感空虚。只有当指挥官的妻子玛丽亚抱怨她的生命变成何等乏味的时候，这部曲谱才变得生动起来。正如屡次表现过的那样，施特劳斯与他写出的女主人公之间能产生最强烈的共鸣。

希特勒出席了1939年在维也纳举行的《和平之日》的音乐会演出（该剧的首演已经于1938年在慕尼黑举行），算是表示为施特劳斯暂时恢复名誉。元首走进包厢时受到全场观众的热烈欢呼。他将关注转让给施特劳斯，而施特劳斯受到他自己所作的《维也纳爱乐乐团号角花彩》的致敬。在第二天早晨举行的类似新闻发布会上，戈培尔[1089]也到场，施特劳斯表示了他的谢意，并且表示希望德国艺术在第三帝国的保护下不断发扬光大。随后，在长达两个小时的与戈培尔的单独早餐会上，他谈到各种困扰他的问题，包括反犹举措对他的家庭的影响。戈培尔在日记中写道：“他没有政治头脑[1090]，简直像个孩子。”施特劳斯显然得到保证[1091]，他的儿媳和孙子们将受到希特勒的官方保护，但是这一保证从未兑现。爱丽丝·施特劳斯领到一本护照，那上面她被赋予一个别名“萨拉”，而那是在德国对所有犹太女性的通称。

两年以后，这位作曲家又因为戈培尔的心理打击在众人面前精神崩溃。施特劳斯对雷哈尔的轻歌剧发表过微词，而众所周知雷哈尔是希特勒的所爱。戈培尔召施特劳斯参加会议，后来在日记中以讥讽的态度记录了当时发生的事情：“我对他那些出言不逊[1092]的信件讲了几句甜言蜜语。他这个人止不住要写信，这已经给他带来不少麻烦了。下次我要让他知道。”事实上，这次近距离接触是当着聚在一起的众多作曲家的面发生的。沃纳尔·埃克在他的回忆录中描述了当时的情景。“雷哈尔有群众[1093]，你没有！”宣传部长戈培尔高叫道，“你住嘴，不要再没完没了地唠叨‘严肃音乐’的重要性。你这是给你自己帮倒忙！明天的艺术不同于昨天的艺术！而你，施特劳斯先生，属于昨天！”

埃克告诉我们，接下去施特劳斯在宣传部的台阶上站了好一会儿，他双手抱头，两颊上眼泪不住向下淌，嘴里嘟囔说：“听妻子的话留在加米施就好了。”

1939年1月30日，希特勒在庆祝上台执政六周年之际在国会发表重要演说。自1933年国会大厦被焚毁以后，德国议会一直在克罗尔歌剧院履行它的职能，尽管说到这时已经完全变成走过场。在魏玛时期，就是在这里奥托·克伦佩勒指挥过兴德米特的《当日要闻》和斯特拉文斯基的《俄狄浦斯王》。1933年在同一座大厅里，一个已经不健全的议会通过了《授权法》，赋予帝国总理专权的权力。现在，1939年，希特勒宣告他的控制范围将在近期遍及欧洲大部分地区，而那些阻挡历史结局到来的人将遭到毁灭。戈培尔在他的日记中将希特勒的这篇讲话描绘成“空间”架构，在其中对熟悉的主题做详尽的阐发最终推出强有力的高潮。戈培尔写道：“子孙后世必将[1094]奉这篇讲话为杰作。演说的结尾紧扣人心，其势所向披靡。所有在场的人都完全被震慑。元首不愧是真正的天才。”

这篇讲话在重复已久的贬伐犹太人的论说中又增加了两条新主题，那就是笑和灭绝。希特勒说：“在人生道路上[1095]我常常是一个先知，也常被人嘲笑［ausgelacht，原文为德语，下同］。”他宣布现在终于到了“解决”犹太人问题的时候了，其作用之彻底将会抹去他的敌人脸上的笑容：“我相信原来在德国的犹太人[1096]的放肆笑声现在已经卡在他们的喉咙里了。”希特勒再一次发出预言：“假如欧洲内外的国际犹太金融家们再次将诸多国家卷入世界大战，那么其结果将不会是全球布尔什维克化及随之而来的犹太人的胜利，而将是犹太种族在欧洲的灭绝［Vernichtung］。”

在那以后的讲话中，希特勒又几度回到同样的主题。1942年9月他说：“德国的犹太人曾经笑话［haben einst … gelacht］我的预言。我不知道他们今天是不是还在笑，或者他们的笑声已经绝迹。我在此只是要保证，他们的笑声会在一切地方绝迹。”同年11月他说：“我曾经因为我的预言到处被人嘲笑[1097]［ausgelacht］。不计其数曾经笑过［die damals lachten］的人今天已经不再笑了，而那些今天仍旧在笑的不会再笑多久。”

希特勒是在用某种代码的语言宣布“最终解决”的到来。从音乐的角度去看，这些讲话最令人震惊的在于它们可能是在援引瓦格纳。《帕西法尔》的全剧始终都有笑声的回响。昆德莉告诉帕西法尔在耶稣基督背负十字架的路途上她耻笑了他：


我看见了他——他——他！

我笑了出来……

他回头望着我！


奥托·魏宁格被希特勒在独角谈话中称为“一个好的犹太人”，他曾经论及《帕西法尔》中的笑声：“昆德莉的笑[1098]是来自犹太人的笑。在形而上学意义上的犹太人之罪就是他们对上帝的怪笑。”这部歌剧进行到后来，到《神圣星期五的奇迹》一场，男童弥赛亚望着繁茂的原野，想到曾经引诱他的花仙子，轻声说：“她们曾经对我笑，我看她们现在都枯萎了［Ich sah sie welken, die einst mir lachten］。”

希特勒对《帕西法尔》的酷爱是有多方记载的。汉斯·弗朗克的自传虽然并不是完全可靠，但在提到如下场面时是多少可信的。那是1935年在希特勒的专列上：


有人拉来留声机[1099]。元首挑选了几张唱片。第一张是穆克在拜罗伊特指挥的《帕西法尔》的前奏曲。我们坐在他的车厢里，列车缓慢地行驶。在我们独处的安宁之中，他的大师——理查德·瓦格纳——的最后一部作品的神圣乐音回响着。当声音消逝以后，他意味深长地说：“我在《帕西法尔》之上构筑我的宗教，就是超越神学教派之争、以庄严的途径为上帝献身。脚下的根基是兄弟般的挚爱，没有那些做戏般的谦让或者华而不实的辞令。既不要讨厌的道袍，也不要巫婆的大裙，只有一身英雄装束的人才能献身于上帝。”


《帕西法尔》一度是纳粹领导人中众说不一的题目。戈培尔、罗森堡、海因里希·希姆莱都要求在德国舞台上取消那部歌剧，理由是它的神秘主义的基督教信念与纳粹精神不符。根据布利姬特·哈曼发现的档案记载，当它的作曲家的孙子维兰·瓦格纳告诉希特勒说罗森堡认为《帕西法尔》只有第二幕有上演价值的时候，希特勒放声大笑，并且说虽然导演们有必要为它做出更现代的设计，但是《帕西法尔》必须保留。他要求维兰“设计出超越时间的[1100]圣杯祭坛”。按照维兰的说法就是“［希特勒］要的是上演《帕西法尔》以和他自己的纳粹党作对”！

早在1934年，希特勒就说服温妮弗雷德·瓦格纳聘请阿尔弗雷德·罗勒为《帕西法尔》重新设计舞台，沿用当时在维也纳他所敬佩的那种情绪化的、半抽象的《特里斯坦》的设计。拜罗伊特的守旧派群起反对罗勒的半明半暗的布景，称它为“来自阴间的发泄[1101]。”作家约阿西姆·寇勒[1102]论断说罗勒的圣杯祭坛的构想影响了纳粹文化中的一些更为宏伟的景观，例如在30年代的纳粹党集会上的“光的拱顶”，还有准备在阿尔伯特·施佩尔设计的柏林的中心建造的“大拱顶”。希特勒死后六年，维兰·瓦格纳推出运用极简布景、诗意性抽象的《帕西法尔》的制作，当时的评论家们赞誉它摒弃了“纳粹的”拜罗伊特。我们反倒要问这一版本到底与希特勒梦想中的那部歌剧相差多远。

理查·施特劳斯在加米施的大宅今天仍然归那位作曲家的家族拥有，在很大程度上保留着他离去时的样子。施特劳斯的书桌旁边可以看见一幅犹太男童的肖像。这幅画是专门描绘欧洲犹太村落生活的画家艾希多尔·考夫曼的作品，原来属于爱丽丝·施特劳斯的祖母葆拉·诺伊曼[1103]。诺伊曼于1942年被递解到前捷克斯洛伐克的特莱西恩施塔特地方的集中营，那里原是犹太人聚居区。她被送去以后，施特劳斯几次设法接她出来。有一天他乘小汽车到集中营，在门口带着他一贯的傲气通告姓名（“我是作曲家理查·施特劳斯”）并且说明来意要接走诺伊曼夫人。门口的守卫让他掉头回去了。

从1939年前后到他1949年逝世为止，施特劳斯经历了惊人的创作力再度高涨。在种族灭绝的疯狂环境中，一个人又怎样可以重振精神，这也是托马斯·曼在《浮士德博士》中展示的费解之谜。施特劳斯是这样一个人，他不给人以直接证据表明外界事件对他有过任何影响，无论是自觉的还是不自觉的。但是我们认为很有可能的，是他被解除帝国音乐局职务、蒙受羞辱一事让他回归到自己人生观的基本准则。在他的歌剧与交响诗中屡次出现的情形，是他调集各种手段，其势恢恢地塑造一个孤零零的形象，他或她失掉一切尘世的幻想，从自命不凡蜕变为退隐出世。《贡特拉姆》中的主人公离开自己的集体投向一人独处。《玫瑰骑士》中的元帅夫人透过身边的陈设看到了冰冷空虚的世界，在那里只有时间的无情流逝。《没有影子的女人》中的童话故事里的皇帝面临着被变成巨石的威胁。施特劳斯的晚期创作阶段开始于神话传说歌剧《达芙妮》，它的故事是一位女性变成一棵树以摆脱被毁坏的生活。这部歌剧的音乐明白无误地援引他的第一部痛遭失败的歌剧《贡特拉姆》的和声结构与材料，这种做法昭示出《达芙妮》的自传寓意：两部歌剧同是以G大调开始、以升F大调结束；两剧的主要旋律都是围绕着一个三和弦轻盈编织而成，继而活跃起来变成下行遁走的三连音。

从广义而言，《达芙妮》做到了兼顾全部音乐历史的一首一尾。情节取自奥维德的《变形记》，它回溯自有音乐流传至今的最古老的歌剧，也就是雅格布·佩里作于1597到1598年间的《达芙妮》。达芙妮是独善其身的仙女，是河神的女儿，在大自然和男人之间她更愿与前者为伴。她拒绝童年时的朋友牧神柳基波斯的亲近，却又遭到阿波罗的追求。当柳基波斯坚持不舍追求达芙妮的时候，阿波罗因为妒意杀死了他。陷入悲哀的达芙妮立誓永远立守在自己朋友的墓前，以表示“永不消逝的爱”。诸神深受感动，让她变成一株生根斯地的月桂树。

变形一段的表现几乎完全由乐队担当，达芙妮的歌唱仅以无词的装饰乐句在结尾处再次出现。零散的几件乐器，就像在风中摇曳的树叶，抚弄着一个升F大和弦。如同远处传来的拉威尔和斯特拉文斯基的回声，乐队演奏出不同节奏叠加的精细层次，在二对三中还不时有五拍节奏不对称地凸现一下。达芙妮的歌甚至让阿波罗都苦苦思索答案。“我们还是众神吗？”阿波罗发问，“抑或我们早已被人间情感遮蔽，在这样温柔的伟大举动之前谁还会记得我们？”

与世无争的主题在施特劳斯的下一部歌剧《达奈之恋》中再次重现。他又一次沉湎于希腊传说之中，虽说也多多少少间接联系到他自己的精神境界。朱庇特，在这里就像是瓦格纳的沃坦，最终意识到自己无能为力，宣布放弃爱的梦想。朱庇特唱道：“劳作不息的那个伟人在暮色中告别了。”我们假设这样的话也是道出了作曲家本人的心田。施特劳斯不仅看到自己走到了生命的尽头，也看到自己处在历史的终极，从巴赫开启的德国作曲家，传承到他后继无人了。

但是施特劳斯每做一次告别，都发现生命依然延续。1939年当德军以闪电战席卷波兰的同时，他产生了完全与世隔绝的念头，要去写一部关于歌剧艺术自身的室内乐作品，故事的情节或者说是缺乏情节的故事发生在法国大革命之前的巴黎。这部作品最终定名为《随想曲》。因为格雷戈尔缺少灵感拿不出足够多的想法，施特劳斯决定自己完成脚本写作，同时在过程中与指挥家克莱门斯·克劳斯探讨，向他求助。

一位品位高尚、情感细腻、令人神往的女性又一次处在了活动的中心。伯爵夫人迈德琳向诗人奥利维埃与作曲家弗拉芒德委约了一部歌剧。他们两人争相得到她的宠爱，因此诗与音乐也在互比高下，要决出孰为戏剧的关键。在结尾处，伯爵夫人面对镜子，问道：“你能帮助我找到结尾吗，歌剧的结尾？有没有一个不是无聊的？”就在这个当口，管家上场，说：“伯爵夫人，晚饭备好了。”而施特劳斯为这一句的谱曲闪烁着可爱的讥讽韵味。迈克尔·肯尼迪在他的施特劳斯传记中写道：“这出戏的最后一句话[1104]再不可能更无聊了，但是跟随它的却是感人至深的抒情乐句，又被乐队加以延伸。”伯爵夫人下场，一边也在哼鸣那条旋律（乐队在替她哼鸣），唱词则被略去了。

施特劳斯在1941年初沉溺于《随想曲》的细枝末节之中，这样的想象既让我们感动又让我们不安。那时德国军队正在准备进犯俄国，海德里希的党卫军别动队准备在入侵开始时屠杀犹太人与斯拉夫人。我们感动，是因为我们可以感到施特劳斯需要藏身于音调的世界当中。我们不安，是因为这首作品与周边时事太不协调。1941年8月3日，就在《随想曲》写完的当天，大批犹太人被杀害，在罗马尼亚的切尔诺夫策有682名、在拉脱维亚的叶尔加瓦有1500名、在乌克兰的斯坦尼斯拉沃有数百名。1942年10月28日[1105]，也就是这部歌剧在慕尼黑首演之日，第一批运送犹太人的车队从特莱西恩施塔特抵达奥斯威辛—比克瑙，他们中间百分之九十的人被送进了毒气室。

对犹太人的大屠杀不仅夺去了数以百万计的生命，也消灭了好几种不同作曲流派。在两次大战的间隔时期在柏林、维也纳、布拉格兴盛起来的能量满满、兼收并蓄的风格不复存在了。在牺牲者当中比较著名的一位是捷克犹太人作曲家厄尔文·舒尔霍夫，1942年8月他因结核病死在乌尔兹伯格集中营。

舒尔霍夫的创作活动可以拿来当作早期20世纪的精准指南：他起先的创作风格是浪漫主义的，受到民歌影响，他继而操起爵士钢琴并且热衷于达达派的挑动激发。（他的《日耳曼交响曲》如恶魔一般，其中有声乐演员尖叫“德意志高于一切”，同时一位钢琴家猛力弹奏不协和和弦。）在20年代他写作了近似巴托克风格的粗犷抒情室内乐作品。在接下去的十年里，他接受社会主义现实主义，为《共产党宣言》谱写了音乐。他在即将移民苏联之前被纳粹逮捕。即使在乌尔兹伯格，他仍然继续作曲，写下了英雄气概的《第八交响曲》[1106]，其中引用马克思、列宁、斯大林的语录，指引通向胜利的道路。

另外几名捷克犹太人作曲家被送进了特莱西恩施塔特的集中营，那里原有的监狱被改造成一处“模范集中营”，专门收容比较富有或知名的犹太人。音乐活动在那里盛行了好一阵，迟至1944年4月伟大的捷克指挥家卡雷尔·安切尔[1107]还在那里指挥演出了贝多芬的《欢乐颂》。那里聚集的作曲家有帕维尔·哈斯，他是雅纳切克的学生，是一个话虽不多但很犀利的人；还有维克托·乌尔曼，他的美学观念与阿班·贝尔格的美学观念在很多方面相重合；还有汉斯·克拉萨，他身上依稀可见亚历山大·泽姆林斯基和阿尔伯特·鲁塞尔的影响；还有吉蒂昂·克莱因，他在20岁出头的年纪就已经开始发展出自己的独特的声音。

特莱西恩施塔特的作曲家们成了一场残忍游戏中的棋子。1944年纳粹宣传机构为了准备红十字组织的访问决定翻修集中营。在造假纪录片《特莱西恩施塔特》当中，人们可以看到一群儿童在表演克拉萨的歌剧《大黄蜂》，还有哈斯在他的《弦乐习作》演奏以后鞠躬答谢听众。他们脸上现出来的淡淡一丝笑容让人不忍去看。在项目完成以后，纳粹将一万八千名特莱西恩施塔特的囚徒分十一次运走。1944年10月16日开赴奥斯威辛的火车上载有克莱因、乌尔曼、哈斯、克拉萨和演出《大黄蜂》的孩子们。除克莱因以外，所有人都在随后几天内遇难。这位年轻的作曲家身体还足够强壮，让他逃过约瑟夫·门格勒的选人过程，一直坚持到第二年1月。

即使在奥斯威辛，音乐还是听得到的。1941年和1942年那里建立过全由男子组成的乐队，他们为党卫军成员演奏，提供享受。1943年，一个有野心的党卫军女军官决定组建一支女子乐队，开始时拼凑了既有专业人员又有业余人员的一班人。有才华的维也纳小提琴家兼指挥家阿尔玛·罗塞是古斯塔夫·马勒的外甥女，在她出任指挥以后，这支女子乐队的水平有了很大提高。理查德·纽曼与凯伦·科特利在他们合著的罗塞传记[1108]中记述她成功组织起有将近五十位演奏员的纪律井然的乐团，她还说服党卫军提供设备，包括指挥台和一支指挥棒。她们的演奏曲目[1109]包括进行曲、施特劳斯圆舞曲、歌剧选段、贝多芬《第五交响曲》的第一乐章、德沃夏克的《自新大陆》交响曲的片段，还有舒曼的《梦幻曲》，其中最后一首是门格勒的最爱。

一位集中营的幸存者这样回忆罗塞：“她活在另一个世界里[1110]。音乐就是她的爱是她的失望。音乐是她的悲伤是她的欢快，音乐是她的永久期盼也是她的信念，她的音乐远远超出于集中营的气氛之上。”一位波兰大提琴家回忆[1111]，因为她把一个升F音错拉成还原F，被罗塞狠狠教训了一番。当时那位年轻音乐家非常气愤，但是在回顾中，她想到这种看似无谓的计较细节使她幸免于堕入疯狂。又有一次，罗塞因为听到党卫军守卫在后面说话声音太大而愤怒地中断了演奏。这同她的舅舅在维也纳惩治不专心的听众做法何其相似，令人不寒而栗。

1944年4月，阿尔玛·罗塞染上疾病，明显是因为罐头食品中毒。门格勒显然真心采取措施为她治疗，但是她很快过世了。她的音乐家们有不少从集中营生还，这在很大程度上是因为这位指挥为她们赢得了特殊地位。爱丽丝·施特劳斯的祖母葆拉·诺伊曼[1112]就没有那么幸运了。一天，施特劳斯家族收到附有她的死亡证书的邮包[1113]。她的死因被注明为“斑疹热”，但是有极大可能她死在奥斯威辛。包裹中还有的就是那幅艾希多尔·考夫曼的犹太男童肖像，施特劳斯将它挂在自己的书桌旁。

托马斯·曼著有小说《魔山》，这是以一处名叫伯格霍夫的山顶疗养院为场景，讽喻战前欧洲的一本书。书中的一个情节是无所事事的年轻主人公汉斯·卡斯托普迷恋上一台留声机，从它放出的音乐中听出了“对死的同情[1114]”。卡斯托普开始幻想用一首简单的歌征服世界：“有人甚至在那之上建立起完整的帝国，彻底真实的帝国，非常具体，非常发达，不带半点虚幻。”这个年轻人自愿负责照管留声机，带领他的病友们浏览唱片收藏中的珍品。希特勒和斯大林两人都喜爱召集类似《魔山》中讲到的聆听聚会。斯大林在他的别墅里有一台优质的美国留声机，根据一位亲历者描述，他“更换唱片[1115]，款待客人”。希特勒也基本一样，他在休养地贝希特斯加登有一座别墅，名字也叫伯格霍夫，那里储有齐全的唱片收藏。他经常在留声机音乐的背景之上向他的客人们发表长篇大论。

在那里的一个夜晚总要轮换播放瓦格纳的选段、施特劳斯和雨果·沃尔夫所作的歌曲[1116]，还有必不可少的雷哈尔的旋律（肖斯塔科维奇在《列宁格勒交响曲》中引用雷哈尔作为嘲弄）。从上千张唱片中，客人们会听到卡尔·穆克指挥的《帕西法尔》、海因里希·施鲁斯努斯演唱的施特劳斯的《秘密的请求》、赫尔曼·阿本德洛斯录制的西贝柳斯的《芬兰颂》。（在国会图书馆可以看到装订成三厚册的红棕色封皮的伯格霍夫唱片收藏目录[1117]。）马丁·鲍曼会站在那里照管唱机。每放一张唱片，希特勒都要习惯性地发表业余水平的音乐欣赏评论，对他的那些服服帖帖的听众们，说什么“布鲁克纳是当时最伟大的[1118]管风琴家。”什么“莫扎特就被葬在无名墓地里。”什么“《特里斯坦》无疑是［瓦格纳的］最伟大之作，为此我们要感谢马蒂尔德·维森东克的爱”。

只要播放到了《特里斯坦》，希特勒就会流露出一份特殊的温暖。他的意念会游移到战前的维也纳。海因里希·霍夫曼在题为《希特勒是我的朋友》的回忆录中，记述了一次壁炉边的谈话。“‘我会精打细算[1119]节省每一个铜板，’他会这样对我们说，眼睛用遥望的目光看着火焰，‘以便买一张票去皇家歌剧院跻身于“众神”之中。还有那些明星汇演！去看皇室成员到达，那是何等威风何等华丽的场面，能看见大公们身着闪亮的镶金制服，看那些贵妇人们，散发着珠光宝气，从她们的马车中下来。’”

纳粹官员中间有人产生念头认为希特勒已经神志失常。巴尔杜尔·冯·席拉赫在纽伦堡审判期间说：“在1943年的时候[1120]我就有一种印象他发疯了。”汉斯·弗里切回应说：“我在1942年就有这个印象。”当东方前线开始崩溃的时候，希特勒还要致力完善已经丧失意义的音乐政策。他的一项主张是将部队的伤员送去拜罗伊特，让他们在那里领悟瓦格纳的力量。元首还研究了几项在林茨建立布鲁克纳乐团[1121]、举行在规模上可以与拜罗伊特相匹敌的布鲁克纳音乐节的计划。在诺曼底登陆以后的几周时间里，希特勒担心他最心爱的指挥富特文格勒的安全，下令为他修建避弹室[1122]。富特文格勒当时在柏林城外的一座城堡中逗留，告诉希特勒那样的担心没有必要。这样，几个工人就被派到这位指挥家在柏林的寓所，用砖和梁加固了那里的地下室。

希特勒还因为施特劳斯而烦恼，因为他在1943年又冒犯了一些人。加米施的地方政府通知施特劳斯，将他的大宅让出一部分用于安置疏散人员和伤员，这位作曲家回答他的住宅不留陌生人。据说他讲了这样的话：“按照我的观点一个士兵都不必去死[1123]，我没有要打这次战争，它与我无关。”他向希特勒请求帮助：“我的元首，您最近一次了解到我作为作曲家和指挥家的成就是在拜罗伊特，当时我在演出《帕西法尔》之际荣幸地见到您[1124]。”施特劳斯这样说有可能是在提醒希特勒有关格拉茨之行，假定他去过那里观看《莎乐美》。希特勒不为所动，在第二天做出决定施特劳斯必须帮助难民，并且决定纳粹官员不再与他发生进一步来往。到1944年6月临近施特劳斯八十寿辰的时候，希特勒和戈培尔本来立意不做表示使他难堪，只有在富特文格勒施加压力[1125]以后才又松动。富特文格勒其实很荒唐地对他们说忽略施特劳斯的诞辰会导致国际舆论转而反对德国。在加米施那次麻烦之前，希特勒有意赠给这位作曲家一部新的奔驰汽车并附带一千公升燃油的配给，这时只发了一封敷衍了事的电报。戈培尔寄去一尊乌东所作的格鲁克胸像的复制品。

纳粹领导人和反纳粹流亡者对施特劳斯的不满是一致的，借用第三帝国文化局一位官员的话来概括，他是“彻底的旁观者[1126]”。希特勒显然对戈培尔这样说过：“他的音乐，尤其是他的歌曲，无疑非常美好，但是他的为人实在可悲[1127]。”有一次希特勒的情绪更为恼怒，对施佩尔宣称施特劳斯“完全是二流水平[1128]”。希特勒亲自质疑某人的道德行为当然是无比严重的责难，但是施特劳斯不断让纳粹上层感到耿耿于怀已经说明他的性格中固执、不打折扣的特点。施特劳斯的存在既无法加以控制也不可能被消除。

1944年夏天，施特劳斯开始为弦乐队写一首性质上类似悼词或抒发惋惜之意的大型作品。他已经有几十年时间没有写过大型器乐作品。他在该领域中付出心血的最后一部作品还是在马勒逝世的影响下写作的《阿尔卑斯山交响曲》。1944年的这首新作后来被定名为《变形》，是又一次向奥维德表示敬意。施特劳斯心中思忖的变形是灵魂从一种状态转换到另一种状态。当然，如学者蒂莫西·杰克逊指出[1129]的那样，转变可以是负向的，也就是事物向其原始阶段的退化。施特劳斯在晚年通读歌德的全部作品。歌德的如下一首短诗让他获得了灵感：


没有人知道自己，

没有人能摆脱自己而去，

但是他每一天都在努力变成

外人终于看清的那一位，

就是他的现在和他的原本，

就是他的所能和他的将会。


施特劳斯根据歌德这首诗起草了一首合唱作品，但是如杰克逊注意到的，草稿中的一些材料被用进了《变形》。这位作曲家是在深刻思考他的人生道路，甚至有可能是在质问长时间以来引导他的个人主义哲学。

《变形》写给二十三件弦乐器。它以连续的E小和弦、降A大和弦、降B大和弦、A大和弦开始，建筑在一个下行半音音阶的走线之上。在抑郁阴暗的情绪中，在短短两个小节之内，变化的和声就顾及半音音阶上十二个音中的十一个，这好像是承认了勋伯格终究并不是那么疯狂。对位的走线就像野葛的藤蔓攀盖着废墟中的古厦。随着乐章的展开，音乐试着在一个稍放松、更抒情的声音上找到安定，但是这无法保持，每过一个短瞬这种气氛就散失无存，一种《特里斯坦》似的负伤后的绝望情绪再度成为主宰。在走向结尾处，在一个戏剧化演变中，多数乐器落入休止，留下一个G音在中提琴和大提琴的高音区唏嘘延续。这样的效果让人想起马勒《第九交响曲》柔板乐章的高潮，在那里合奏乐器陷入寂静暴露出小提琴在高音区齐奏的一个降C音。施特劳斯做这样的高声呼喊好像是产生一个戏剧化的导音，将音乐导向更为明亮的调性区间，做到像马勒那样安详辞世。但是从这以后的音乐毫不妥协地落在意味死亡的C小调上，也就是这首音乐始终不离的调性。

最后的段落引出了新的元素：引用贝多芬的《英雄交响曲》的〈葬礼进行曲〉。在传说中，贝多芬本来准备将《英雄交响曲》献给拿破仑，但是当拿破仑自己加冕为皇帝以后，贝多芬划去了献辞，另外写下了“为纪念一位伟大的人”的字句。在长时间里，人们认为施特劳斯是在对希特勒做同样的表示，是在埋葬一个他曾经相信的人。在隐蔽的援引歌德的诗句“没有人知道自己”被发掘出来以后，在此被安葬的英雄看来更有可能是施特劳斯自己。施特劳斯自己的葬礼之歌与贝多芬的〈葬礼进行曲〉时合时离，产生出绝望的不协和音。在好像不能再低的地方，音乐又向下走了两大步：一个低音G、一个更低的C。这就好像《查拉图斯特拉如是说》的日出一段的辉煌铜管吹奏在逆转中行进，泛音序列倒退回基点。这里没有“黑夜中的一线晖光”，这里只有黑夜。

施特劳斯于1945年4月12日完成《变形》。就在当天，富兰克林·迪拉诺·罗斯福逝世。美国的广播电台播送着塞缪尔·巴伯的《弦乐柔板》，而这首音乐与施特劳斯刚刚完成的作品有着约略相似的音调。同一天下午，在柏林的废墟之中，柏林爱乐乐团演出了一场纯正希特勒曲目的音乐会，节目有贝多芬的《小提琴协奏曲》、布鲁克纳的《浪漫交响曲》，还有《神界的黄昏》中祭礼一景的音乐。根据传闻，音乐会以后希特勒青年团的团员向听众散发装有氰化物的胶囊[1130]。4月20日希特勒过56岁生日，十天以后，他衔枪自尽。按照他的最后指令，他的尸体与爱娃·布劳恩的尸体一同火化。

希特勒可能会想到他的祭奠是《指环》最后一幕的再现，在剧中布伦希尔德为齐格弗里德搭建一个柴堆，然后自己冲入熊熊烈焰。或许希特勒想到的是《特里斯坦》，希望重现伊索尔德的爱与死的场面，他有一次告诉秘书，他愿意在死去的时候听着《特里斯坦》。瓦尔特·丰克认为希特勒为其政权最后阶段制定的焦土政策是在效仿瓦格纳的最后终场：“每一样东西都要跟随[1131]希特勒化为灰烬，就像在假造《神界的黄昏》。”在如此豪华的举措之中，或许瓦尔特·本雅明的预言将会成真，他写道，法西斯的人性论“会在极端的审美快感中经历自身的灭绝[1132]”。但是没有证据表明已经被各种药物毒化的元首在生命的最后几天几小时还在思考瓦格纳或是还在听音乐。根据目击者的报告，在已经被炸烂的总理府花园举行的阴森仪式上，两具死尸，一具尚全另一具头骨已碎，都浸透了汽油，火苗在尸体上忽燃忽灭。此景毫无艺术可言。



* * *



[Ⅰ] 保罗·策兰，《时间的玫瑰》，北岛译，江苏文艺出版社，2009年。





［第三卷］ 1945—2000


对于我们生活的时代[1133]，我想到的不是河流的主干，而是为数众多的分流。如果你们一定要讲时间的长河，那么我们现在来到了三角洲，甚至已经越过三角洲汇入大海，那就是海天合一了。

——约翰·凯奇，1992年KPFA广播电台





10 零时：美军和德国音乐，1945—1949


1945年4月30日，希特勒自杀，现代德国历史迎来了被称为“零时”的一天。这一天，美军第103步兵师和第10装甲师开进阿尔卑斯山中的疗养胜地加米施—帕滕基兴[1134]。那个地方几乎完全未被战火触及。盟军的二百架轰炸机本来已经准备将那座城市及周边地区夷为平地，但空袭行动在一位投降的德国军官恳求下被取消了。

那天清晨，一支治安分队来到加米施一座大宅的门道上，准备将指挥所设在这所房子里。分队指挥官米尔顿·魏斯中尉走进房子，一位老年人从楼上下来迎住他。那位老人说：“我是理查·施特劳斯，《玫瑰骑士》与《莎乐美》的作曲家。”施特劳斯揣摩对面军人的表情，寻找同情的迹象。魏斯曾经在卡兹奇的犹太人休养地弹钢琴，他点头表示知道。施特劳斯接着讲述他在战争中的经历，刻意提到家人中的犹太人遭受的苦难。魏斯决定指挥所去别处选址。

上午11时，几辆吉普车驶入门道。这次的指挥官是隶属第103步兵师的军管部门的约翰·克莱默斯少校。克莱默斯限令那家人家十五分钟以内全部搬离。施特劳斯走到少校的吉普车前，手中拿着证明他是西弗吉尼亚州摩根城荣誉市民的证书和《玫瑰骑士》的一部分总谱。他说：“我是理查·施特劳斯，那位作曲家。”克莱默斯脸上泛出光彩，他喜爱施特劳斯。结果房前的草坪上多了一块牌子，上面写着“不得侵扰”。

在接下去的日子里，施特劳斯站在那儿让别人拍照，在钢琴上为人弹《玫瑰骑士》中的圆舞曲，冲着那些指着贝多芬雕像问那是什么人的大兵们苦笑。他嘟哝说：“他们要是再多问一遍，我就告诉他们那是希特勒的爸爸[1135]。”

在整个欧洲，年纪轻轻的老兵们从战争废墟中站立起来，开始走入成年期。他们中间有即将涌现的战后音乐舞台的领袖人物[1136]，青春期的经历在他们身上留下了不可磨灭的印记。卡尔海因茨·施托克豪森的父亲是一个精神上备受折磨的纳粹党员，开赴东部前线以后就再没有回来，他的母亲被关在精神病院中好几年，最后被纳粹的安乐死夺去了生命。到了16岁的年纪，施托克豪森就在西部战线后方的一个流动医院工作，他在那里设法挽救被盟军燃烧弹伤害的士兵。他回忆说：“我会在嘴部的地方寻找一处能插一根管子的口子，以便给这些人的体内输进一些液体。他们的身体还在动，但是原来脸部的位置现在只剩一堆黄颜色的球状物。”在一天时间里，施托克豪森和战友们要搬三十至四十具死尸到几所临时改为太平间的教堂去。

汉斯·维尔纳·亨策受训成为德军坦克师团的无线电报务员，1945年上半年曾经在被毁坏的原野上漫无目标地各处走动。贝尔恩德·阿洛伊斯·齐莫尔曼在希特勒入侵苏联的注定失败的战役中在前线作战。卢奇亚诺·贝里奥被征召进了墨索里尼的萨罗共和国的军队，因为不会用枪险些打掉了自己的右手。伊阿尼斯·泽纳基斯加入了希腊共产党的抵抗武装，结果不仅与德国人作战也要与英国人对抗。那些英国人那时就开展了冷战时期的实用政治学，在占领希腊的时候就与当地的法西斯勾结到一起。1944年底，英国人的炮弹打中了泽纳基斯藏身的建筑，他眼见自己同志脑浆溅满了墙壁，自己也失去知觉。醒来时发现自己失去了左眼和半边脸。

1945年7月，刚刚在伦敦因为歌剧《彼得·格莱姆斯》取得成功的年轻英国作曲家本杰明·布里顿陪伴小提琴家耶胡迪·梅纽因在战败的德国作一次短暂的巡演。他们两人到了贝尔根—贝尔森的集中营[1137]，在那里为原来的囚徒演奏。他的所见让他的内心无法平衡，布里顿决定用他所知道最能洗净灵魂的诗句，约翰·邓恩的《神圣十四行诗》，创作声乐套曲。8月6日这一天，他为第14首十四行诗谱曲。这首诗起首的字句就是：“砸烂我心，三位一体的上帝。”就在同一天的几个小时之前，第一颗实际使用的原子弹被投在广岛。这两件事有着令人寒心的巧合，因为领导美国核武器计划的罗伯特·奥本海默也同样热爱邓恩这首诗，显然是心中有它，才将第一个核试验场地命名为“三位一体”。

8月19日，布里顿为邓恩的十四行诗《死亡你不可以骄傲》谱曲，并以它为声乐套曲的结束。歌唱家在上扬的音阶上激越地诵咏“死将不再来”的诗句，在一个“死”字上盘亘了长长的九拍，在最后的由属到主的过渡中，掷地有声地疾呼：“你去死！”

1945年的德国倒退到欧洲自中世纪以来未曾经历过的初级社会。前希特勒千年帝国的人民生活在饥寒交迫之中，他们在弃物中搜刮最后残存的食物，从排水管里饮水，取木器生火烧煮食物，在被毁坏的房屋的地下室或临时搭建的拖车或小屋里栖身。1948年，意气风发的美国年轻音乐家伦纳德·伯恩斯坦到慕尼黑指挥一场音乐会，他给家里写回这样的报告：“人们在挨饿[1138]，他们在挣扎，他们抢东西，乞讨面包。工钱经常是以香烟支付的。付小费全是给香烟。到处所见惨不忍睹。”

数以百万的战俘仍集中在战俘营，又有数以百万的流民在道路上逃亡，他们或者是逃离被苏联占领的东部地区，或者是被相邻国家的种族清洗政策驱逐离境。联合一体的英美工业实力，刚刚出力一座接一座地夷平德国的城市，现在变成重建德国的引擎。德国将再次被发明，将被建成一个民主的、美国式的社会，变成抵御苏联的壁垒。这一宏伟计划的一部分，就是推行非纳粹化与开展再教育的文化政策。这对战后的音乐产生了决定性的影响。

德国和奥地利被分解为美、英、法、苏四个占领区。管理美占区的美国军管政府公署简称OMGUS，最高长官名叫卢西乌斯·克雷，他是一位秉公办事、从不懈怠、讲求效率的人。克雷的特别之处在于他的背景中结合了严格的西点教育与一些罗斯福新政的理想主义态度。在美国陆军工程兵团任职期间他与公共事业振兴署（WPA）协调建筑项目，一份早期的评审报告称他办事有“布尔什维克作风[1139]”。这位军管总督要像罗斯福再造、振兴美国那样再造、振兴德国。在曾经是希特勒的一处堡垒的贝希特斯加登举行的一次会议上，克雷说：“我们要让德意志的思想[1140]获得自由，我们要让德意志的心灵珍惜这一自由，为它而生为它而死，而再无其他目的。”

让德国思想获得自由的任务被称为“再定向”。这个词是盟国远征军最高指挥部辖下的心理作战部提出的。心理作战部的指挥官为罗伯特·迈克鲁尔准将。心理作战就是要通过非军事手段达到军事效果，适用到音乐，那就是通过介绍推广爵士乐、美国音乐、国际现代音乐以及其他音响来抵消那种雅利安文化至上论。

迈克鲁尔将军手下的一个关键人物是流亡中的俄罗斯作曲家尼古拉·纳博科夫。有个军官描写纳博科夫的热情、魅力和他的圆滑为人时说：“音乐上的事他是内行[1141]，他能支使那些德国鬼子。”回溯到1920年代和1930年代早期，纳博科夫是聚集在谢尔盖·佳吉列夫的俄罗斯芭蕾舞团周围的作曲家之一。他写的音乐相对来讲意义不大了，但是他在文化与政治的上层社会发掘拓广人际关系的本领真是十分娴熟。在战后时日里，他显露出变色龙似的本领，出入任何错综复杂的文化环境。

随着军管公署的建立，心理作战部也演变成情报控制局，负责管理占领区的一切文化活动。根据“再定向”的方针，各方的军职与文职的专家被请来指导现存的团体和组织，同时也扶助放眼未来的新起社团。情报控制局的音乐分遣小队[1142]中很多都是受过当代音乐的严格训练、对当代音乐态度积极的人。两位最有才干的人就被派驻在纳粹党的发源地慕尼黑，一位是1946年到任的约翰·伊瓦尔茨，他原来在北卡罗来纳州的黑山学院任教，在该校师资中就有勋伯格的学生海因里希·雅罗维茨。另一位从1948年开始与伊瓦尔茨共事，是出生于密西西比的钢琴家卡尔洛斯·莫斯莱，在位于伯克郡的库塞维茨基音乐学校曾经和伦纳德·伯恩斯坦是同学。

莫斯莱经手情报控制局的一个非常成功的项目，就是1948年5月伯恩斯坦轰动慕尼黑的指挥活动。这些演出的结果使得一些很有经验的音乐会听众赞叹这位美国青年比德国人更懂德国音乐。伯恩斯坦在给家人的信中非常兴奋地说：“这对于美国军管政府来说[1143]意义大极了，因为音乐是德国人自认为‘优越种族’的最后防线，而在慕尼黑它首次被攻破了。”

半个世纪过后，莫斯莱与本书著者在曼哈顿一家餐馆见面时仍然对在军管公署服务的那段经历记忆犹新。莫斯莱在冬天的一个雨夜到达慕尼黑，甚至来不及换上干衣服就赶去听取上级特派员的通报。一位资深的将军告诉他，一项紧要的任务就是“查清贝拉在搞什么勾当”。这位将军说的贝拉就是拜罗伊特，那时有人开始散播恢复瓦格纳音乐节的说法。莫斯莱去到拜罗伊特[1144]，他走上绿丘上的节日剧院。他看到漏雨的屋顶，水滴进剧场；乐池中乐器东倒西歪；杂乱之中也有一副铃铛。年轻的时候，《帕西法尔》的录音他听过很多遍，而且听的就是卡尔·穆克的唱片，他在铃铛上敲出C、G、A、E，那正是圣杯的动机。

莫斯莱随后到了瓦格纳的故居旺弗利德。盟军轰炸给那里也造成损毁。温妮弗雷德·瓦格纳，也就是瓦格纳之子齐格弗里德的未亡人，不得不屈尊接受非纳粹化审讯，她束手无策眼睁睁看着剧院被用来演意大利歌剧、娱乐节目和其他“亵渎神圣”的东西。士兵们在旺弗利德的钢琴上弹爵士，在节日餐厅里烤甜甜圈。节日剧院一度被用来做美军黑人士兵的营房，温妮弗雷德在自己的回忆录中提到这件事的地方加了四个惊叹号[1145]。她带领莫斯莱在废墟中参观，领他看了大师的坟墓。“她开始说到‘我们的闪电战’，开始动情地回忆起希特勒的年代。我僵住了。我无法容忍，撇开她而去，全身血脉充满恐怖。”

在马里兰州学院公园的国家档案馆可以找到心理作战部的档案。一份题为《第一号音乐管理步骤》的文件将军管公署的音乐政策总结得清清楚楚。这份备忘录说：“居最首要地位的[1146]，是不能给人留下印象我们在用纳粹手段掌控文化。”相反，“对德国的音乐生活必须通过正面措施而不是负面手段施加影响，也就是说我们要鼓励我们认为有益的音乐，让它们在比重上超过我们认为危险的音乐”。被列入“危险”一类的只有两个人，他们是理查·施特劳斯和汉斯·普菲茨纳。“我们不能允许……这样的作曲家通过专门演出他们作品的音乐会或是他们亲自指挥的音乐会来‘积蓄力量’”。文件在结论中说，通过这样的双重措施，“我们就不会在德国音乐生活中注入新的国际方向这一任务中遇到任何阻力”。这份没有作者署名的文件还提到西贝柳斯，指出他的某些作品会煽动反俄罗斯情绪，为此《芬兰颂》应该避免上演。

如果施特劳斯、普菲茨纳、西贝柳斯都要避免，那么哪些作曲家在新德国是可以被接受的呢？第一步要做到的是恢复保留曲目中出于种族或意识形态原因被纳粹禁演的作品。但是这一策略的早期结果好坏参半，正如1945年8月的一份报告所示：“因为有了规定[1147]，每套节目必须包括至少一首‘遭禁’作品，导致每场交响音乐会都千篇一律以门德尔松的序曲开场……这种门德尔松状况已经到了危急关头，极为荒唐，必须纠正。”这份报告的作者是爱德华·基伦伊，是格什温的那位音乐理论教师的儿子。

“音乐管理”还大力提高美国音乐的地位，不仅阿隆·科普兰、罗伊·哈里斯、维吉尔·汤姆森的主要作品得到推广，水平有争议的作品诸如罗伯特·迈克布莱德的《草莓酱序曲》也有介绍。作曲家哈里森·科尔本来不为人知，他的一首交响曲忽然被频繁演出，科尔正巧是在文化事务支队的纽约办公室工作。审查机关中负责关注德国人通信的信检部门报告说，美国音乐在总体上受到欢迎，虽然交响音乐作品不如通俗歌曲产生的影响更大。“我在无线电上[1148]听到非常动听的美国音乐。”一位德国妇女写信给她在费城的朋友说，“我真是非常喜欢它们。我不懂为什么他们原来总是说这些东西空洞没有价值。其实，我们的音乐更厚重、冗长，而你们的歌曲和流行音乐总是那么欢快、清新。”

以《三毛钱歌剧》为代表作的风格开朗、染有爵士特征的魏玛时期的音乐，出于政治与种族原因被纳粹禁演，作为新德国的“安全”音乐本应合格。但是在这时，魏尔已经成为享有声誉的百老汇作曲家，不愿返回德国。他在1950年早逝之后，就更不再有人关照那种可能性。其他左翼年轻作曲家如汉斯·艾斯勒和史蒂芬·沃尔佩，虽然20年代一度在柏林受欢迎，但是显然因为他们与共产党的关系，这时不能考虑。魏尔一派的以歌曲为中心的作曲阵营整体，或者因为某些人的左派立场，或者因为另一些人对古典风格与流行风格过于大胆的结合，在“音乐管理”的通盘考虑中也没有地位。相反，卡尔·奥尔夫的运道却好了起来，尽管他的《布兰诗歌》受到过戈培尔的钟爱。他误导别人称自己与反纳粹抵抗力量有关，军管公署判定他在意识形态意义上健康状况良好。纽厄尔·詹金斯是当地负责戏剧与音乐事务的军官，他在战前曾随奥尔夫学习，当然是一个有利条件。

美国方面将最大信赖寄托在既没有纳粹牵连又没有共产党关系的音乐革新派人士身上。卡尔·阿马多伊斯·哈特曼，那位在1935年将自己的交响诗《求主垂怜》献给达豪集中营遇难者的慕尼黑作曲家，受到“音乐管理”的赞扬，被说成是“一个完全正直的人[1149]，并且具有正确、开明的音乐概念，对于一个纳粹统治的幸存者来说极为可贵”。战争结束以后不久，哈特曼就在慕尼黑开办了名为“音乐万岁”的系列音乐会，重点在于演奏“遭禁”的现代派作品。军管公署有关“音乐万岁”的文件注明该项目为“再定向第1号工程”，所有材料都集中在一个硬邦邦的文件夹中，但那个文具显然是从纳粹档案柜中得来的战利品，因为在美国人[1150]手写的笔迹下面还看得见NSDAP（“国家社会主义德国工人党”的缩写）的水印。

遗憾的是哈特曼的系列音乐会没有引起慕尼黑音乐爱好者的热烈反响。约翰·伊瓦尔茨写道：“他们对于，比如说，基于1900年以后的风格所创作的艺术非常有保留[1151]。”有一次演出只吸引了不到三十名听众。卡尔洛斯·莫斯莱决定用军管公署的经费购买三百五十张票，分发给年轻的音乐家和作曲家。美国占领当局不仅出资举办音乐会，还要花钱买座位，哪里还有赞助人能做到像这样慷慨？

达姆施塔特这座城市在1944年9月的一次轰炸行动中几乎全被夷为平地，这时承办了美国人赞助的又一项现代音乐实验活动。音乐评论家沃尔夫冈·斯坦奈克提出建议组建一个夏令营，目的是给青年作曲家们提供机会熟悉被纳粹禁止的音乐。斯坦奈克说服当地政府准许他使用克拉尼赫斯坦狩猎城堡，那是城外一处大建筑，周围景色优美。夏令营就定名为国际新音乐暑期研讨会。美国当局热情支持这一提案。按照学者埃米·碧尔的估计，军管公署负担了夏令营预算的大约百分之二十。美国大兵甚至在吉普车的后座上载了一台斯坦威大钢琴[1152]，将它运到城堡。

“达姆施塔特”很快将成为受人敬畏的一个项目，而积极促成它的一个人是埃弗雷特·赫尔姆，他是黑森区负责音乐的指挥官，本人也是一位作曲家。他骄傲地声明在达姆施塔特“除当代音乐以外[1153]其余既不传授也不演奏，即使当代音乐也必须是先进的一类。诸如理查·施特劳斯和杨·西贝柳斯根本不在考虑之列”。兴德米特被指定为“自然的起点”，但是勋伯格很快就跃升到年轻一代德国音乐家的指路明灯的地位。

勋伯格从一开始就在达姆施塔特各项节目中占有突出的地位。夏令营在1949年的举行期间适逢勋伯格的75岁诞辰，组织者们非常希望这位作曲家能亲自来访。约翰·伊瓦尔茨在纳粹上台以前曾经在柏林会见过勋伯格，他在为这件事安排协商方面起了最关键的作用。因为在纽约的一些同事明显对这件事持怀疑态度，他对他们写道：“在这位老人[1154]最终辞世之前，美国促成这次访问不论在历史意义上还是在个人意义上都是极为重要的最后举动。”这项计划受到各项规章制度的阻挠。当时以访问专家的资格去德国，意味着必须搭乘美国军用飞机，并且要通过军事体检。勋伯格写信给伊瓦尔茨说：“以我先前有过的参军经验来看[1155]，我在军医面前运气总是不好。”最终，因为感到身体不适，勋伯格没有成行。

即便这样，1949年的达姆施塔特还是完全被勋伯格的影响所笼罩。当时演奏了《乐队作品五首》《乐队变奏曲》《小提琴协奏曲》《第四弦乐四重奏》和《弦乐三重奏》。值得一提的是，《弦乐三重奏》出现在军管公署编排的介绍美国室内乐作品的系列中，与查尔斯·艾夫斯、瓦林福德·莱格尔的四重奏结伴为邻。又过了两个夏天，就在勋伯格逝世前不久，达姆施塔特上演了《摩西与亚伦》中的〈围绕金牛的舞蹈〉，这标志着那部歌剧中的音乐选段在全世界的第一次演出。

一些官方观察家们对于达姆施塔特的方向表示不安。拉尔夫·A. 伯恩斯上校是军管公署教育与文化关系局下属的文化事务支队的负责人。他在1949年6月的一份备忘录中指出，暑期学校“有了某种一边倒的声誉[1156]”。前一年的夏天，旅居巴黎的波兰裔作曲家兼理论家，也是《西贝柳斯：世界上最坏的作曲家》一书作者的勒内·莱博维茨在达姆施塔特宣讲十二音体系的福音，在年轻德国作曲家当中引发狂热[1157]。1949年莱博维茨再次出席夏令营，还带来同样激进（虽说不那么教条主义）的奥利维埃·梅西安。伯恩斯在他的《1949年7月活动报告》中提到法国团队造成的不协调局面。他先是表彰了刚刚在德国巡回演出并取得成功的耶鲁大学合唱团，接下去写道：


达姆施塔特暑期新音乐课程[1158]7月10日宣告结束。在本次活动的收益问题上，不同看法之间存在着尖锐的对立。学生和教员的多数认为暑期学校的想法是好的，那也就是通过演奏、演讲、授课的途径推动发展新音乐，但是在实施过程中存在着缺陷。在最后四天时间里，有五场以“年轻一代人的音乐”为标题的音乐会。与会人总地认为这些音乐多数没有价值、不演奏应该更好。对于十二音音乐的过分强调被认为是不应该的。一位批评家［《新时报》］将这几场音乐会说成是“一知半解大获全胜”。这次活动的一个令人遗憾的方面是来自法国的团队与学校其他人员之间的紧张关系。法国学生以导师莱博维茨为领队，疏远其他同学，表现出高傲自大。在一次音乐会上，他们的行为直接导致公开对抗。莱博维茨［原籍奥地利（原文如此）］代表了最激进的音乐，只承认那类音乐具有合法性，对其他音乐公开表示蔑视情绪。他的学生们也效仿老师的立场。大家普遍感到下一年度的暑期新音乐课程必须采取不同的、更加兼收并蓄的方式。


这里我们看到下一步事态的征兆。这些年轻法国人、勋伯格吹鼓手的咄咄逼人的态度，加上皮埃尔·布列兹这个在一切作曲家中最能“公开表示鄙视情绪”的人，宣称仍然没有接受勋伯格方法的作曲家都是“废物”，预示出随后几年音乐艺术将会分道扬镳。那一年夏天布列兹本人没有在达姆施塔特，但他已经是莱博维茨的学生，已经在巴黎的一场斯特拉文斯基的音乐会上挑起一次哄场。

大卫·莫诺德在论述美军占领时期的音乐史时写道，军管公署虽然不是出于本意但是事实上促成了“现代音乐与流行音乐的隔离[1159]”。达姆施塔特和其他类似组织都是由国家、市政或美国当局全部资助的，对出钱购票的公众不承担任何责任。与此同时，所谓的“古典音乐”活动，即在贬义上说演奏尽人皆知的交响曲与歌剧曲目的事业，像在纳粹时期一样照旧进行。尽管经历了各式各样的非纳粹化过程，把持局面的仍然是同一批大牌指挥家诸如富特文格勒、卡拉扬、科纳波尔茨布什等人。这就造成了两班人马各行其道，一方面是非纳粹化过程未能触动的古典音乐一套班子，而另一方面是与纳粹审美观不共戴天，甚至准备取消公众音乐会的先锋派另一套班子。理想中的中间道路，也就是大众化的现代主义，被夹在革命与反动两极中间，失去了发展的机会。

在与音乐相关的事务上，美国占领军犯下的最严重的过错就是误杀安东·韦伯恩。事情于1945年9月15日发生在奥地利的密特希尔，当时美军前去抓捕韦伯恩的一个亲戚[1160]，那个人涉嫌黑市交易而且牵连纳粹地下活动，一位名叫雷蒙·贝尔的炊事兵在黑暗中与韦伯恩相撞，一时失措，将对方击毙。

在随后的年月里，这位作曲家的声誉经历了出人意料的大逆转。在很长时间里，韦伯恩一直被认为是新维也纳乐派作曲家当中最晦涩、最难理解的一个人，与他相比，贝尔格的作品听起来只是稍有过头的浪漫派。死后的韦伯恩获得了使徒般的先驱者地位，他的作品以其精细的外表与错综的构造预示了先锋派架构的到来。恩斯特·克热内克曾经在维也纳随韦伯恩学习，称他为“新音乐寰宇中的先知[1161]，是丑恶的命运将他从这个世界夺走”。1948年当韦伯恩的《钢琴变奏曲》在达姆施塔特演出时，在场的青年作曲家们陷入宗教狂热般的如醉如痴。至于在主要德奥作曲家中，韦伯恩称得上最积极拥护希特勒这一事实，则并不为很多人知道，或者说是不再有人提起了。

理查·施特劳斯一直留在加米施。门前草坪上的“不得侵扰”告示牌虽然保全了他的财产，却无法保全他的声誉。托马斯·曼之子克劳斯·曼为美军报纸《星条旗》做通讯记者，1945年5月中旬他化名布朗先生采访了施特劳斯。他没有忘记施特劳斯1933年在批判他父亲的文件上署名的旧事。采访之后克劳斯·曼给家人写信，在信中说，理查·施特劳斯“正是一个你所能想象的[1162]最腐朽不过的人物，他孤陋寡闻斤斤计较妄尊自大目中无人，其寡廉鲜耻到了缺乏做人的基本素质的地步”。在《星条旗》上刊出的文章并没有掩去太多的恶语，所用小标题都是在说“施特劳斯仍不悔恨与纳粹的联系”“他仍然跳动着纳粹的脉搏”“一个向希特勒敬礼的老机会主义”。但是有些被归到施特劳斯名下的言论未必可信，例如克劳斯断称施特劳斯不知道德国各地城市和歌剧院遭到毁灭，但是其他途径的报道均提到这位作曲家除了谈论这个话题，很少涉及其他。被触怒的施特劳斯给克劳斯的父亲写信表示不满，但是写好的信最终没有寄出，很有可能是施特劳斯料定这样做的结果只会是火上浇油。

其他来访者就比较友善了，他们觉得这位老年人有这么多关于美国的回忆很是神奇。列兵罗素·坎皮特立自我介绍来自帕基普西，施特劳斯点头附和：“噢，知道[1163]，就在哈德逊河边。”

士兵中颇有一些有造诣的音乐家。一天，一位名叫约翰·德兰茨的情报官敲开了施特劳斯的家门。德兰茨此来不是审问，而是表达对这位作曲家的管乐作品的赞赏。战争开始以前，德兰茨是匹茨堡交响乐团的双簧管演奏员。他壮着胆子问施特劳斯有没有考虑过为双簧管写一首协奏曲，施特劳斯答曰不曾。几个月过后，德兰茨在报纸上惊讶地读到，施特劳斯应一个美国士兵的要求，写成了一首双簧管协奏曲。这首作品出人意料地轻盈，回响出作曲家青年时期还没有陷入瓦格纳影响之前创作的那些形象生动、门德尔松风格的作品。与美国人交往看来让施特劳斯振作起精神。在晚年的照片[1164]中他多流露出受压抑的神情，而通过德兰茨的镜头捕捉到的形象，却面容舒展、目光有神。

施特劳斯的历久且奇异的创作生涯终以1948年的《四首最后的歌》淡出。在题为〈日落〉的一首歌中，在直接面对死亡的艺术创作上，他以赶超马勒的手段超越了马勒本人。唱词描绘一对年迈的夫妇在漫步中融入黄昏，“甘苦与共，我们携手以行”。降E大调的音乐支撑起落日余晖的穹隆将两位老人笼抱其中。弗里德里希·尼采的一段文字就像是专门写给施特劳斯这几首最伟大的歌曲：“最伟大的大师[1165]都具有这样一个可以辨别的特点，那就是凡事不分巨细，他们都有绝对的把握可以找到它的终结，这不论是一支旋律，一缕思绪，还是一出悲剧的第五幕，抑或是政治斗争。二流人物，即使是佼佼者，临到结尾也要变得絮絮叨叨，他们就做不到像波托菲诺近旁的山崖那样带着尊严与端庄的宁静直沉海底，而让热那亚湾在那里唱出结尾的歌。”

施特劳斯于1949年9月8日逝世。他死后三个星期，美国军管政府公署宣告撤销，德国音乐史上的这段美国插曲奏完了。





11 勇敢的新世界：冷战与50年代的先锋派


法国诗人夏尔·佩吉1910年曾写道：“凡事无不在[1166]神奇中开始，然后演变成政治而告终。”默顿·菲尔德曼看到这一警句同样适用于20世纪音乐。菲尔德曼既是现代主义的开路先锋又懂得赞赏西贝柳斯，他告诉我们伟大的思想如何随着光阴流逝被磨去棱角，成为专擅党争的人群和蠹书虫们喋喋不休的争论话题。他说：“不幸的是对多数从事艺术的人来说[1167]，别人的创意变成了他们的鸦片。走自己的道路岂有安全保障可言。”

20世纪的开端是革命的神奇，带给我们勋伯格的扭曲人们思维的和弦和斯特拉文斯基的撼动大地的节奏。但是早在20年代，政治化的过程就已经开始，随着时尚变换，作曲家们争相占据上风，指斥他人落后倒退。在30年代和40年代，独裁政权挟持了整个浪漫主义传统。但是所有这些都不能与“二战”结束、冷战开始时发生的事件相提并论。这时的音乐被炸裂成革命与反革命的阵营，各种理论争相出现，与你结盟、和他反目的混战接连不断。现代音乐语言可以说是年年翻新：十二音体系让位于“整体序列主义”，而后者又让位于机遇音乐，而机遇音乐又被音色自由流动的音乐所取代，而它又让位于新达达派的兴起、拼接艺术，等等等等。晚期资本主义世界的信息堆砌铺天盖地而来，从纯粹的噪音到纯粹的无声，从组合集合论到比波普爵士乐，早已冲垮了艺术与现实之间的分界。越是不相干的人越是走到一起的事已经司空见惯。美国军管政府公署虽已退出历史舞台，又有中央情报局代替它出面资助音乐节，上演的作品包括超级繁复的先锋派音乐。包括约翰·肯尼迪在内的冷战时期的政治家们，承诺实现自由艺术的黄金时代，美国各大学中的十二音体系作曲家们从中间接受益。

第二次世界大战从未真正结束。盟军力量中的超级大国继续维持军事存在，核战争的开始和1945年夏季暴露出的死亡集中营的真相在世界人民的心头笼罩了一层阴霾。因为冷战而时兴起来的语言同样也渗透到音乐议论中。作曲家们也穷尽各种可能，他们也兼并领土、消除抵抗、前进、后撤，也会倒向对方。斯特拉文斯基放弃新古典主义采用十二音体系，在作曲同行中引起剧烈震动。伦纳德·伯恩斯坦评论说：“这就像一个将领[1168]带着所有效忠他的部队叛变投敌一样。”

不论在欧洲音乐还是在美国音乐当中，崇尚不协和、厚密、艰深、繁复的审美观都占据了主导地位。美国作曲家艾略特·卡特放弃科普兰一派的民众主义风格和斯特拉文斯基一派的新古典主义风格，他为他的决定做了这样的解释：“第二次世界大战结束之前[1169]，部分原因是出于重读弗洛伊德与其他人的著作、思考精神分析的问题，我意识到在我们生活的世界中，物理上的和心智上的暴行将是一个长久的问题，我意识到促成新古典主义审美观的人类本性，其全部思想方法，其实是对丑陋的东西遮遮掩掩，无异于把灰尘扫到地毯下面，而在我看来，我们不能再用旁敲侧击的办法对待那些东西。”

态度最坚定、主张对任何东西都不可以遮遮掩掩的人就是西奥多·阿多诺了。阿多诺做过贝尔格的学生，是西贝柳斯的宿敌，是托马斯·曼写作《浮士德博士》时所信赖的音乐顾问。战后，他更挂上了后马克思主义哲学家、深入思考问题的音乐分析家这些让人望而生畏的头衔。他是将风格差异处理成是非之争的能手，纯熟地运用他所掌握的一切手段诋毁那些被他认定为倒退的音乐。他在1949年发表名为《新音乐的哲学》的著作，目的之一就是要摧毁斯特拉文斯基的新古典主义。阿多诺提出，在当今时代保留调性的做法正是表露出纳粹的性格特征。他以同样的理由谴责兴德米特，将“新客观性”与“实用音乐”等同于纳粹的低俗音乐。在《最小道德学》一书中，他耻笑遵奉民众主义的美国作曲家，断称在所有斯大林主义知识分子的留声机上都会放着科普兰的《林肯肖像》。

在阿多诺看来，唯一可行的音乐道路在世纪之初就已由勋伯格划定。事实上，音乐应该高举起它那神圣的火炬，勇敢地走进连勋伯格尚不敢问津的暗黑的深渊。一切熟悉的声音、一切传统的遗迹都必须彻底涤除干净。《新音乐的哲学》的关键段落是这样的：


（新音乐）担负起了世界[1170]的全部黑暗与罪孽。它的欢乐来源于对苦难的领悟，它的美来源于对一切表象美的拒斥。无论个人还是群体，对它都没有任何需求。它的声音在消逝之前没有被人听到，也没有任何回声。被人听到的音乐穿越时间，它像光亮剔透的水晶；没有被人听到的音乐像一发被浪费的子弹在时间的空漠中坠落。新音乐自然而然地以那最后的状态为目标，那也就是绝对无知无觉的状态，在那里机械音乐按钟点计时存在。它是真正意义上在大洋中漂游的瓶邮。


这样的话立即在年轻作曲家中间激起了共鸣，他们刚刚亲身经历过无知无觉状态。这些话也让人想起托马斯·曼关于审美的说教（“艺术是圣洁的火炬，必须慈悲地照亮生命的每一寸恐惧”）。勋伯格遭到希特勒与斯大林双方的谴责，起码从表象上不附着左右任意一方的玷污。恩斯特·克热内克说他自己改用十二音体系作曲法正是为了与专制政权划清界限：“我采纳暴君所最为憎恨的[1171]音乐技法可以解释为表示抗议，因此可以说是出于他们的影响。”很多人放弃新古典主义或其他流行于两次大战之间的风格，很可能都是基于同样的出发点。勒内·莱博维茨在他所著《勋伯格及其学派》一书中就论争说无调性音乐表现出“毫不妥协的道德力量[1172]”。

这时的勋伯格住在好莱坞的罗金厄姆北大街，欣然看到他的音乐和思想在复活。但是他也因为一些忠实信徒的狂热而感到不安。遇到莱博维茨批评像《拿破仑·波拿巴颂》这样的作品中始终遗留着调性的因素，勋伯格的回答是：“我写的是音乐[1173]，不是理论。”他解释说，在早年避开调性音乐是为了将前人走过的道路和自己区分开来。而现在，他说：“我不会像过去那样认为接近调性就那么可悲。”勋伯格表示不赞同阿多诺对斯特拉文斯基的攻击（“写那样的东西是不对的”），对于那位理论家赞颂无调性音乐也没有太大的兴趣（“这样愚蠢的专用术语，只有哲学教授才会如获至宝”）。他在笔记中写道，他的音乐只有在“勋派小集团[1174]”的影响被击破以后才有可能被正确地接受，而在他心中这个小集团的成员中很可能就包括了阿多诺和莱博维茨。他再次重复1909年就做出的深刻预言：“我的一切好东西[1175]，经过了前半个世纪的过分贬低尚能幸存的部分，到后半个世纪也要毁于过分抬高。”

真好像做到了隔墙见物，勋伯格看清了新时代的必由之路。他知道一种新的军阀作风的先锋派意识正在形成，虽然他不同意他们的主张，但是被奉为他们一派的守护神。一方面他对自己在世纪之初率先创建的非调性语言矢志不渝，而另一方面他已经不再像早年那样对他的对立面横加谴责。勋伯格比阿多诺高明，他懂得音乐历史的大辩证法，知道简洁与繁复的涨落起伏。勋伯格曾经写道：“我无法否认[1176]，正如在音乐历史上已经几次出现，当和声学发展到很高的高度，变化就有可能发生并且会带来完全出乎意外、与现时截然不同的东西。”





激进复兴：布列兹与凯奇


说到先锋派时代的开始，我们需要将时间倒推几年，回退到1941年寒冬的一个夜晚，当时奥利维埃·梅西安的《时间终结四重奏》在战俘营8A举行首演。

梅西安是一位想法超前同时宗教意识很强的作曲家，1940年在德国入侵法国时他是一名医护传令兵。他与另外两名音乐家士兵一起在南茜附近被俘，他们是大提琴家艾蒂安·帕斯基尔和单簧管演奏员亨利·阿柯卡。当他们同其他法国战俘一起被拘留在一片空场上的时候，阿柯卡演奏了一首梅西安刚刚写成的乐曲《鸟儿的深渊》[1177]。这是一段单簧管独奏的音乐，从乐曲中呈现出一连串精准的造型，但是缓慢、梦幻般的吟咏与疾驰、大吼、颤音的段落交替出现，相互没有关联。后来被遣送到位于德国格尔利茨的战俘营8A以后，他们组成一个重奏组，梅西安又为他们加写了七个乐章。单簧管、小提琴、大提琴、钢琴四件乐器的组合很不寻常，但那就是他们每个人演奏的乐器。在曲谱开头，梅西安援引《启示录》，写下这样的献词：“献给末日的天使，他向天举起右手，起誓说：‘不再有时间了。’”

负责看管战俘营8A的几个德国军官对希特勒政权不够尽忠。吕贝卡·里珊在论述梅西安这首《时间终结四重奏》的著作中提到[1178]，监狱长之一卡尔—阿尔伯特·布吕尔告诫被关押的法国犹太人不要逃跑，理由是留在监狱里要比在维希政权统治下的法国更安全。布吕尔领会到梅西安音乐的意义，为这位作曲家提供铅笔、橡皮、谱纸，让他继续写作。梅西安还被免除杂役，可以单独留在一间仓库里专心作曲，门外还有守卫保证无人打扰。

《时间终结四重奏》的首演于1941年的1月15日举行。数百名不同国籍的战俘聚集到临时拼凑的剧场，德国军官们坐在前排。这首音乐让在场的多数人懵懂不解，但是出于尊重，他们始终保持安静。那次演出以后不久，布吕尔伪造文件让梅西安提前获释，获释后他回到了法国。

那时的梅西安在作曲生涯中已经找到了个人特有的音乐语言，其中最有说服力的部分是对节奏的认识。《圣经》中“不再有时间”那句话，在这里有着严格的技术含义：音乐不再保持恒定不变的节拍了。梅西安经常说，稳定的节拍[1179]无生命可言；战争中已经有太多陈旧的一二三四了。他以《春祭》为灵感之源，看好它的不规则、前后不一的节奏设计。他还吸取了印度斯坦音乐中的被称为“塔拉”的节奏样式。他有了节奏细胞[1180]的概念。举例来说一长一短的简单电报脉冲（长短）就是一个节奏细胞，在经过繁衍（长短长短长短）或者错位（长短短短）以后，就带上了音乐旋律所具有的个性。其实这正是斯特拉文斯基的〈祭献之舞〉中的拍节，这段音乐被梅西安称为“不可抗拒的最终结局[1181]”。

这些想法为梅西安在巴黎音乐学院的学生中赢得了尊重，他的这些学生聪颖过人，其中若干人后来都成了战后音乐的重要人物。他们听到《时间终结四重奏》，钦佩它随时间流动的新颖方式，关注其中的各个瞬间自成一体变换出现。但是他们都会忽略那首音乐如何结尾，听不到那几个E大调和弦的甘美回响。像布里顿为约翰·邓恩的《神圣十四行诗》谱曲时所做的一样，面对第二次世界大战的机械化精神错乱，梅西安以他能找到的最纯净最单一的声音作为回答。

盟军力量在诺曼底登陆几周之后，一位年龄19岁的新学生敲开了梅西安的房门。梅西安在日记中写道：“布列兹先生[1182]（皮埃尔·亚梅的学生）9时30分来访。”后面又加写：“他喜欢现代音乐。”如此轻描淡写堪称世纪之绝了，因为这位皮埃尔·布列兹后来成为战后先锋派的最集中代表，托马斯·曼在《阁楼预言家》中描写了一个“不接受任何调和折中，不懂得适可而止，不照顾任何价值观”的人，布列兹就是其人化身。

一眼看去他是知识分子中的佼佼者，服装举止样样得体，对男人女人兼有魅力。从1946到1956年间，他为演员让—路易·巴劳特做过音乐指导，被后者说成像是一只“矫健的猫[1183]”。也许当真属猫吧，布列兹可以瞬间露出凶相，最擅长在辩论中一言封住对方之口。他又是一个兼具攻击与劝诱两种手段的高明政客。更不用说他随时随地都显示出绝对自信。在战后社会的迷惘混乱之中，多少昔日的真理被翻为谬误，他的坚实态度倒让人觉得是某种保障。胡安·佩塞尔是布列兹的传记作者，在传记中提到他早年的一位仰慕者，名叫苏珊·特泽纳斯。她是文学圈中的交际名媛，原来是小说家皮埃尔·德里厄·拉罗谢尔的女伴。德里厄狂热信奉法西斯主义，在战争即将结束时自杀身亡。特泽纳斯的下一位艺术家救星就是布列兹。她对音乐没有什么特殊兴趣，只是喜爱这位年轻人的言谈方式。

与多数同代人不一样，布列兹在战争中没有经历太多苦难。德国入侵的时候他仅15岁，年纪太小不够参加当时法国对希特勒的短暂抵抗。按照佩塞尔的看法[1184]，他甚至对纳粹当局部署下的德国文化渗入表示欢迎。佩塞尔引用了布列兹的话：“德国人其实[1185]将高级文化带给了法国。”他是一个工厂技师的儿子，家中光景不错，先是研习高等数学后来转学音乐。被录取进了巴黎音乐学院以后，他立即让人感到他的存在。梅西安回忆说：“刚来上课时[1186]他彬彬有礼，但是很快就表示出对全世界都看不惯。音乐中的一切在他看来全是错的。”梅西安还说布列兹“像是被剥了皮的狮子[1187]，非常可怕！”

1945年春，法国广播电台连续举办七场音乐会，对斯特拉文斯基的作品做一次全面回顾。音乐会的地点是香榭丽舍剧院，已经成为传奇的《春祭》首演也在这里举行，只是时间相差了三十多年。3月15日上演斯特拉文斯基的《挪威情趣四首》，一群年轻作曲家，清一色都是巴黎音乐学院的学生，在演出进行当中起哄，他们喝倒彩、吹口哨[1188]，还有报道说他们用锤子敲打东西。演奏被迫中断。

法国音乐界对此大惑不解，搞不懂为什么会发生这样的事。长期以来推崇斯特拉文斯基的弗朗西斯·普朗克在《费加罗报》上发表了题为《欢呼斯特拉文斯基》的文章，痛斥那些“年轻人”和“冒充年轻人[1189]”的“假左派”侮辱他心目中的英雄。在写给达律斯·米约的信中，普朗克称那些闹事者是“梅西安帮的亡命徒”。看来他还并不知道那伙人的领头名叫布列兹。

那时的布列兹已经不再是梅西安帮的一员了。梅西安的方法已经表现出不够大胆，在上述对斯特拉文斯基起哄事件发生以后，他还发表意见表示不喜欢当代音乐中“枯干和缺少人性[1190]”的倾向，呼吁音乐中“多一些美好的亲情”，暴露他多愁善感的一面，非常让人丢脸。布列兹转去向勒内·莱博维茨求学，在莱博维茨辅导下做严格的十二音体系技法练习。但是仅过了一年，莱博维茨也不能满足他了。佩塞尔告诉我们，1946年的一天，布列兹带着他的《第一钢琴奏鸣曲》去见老师，有意将这首作品题献给他。但是莱博维茨开始指出那里面有这样那样的技法错误，布列兹发起火来，大叫“你真臭！[1191]”扬长而去。过后不久，布列兹在准备出版这首奏鸣曲时又在封页上看到莱博维茨的名字，竟拿起一把开信刀在上面不断用力戳。对其他不跟随他在纯粹现代音乐的坦途上前进的作曲同行们，他也表示敌意。1951年，亨利·杜蒂耶发表了光彩夺目的《第一交响曲》，作品基于自然音阶，布列兹见到杜蒂耶故意转身以后背相迎[1192]。

布列兹的怒气在《第一钢琴奏鸣曲》中化作声音爆裂出来。法国人对于结构干净利落的追求，在这里全无踪影。勋伯格惯用的以古典形式和浪漫乐句为十二音素材做依托的做法也被丢得一干二净。韦伯恩是主要的楷模，但是韦伯恩的抒情写法被压缩到极小。略微一些点彩派的细节，被戳击、砸击、在键盘上大跳一类的奏法所淹没。布列兹利用梅西安的研究成果，最大限度地扩充节奏上的反差，创造出反对称的律动，与无调性的和声相匹配。第一乐章的高潮是一个分解和弦，旁边标注着“狂暴而疾速”，第二乐章的高潮是一个和弦，对它的要求是“非常凶狠非常枯干”。

狂暴也是这一阶段布列兹其他作品的主导动机，它们包括为声乐与乐队创作的《新婚的面容》和《水的太阳》。那两首作品均是为勒内·夏尔的诗谱曲，前一首中间的一句是“请离去吧，我的狂暴的盟友”。在后一首中的一句是“在这疯狂的牢狱世界中有着一颗不可摧毁的心的河流，让我们继续狂暴”。布列兹在1948年写道：“我认为音乐应当是[1193]集体的歇斯底里与魔咒，尤在今天更要狂暴。”在同一年他完成了《第二钢琴奏鸣曲》。在它的最后乐章中，激烈的表达不断加剧，乐谱上的指示是“越来越多的断奏，愈加凶狠”，“狂暴再狂暴”，直到一个段落在那里钢琴家需要“劈裂声音，用快速枯干的触键，如同自底向上，杜绝细腻，保持很大的音量”。

“杜绝细腻”正好可以准确概括布列兹自1948年起发表的一系列论战文章。题为《轨迹：拉威尔、斯特拉文斯基、勋伯格》的文章以瞻望新浪潮为出发点对现存的作曲风格做出评判。拉威尔是音响的金矿，但是受到“诸多误判[1194]”的局限，“失于疲软”。对斯特拉文斯基的批评则与阿多诺在《新音乐的哲学》中的立场很接近，新古典主义“千篇一律、不假思索[1195]、以偏概全”。对十二音体系的批评也与阿多诺用到的艰涩的社会学概念如出一辙。勋伯格在他的技法中“包含古典[1196]与前古典的形式并以它们来阐述社会，而制约该阐述对象的各种功能都与这些形式格格不入”。唯独韦伯恩是个亮点，他的态度“比他的老师[1197]在同时期作品中所表现出来的具有更大的毁坏力，在某种意义上会让那些作品最终失去意义”。

勋伯格于1951年夏天去世，布列兹对之报以一篇毫无惋惜之意、读来让人不寒而栗的讣闻。他在其中写道：“勋伯格‘案例’[1198]令人十分难堪。”这位老先生对和声艺术进行了革命，却对节奏、结构、形式未加丝毫触动。他代表“最矫揉造作的过时的浪漫主义”。现在是“清算他的倒退”，纠正局面的时候了。布列兹最后写道：“这样说来，我既不想要挑起一桩愚蠢的丑闻，也不愿意虚情假意故作哀伤，我只想毫不迟疑地宣布：勋伯格死了。”

用什么可以取代勋伯格那套过时的体系呢？梅西安已经给出前一半答案。早在1946年，梅西安就计划写一部《时间芭蕾》，他要在那部作品中“根据序列主义的原则[1199]发展音色、时值，与各种细微变化”。1949年夏天，他动手写作钢琴作品《时值与力度的模式》。就是这首作品成了迈向“整体序列主义”这一全新作曲法的第一步。

为了造成节奏的多样性，梅西安认定音符的时值，例如十六分音符、八分音符、四分音符等，应该排列成进阶，就像音高排列成音阶一样。他还将不同的力度（例如ppp, fff, pp, ff等），与不同的奏法（例如重音、断奏、连奏等）也排成类似的序列。某一个特定的音符在各个序列中都有一个固定的对应。据此原则，高音降E就总是一个三十二分音符，力度总是ppp，并且（差不多）总是带连线。“节奏进阶”的想法并非首创，美国实验派作曲家查尔斯·西格与亨利·考埃尔[1200]就曾提出这样的概念。但是梅西安是协调所有这些变量、将它们纳入同一系统的第一人。

《时值与力度的模式》是《四首节奏练习曲》中的一首音乐。这部作品让梅西安学生们，不论是当时的还是更早的，一致感受到雷击般的震动，布列兹、让·巴拉克、卡雷尔·格伊瓦茨都不例外。原来这就是他们不断索求的绝对不同凡响的音乐。巴拉克当时已经开始对节奏与音域做序列化的实验，后来把这一方法用在1952年创作的篇幅漫长、虽然质量不齐但是有些地方很有说服力的《钢琴奏鸣曲》中。但是他们中间走得最远的是布列兹，他将梅西安设定的参数，即音高、时值、音量、奏法，都做出各有十二个元素的集合，让它们服从于十二音体系旋律写作的相同规则。在十二个音高逐一发声之前，同一个音高不会重复。在十二个时值逐一用到之前，同一个时值不会重复。在十二种音量逐一奏出之前，同一种音量不会重复。这样作成的音乐就处在持续不断的变动之中了。

在1950年和1951年，布列兹通过他为大乐队所作的《复调X》和为两架钢琴所作的《结构1a》[1201]两首作品推出了他的新方法。《结构1a》以极大的音量开场，摆出摧枯拉朽的气势：第一钢琴在最高的八度奏出降E一个单音，触发了两个十二音序列，一是原形，一是倒影，它们同时展开，遍历各个音域，轮转各个时值，序列的低音是一声响亮的降B。又一套音乐法规昂然出世了。

这部作品的情感内容很难捕捉。开始时的亢奋势态几分钟以后便退去了，让位给物化的、机械般的野性狂蛮。由于序列主义过于强调音乐数据的不断翻新，结果就是无论听众对于已经奏过的段落形成任何印象，都会在下一个瞬间被洗净一空。仅有当前一刻是唯一的存在。布列兹的早期作品，尤其是两部钢琴奏鸣曲、《结构》系列、《新婚的面容》，恐怕最好被理解为人体运动的过程甚至是意念中的性欲过程，而不应该被理解为心智过程。米歇尔·福柯，这位权力与性学的伟大思想家，似乎因为布列兹的音乐而性情高涨。福柯曾经一度是巴拉克的情人，而巴拉克与布列兹同是序列音乐的实践者，福柯对序列主义者做了这样的评价[1202]：“对我来说，他们代表了[1203]我生存其中的这个辩证宇宙的第一处‘断裂’。”至于是什么驱使布列兹自己对秩序如此狂热追求，是我们至今找不到答案的谜。

1949年春，36岁的约翰·凯奇到了巴黎，与他同来的是事业与生活上均为伴侣的舞蹈演员梅尔塞·坎宁安。经维吉尔·汤姆森的建议，凯奇拜访了布列兹。这次会见开始了他们之间的一段不寻常的友谊，虽然没有保持很久，但给他们两人都留下印记。

凯奇那时已经是美国最激进的作曲家，后来他又继续制造出音乐历史上若干最惊人的，或者说最令人不齿的事件。他搞出磁带与无线电广播的拼接、靠掷骰子做决定的作品、多媒体偶发艺术，还有声名最震的《4分33秒》，就是那首在演奏过程中演奏者始终不发一声的作品。几年以后在与卡尔文·汤姆金斯的对话中，凯奇用了布列兹可以心领神会的语言为自己下定义：“我追求的是狂暴[1204]而不是轻柔、地狱而不是天国、丑陋而不是美丽、疵杂而不是纯粹，因为通过从事这样的事情就使它们转化了，并且让我们也转化了。”然而，在凯奇的个性中没有像布列兹那样的攻击过去毫不惋惜的态度。与其说以“先锋派”来为他定性，其中含有军人冲锋的意味，凯奇更愿意接受“实验派”的称呼，因为他认为这个词将各种因素“囊括在内而非排斥在外[1205]”。[Ⅰ]实在说，极端狂暴与极端轻柔都是凯奇可以做到的，他的音乐正是在这样的极端之间紧张地往来反复。

凯奇生长于洛杉矶，是一位发明家之子，他的父亲建造出一艘最早的可以工作的潜水艇。他的面庞清癯，生着一副罗马人的鼻梁，他的嗓音尖细，很像演员文森特·普莱斯的声音。在50年代初，他总爱修饰成年轻俊俏的物理学家的模样，剪一个平头，穿着领子浆直的白衬衫。他于1942年迁到纽约，到40年代末，他住在东河边一座租户住宅的顶楼上，房屋已经失修，而他则追求四壁白墙、器物极简、禅意波希米亚式的乌托邦生活。他在一张绘图台上工作，旁边装有日光灯照明。他一笔一画写谱子，用的是德国造的制图针笔。凯奇的性格是标新立异与精明处世的稀有组合，哪怕他钻进最为奥秘的音乐角落，他的行动也会不断被追踪报道。

凯奇最初也是阿诺德·勋伯格的学生[1206]。在1935年和1936年，凯奇在南加州大学和加州大学洛杉矶分校修过那位伟人的几门课程。凯奇的十二音体系的习作与众不同，他写出的序列有多达二十五个音符。他从一开始就对古典音乐主流的常规做法持轻视的态度，总要从各种角度寻找替代的办法。1930年他刚刚18岁时就访问柏林，从魏玛共和国的文化中寻求启发。他正巧出席了一场“留声机音乐会[1207]”，音乐会由保罗·兴德米特和恩斯特·托赫举办，是在舞台上用几台留声机播放预先录制的声音，包括由语音音节组成的“话语音乐”。1939年凯奇自己创作了以留声机作为乐器的作品《意象景观之一》，用到的乐器包括弱音钢琴、中国镲，和几台转速不同的留声机。三年以后，他又写了《我们的信仰》，让一架唱机或者是一台收音机在其中担任一个分部，而乐谱上以明显的讽刺口吻注明，照管设备的人要“来一点古典：德沃夏克、贝多芬、西贝柳斯，或肖斯塔科维奇”。

在凯奇看来，古典传统是废旧不堪的低俗行为，早已应该付诸摧毁了。概念艺术家马塞尔·杜尚是凯奇的思想楷模。他认为杜尚的做法最为恰当，因此，用一架唱机，吱吱扭扭地放几句支离破碎的贝多芬和肖斯塔科维奇，在音响上取得的功效就等同于在蒙娜丽莎唇上画胡子、以小便池当雕塑作品了。

凯奇也喜爱噪音。在1937年的一份宣言中，他宣称：“我相信运用噪音[1208]去创作音乐会持续并且增多，直到我们获得在电子乐器帮助下创造出的音乐。应用这些乐器，将使人耳能听到的全部声音均可用于音乐创作。”[Ⅱ]他有着打击乐作曲家的盛名，而所用乐器是他自己从汽车废弃零件中做出来的：刹车鼓、车轮盖、弹簧等。但就在同时，他彻底折服于轻柔的声音、那种在噪音与无声接壤之处的沙沙声。特调钢琴是他的最著名的发明，很多听众在聆听之前，准备好经历一场肮脏的骗局，最后都无一例外为它感到惊诧不已。特调过程涉及在琴弦中间塞进螺栓、螺母、硬币、木片、毡片等杂物，在理念上极端激进，但是因此作成的声音却是天籁般的甘甜。凯奇写给特调钢琴的乐曲包括《月黑夜》《孤岛上的女儿们》《奏鸣曲与间奏曲集》等，都流露着埃里克·萨蒂所特有的超自然的犀利，而萨蒂是凯奇从小就一直喜爱的。

《分为四部分的弦乐四重奏》（1949—1950年）也笼罩在同样的温柔之中。它的几个乐章的标题分别是“静静流动”，“缓缓摇摆”，“几乎凝滞不动”，“集腋曲”。但是在这表面的静谧之下，无法安定的新进程在纷纷动作。在这首四重奏的写作过程中，凯奇将各种不同的乐音作为若干单位，将它们排列成“布局”，好像用各种不同的可能性摆出对弈中的残局。他以一种事不关己的态度从一个声音移到另一个声音，避免将它们推到它们不要去的地方。像这样的不加干预就为重大震撼做好了铺垫。

当凯奇听到布列兹的《第二奏鸣曲》时，用他自己的话说，“那里面的忙碌行为[1209]、它的所有活动的总和让人瞠目结舌”。在凯奇的随后作品中，例如《十六首舞曲》和《特调钢琴与室内乐队协奏曲》，一切成分都变成互不相关。开始时，凯奇继续使用《分为四部分的弦乐四重奏》用到的办法，在六十四种声音组成的图表上找出下一步，图表上有音符、和弦、颤音等。接下去，从1950年末至1951年初，在写作上述《协奏曲》的最后一个乐章时，凯奇开始通过掷硬币来决定下一步应该发生什么。他根据中国《易经》的占卦手段，通过随机操作生成六十四件六爻中的任意一件，也就是一卦，而每一卦都代表一种心境或者一种存在状态（例如“大壮”“泰”等）。作于1951年的钢琴曲集《易乐》完全按照《易经》占卦的方法写成：应该发什么声音、延续多久、应该多响、速度是什么、有多少同时进行的活动层次应该叠加，都是通过连续掷骰子来决定的。当骰子决定需要用最大密度的时候，凯奇就会写下他所认为多到“不合道理”的音符，至于如何演奏则完全交由演奏者去决定。

图表上有一半的声音其实是无声。詹姆斯·普里歇特在关于凯奇音乐的研究论文中写道，这位作曲家开始对“声音与无声的互相置换[1210]”发生了兴趣。

凯奇这样运用机遇是大大违背了欧洲古典音乐的传统。后来他还发展到借助稿纸上的疵点、星图、计算机生成的数字那样的东西来做音乐上的决定。但是以纽约“下城”的艺术观来衡量，这样的做法并不值得大惊小怪。在那些时候，画家杰克逊·波洛克、威廉·德·库宁、弗朗兹·克莱恩、巴尼特·纽曼、马克·罗斯科、罗伯特·劳申伯格或在画布上狂乱甩下一团团颜料，或只画黑白分明的图案，或只画光亮的几何线条，或画出全黑或全白的画面。波洛克的“滴色绘画”已经在运用半机遇的过程。

凯奇广交这些画家朋友，从东8街的艺术家俱乐部到“雪松酒馆”，与他们形影不离。他也和梅尔塞·坎宁安在不同的领域里齐头并进。当时的坎宁安刚刚在马莎·格雷厄姆编导的《阿巴拉契亚山地之春》中塑造了“宗教复兴运动者”的角色，从那以后又完成了自己的奔放、流畅的舞蹈语言。坎宁安与凯奇联手，发明了一种新的、由机遇决定的舞蹈，在这样的舞蹈中，声音与动作互不相干各走各的路，但是二者在深层的意念层次结合在一起。这时的凯奇浏览了禅宗佛学的文献，从中获取了包容一切、“可能发生的事情终归要发生”的态度，这就是对待艺术创作过程的态度。

另外几位活跃在纽约、抱有同样的想法的作曲家，也被吸引到凯奇的周围。他们中间最重要的一位是默顿·菲尔德曼，他是纽约本地人，潜心钻研过巴托克、瓦雷兹、维也纳第二乐派，以及抽象表现主义绘画。首先将机遇这个调皮鬼请出来捣蛋的就是菲尔德曼。有一天他来到凯奇的住处，带来一份题名为《投影第一号》的作品初稿征求意见。这份乐谱不是谱线上写着音符，而是聚集在一起的很多方块，每个方块在一定的时间区间出现，注明低、中、高的音区。这一新颖的做法就是后来的图形记谱法：作曲家用它来记谱已经不再确切告诉演奏者什么时候应该奏什么音了。

凯奇居住的公寓形成了一种实验室气氛。常常来访的人还有科里斯蒂安·沃尔夫，他是实验派的神童，当时只有十几岁，他的早期作品都是用极度压缩、仅含三四个音高的素材写成的；有厄尔·布朗，他写的曲子不拘形式，但都带有比波普式的活力；还有钢琴家大卫·都铎，他将朋友们的图形或者机遇记谱实现出来，其过程本身就是一种作曲！

1952年春夏两季，凯奇以三场历史性的音乐会发动了他的革命。第一场音乐会在5月举行，是在社会研究新学院演奏《水乐》。大卫·都铎不仅演奏特调钢琴，还洗扑克牌、在两个罐子之间来回倒水、吹鸭哨、在一台收音机上接连调台。每一个行为都是在一个时间轴上预先策划好的。接下去发生的是在黑山学院[1211]演出《黑山作品》，这是真正的“偶发”艺术的首次出现。参加演出的人置身于观众之中，在原地演奏音乐或者做出非音乐的举动，艺术家和观众之间的界限完全消失了。马丁·杜伯曼在为黑山学院整理历史的时候下了很大功夫考证在这次偶发艺术实践中到底偶发了什么，但是最终未能统一各家的说法。凯奇在场宣讲禅宗佛学，有人说他当时站在一把梯子上。罗伯特·劳申伯格展示了美术作品，但也有人说他以双倍速度播放艾迪特·皮雅芙的唱片。梅尔塞·坎宁安跳舞，大卫·都铎弹特调钢琴，这些没有争议。场内放过一部什么电影，有男孩（一说为女孩）为大家送咖啡，场内有狗叫（一说没有叫）。黑山学院一向以崇尚创新精神闻名，但是这次的音乐会让师资成员中有些人感到凯奇走得太远。史蒂芬·沃尔佩20年代时在柏林经历过自己的达达主义时期，这次中途退场以示抗议。

最后的突破发生在8月29日，《4分33秒》首次上演。这部作品就是所谓的无声音乐，首演的地点是纽约州北部城市伍德斯托克。凯奇后来说，他得到启发写出《4分33秒》，是因为前一年在黑山看到劳申伯格的一组绘画，它们的画面全白。当看到这些作品时，凯奇默默想道：“音乐缺少这样的东西[1212]。”其实，在《易乐》中，他已经尝试过无声的魔力，而且早在1948年，他就曾谈及要写一首长四分半钟的无声乐曲，取名《默祷》。劳申伯格只是让他鼓足勇气去完成这件不可思议之事。

乐谱的原稿是写在普通的五线谱纸上的，速度为60（tempo = 60），有三个乐章。大卫·都铎走到台上，坐在钢琴前，打开钢琴的盖子，然后再不做任何动作，只有在每个乐章的结尾把钢琴的盖子盖上，在下一个乐章的开始再把它打开。音乐就是场地四周传来的声音。这首曲子同时有着两重意义，既是让人头晕目眩的哲学宣言，又是禅宗意义的静默打坐。不信它的人永远会说，这首曲子任何人都写得出来，但是也正如凯奇每次都不放过机会反诘的那样，除他之外谁也没有写出来。

小资产阶级的钢琴沉静之日，就是机器时代开始之时。凯奇在1949年访问欧洲期间，结识了几位电子音乐技师，他们是该领域的开创人物，是在战后对过去的音乐做彻底肃清的最有力的推动者。

那之前的一年，法国国家广播网的工程师皮埃尔·谢弗用电子手段制作出了五首《噪音练习曲》[1213]，其中的一首是谢弗在巴蒂诺尔火车站录制的六台火车车头放气、起动、鸣笛的声音。谢弗最初使用录音碟，但很快意识到录音磁带更容易实现音响拼接，磁带可以剪断再对接，而磁带录音技术已经在大战中被德国工程师发展得十分完善。（谢弗最早开始研究音响效果就是在战争期间，还得到过德国占领军的批准。）后来与梅西安的另一位学生皮埃尔·亨利合作，他创作出篇幅较长的拼接作品，题名为《孤独者交响曲》。谢弗将他的工作命名为“具体音乐”，他发展处理磁带片段的手法，动用了反向播放、快速播放、慢速播放、将音头切删或者加长延续等办法，让它具有复调音乐的复杂度。

布列兹知道凯奇对新奇电子器械一直抱有兴趣，在凯奇到巴黎以后介绍他与谢弗会面。几年以后，凯奇在纽约得到了德国式的磁带录音机，借助于路易斯和比比·巴伦工作室，不厌其烦做成了一部长四分钟的磁带拼接。这首名为《威廉斯合成曲》[1214]的作品是“录音磁带音乐项目”这一合作项目的成果之一。它的素材是成堆的磁带片段，这一总体被分出六个类别，即城市声音、乡村声音、电子声音、手工产生的声音、风的声音，和所谓的“微”声。凯奇运用《易经》的办法挑选每一片段，由此造成了从一种声音到另一种声音的不断跳跃，或者是多达十六个层次吱吱呀呀的织体如同一团乱麻。制作手法尽管不掺杂任何情感因素，作为成品的《威廉斯合成曲》却扩散着世界彻底狂乱的气氛，是现代主义观念的自我崩塌。

作于1951年的《意象景观之四》，在演奏时需动用十二台收音机，同样充斥了疯人院一般的气氛。每一台收音机由两个人操作，一个人按照乐谱标明的规律负责换台，另一个人负责调音量。这对当今世界宣传媒体无孔不入是莫大的讽刺，但是作曲家的态度如往常一样一丝不苟、严肃认真。凯奇的内心有一个侧面是在憧憬前技术时代乃至前工业时代的人类生活。在1950年的《关于无的演讲》中，他转述一位得克萨斯州的女士告诉他的话：“我们得克萨斯没有音乐。”他接下去说：“在得克萨斯没有音乐[1215]的原因就是那里有唱片。让唱片从得克萨斯消失那样就会有人学着歌唱。”[Ⅲ]

凯奇所做的这一切对布列兹来说都太过分了。没有多久，布列兹就开始像对待很多人那样用刻薄的言辞谈论凯奇了。到70年代，他开始称这位曾经的友人是“猴子弹琴[1216]”，说他的做法具有“法西斯倾向[1217]”，这就将凯奇与施特劳斯、西贝柳斯、斯特拉文斯基还有其他很多作曲家归到了一类，他们都因为这样或那样的原因被贴上了纳粹的标签。

凯奇与布列兹的分歧反映出美国与欧洲两种不同的先锋派文化在社会学意义上的差异。凯奇的听众群体属于波希米亚人，包括与他意见相仿的艺术家、格林尼治村的背离传统的人，还有在各种意义上的局外人。而布列兹的听众则与传统的艺术鉴赏家或者追随者的圈子相重合。1954年，布列兹在苏珊·特泽纳斯的帮助下创办“音乐空间系列”音乐会，后来布列兹通过这些音乐会展示出他处理艰深曲目的才华：安排它们上演、诠释它们、指挥它们，等等。用特泽纳斯的话说，光顾这些音乐会的是“尼古拉·德·斯塔埃尔[1218]、马蒂厄、伟大的抽象派画家米修、周维、芒迪亚格、亲朋好友们、画廊老板、社交界女士”这样一些人。说穿了就是20年代看好斯特拉文斯基和“六人团”的那批人的延伸。让·考克托，身披一挂斗篷，亲自出席第一场音乐会，当然不是巧合。默顿·菲尔德曼将布列兹的音乐说成是某种“超级能量的时髦[1219]”，其实相当中肯。

凯奇与布列兹的关系破裂又具有讽刺意义，那也就在于凯奇的某些机遇作品和布列兹的整体序列主义作品听上去非常相近。年轻的匈牙利作曲家捷尔吉·里盖蒂分别在1958年和1960年发表两篇文章，深入分析论证这一相似性。他的结论是布列兹与其他序列主义作曲家不可能对他们的作品效果负完全的责任。他们采用的方法受制于“强迫性神经官能症[1220]”，而该现象在事实上将他们的音乐材料随机化了。

事实上，无调性音乐和十二音体系的音乐从来都不乏放任成分，或者说非意识行为的后果。勋伯格花十七天工夫写成《期待》，事先没有可能知道他那些九个音符、十个音符的和声在乐队上奏出音响会是怎样。他那样的做法和向画布上甩染料没有不同。凯奇不过是将那样的放任公开化了。《钢琴与乐队协奏曲》这部作品，集中了凯奇在50年代中涉猎的各种手法，关于它凯奇说过这样的话：“在这首作品中我的意图是[1221]让不同的极端对立容于一处，结果就像人们在自然世界中见到它们容于一处一样，比如在森林里，或是在街道上。”退回到1949年，在他进入最激进时期之前，凯奇说：“任何试图消除[1222]‘非理性’的行为都是非理性的。任何看似绝对‘理性’的作曲策略都是非理性的极致。”[Ⅳ]





科普兰受困


1945年5月8日这一天是欧战胜利日，美国城市的街头挤满了欢庆的群众。就在同一周，阿隆·科普兰因《阿巴拉契亚山地之春》被授予普利策奖。瞻望未来，科普兰大力推进的民众主义风格呈现出长期持续发展的兆头。下一年，维吉尔·汤姆森在《纽约先驱论坛报》撰文欢呼：“我们即将创造出[1223]世界上最好的音乐。”作为依据，这位批评家兼作曲家列举出美国音乐界几乎每一个民众派或者新古典主义的实践者：科普兰、哈里斯、巴伯、威廉·舒曼、瓦尔特·辟斯顿、霍华德·汉森，还有风华正茂的伦纳德·伯恩斯坦。伯恩斯坦刚刚在1943年首次指挥纽约爱乐乐团取得轰动性的成功，同时又通过清唱剧风格的《耶利米交响曲》和欢天喜地的时尚音乐剧《锦城春色》确立了作曲家的地位。

然而时代广场上的张灯结彩尚未收拾停当，欧战胜利引发的狂热已经在消退，民众心态转向低暗、不安了。美国正在爬升到前所未有的国内繁荣与全球优势，但是国内气氛却在倒向猜忌与恐惧。罗斯福倡导的“共同原则”四分五裂了：一方面，美国中产阶级追求物质享受，迎接电视机、摇滚乐唱片、汽车、新建社区，同时却落入了罗斯福在他的第一次就职演说中呼吁抵制的总体恐惧之中。恐惧的主要对象是共产主义。1949年尤其是转折的一年，当年夏天苏联引爆了它的第一颗核装置，随后物理学家克劳斯·福克斯被发现是克格勃间谍，这就将已经在全国蔓延的反对共产主义的意识激化到歇斯底里的地步。

就在这个时期，“新政”时期盛行的面向大众的艺术开始引来质疑，似乎其功过还有待商榷。在“严肃”艺术中掺入过多的民众主义成分被当成是政治立场妥协的表现。而另一方面，现代主义的追求者们被授予“不让步”“不妥协”一类的时髦赞誉，他们原来的逆潮流立场现在不止具有审美价值，更增添了政治意义。

克列门特·格林伯格曾于1939年发表著名文章《先锋派与低俗艺术》，以阿多诺式的方法，提出对立命题，将先锋派与商业文化列为对立双方。他特别赞扬“抽象表现主义”画家，称他们在一战后代表了坚韧精神。在1948年3月的一篇文章中，格林伯格又提出，由于杰克逊·波洛克等人的出现，“我们终于看到，西方绘画的主要根据地[1224]，与工业生产与政治势力中心一起，转移到了美国”。主流媒体也认同现代主义是正义的代表。1949年8月，《生活》周刊复制了波洛克的“滴色绘画”，并用标题提问，波洛克是否就是“今天健在的最伟大的美国画家”。《生活》周刊是预言了“美国世纪”的大亨亨利·鲁斯旗下的出版物，波洛克的抽象派绘画因此获得了政治上的崇高地位。

就在整个国家的态度开始右转的时候，科普兰发表了他的《第三交响曲》。这部作品因循肖斯塔科维奇式的英雄气概的交响构思，这时已经不合时宜。听众的反应倒还积极；代表波士顿交响乐团委约这部作品的谢尔盖·库塞维茨基称它为“最伟大的美国交响曲”。但是在1946年10月首演之后，鲁斯旗下的另一本重要刊物《时代》周刊刊登文章，断言科普兰过于受欢迎，对他本人不利（“过于繁忙就不会是一位伟大的作曲家[1225]”）。几年以后，音乐学家威廉·奥斯汀感到不得不为这部作品讲几句话，他说：“这部作品表达[1226]了乐观态度与互助精神，但是如果一位听众已经不再同情这样的‘新政’风尚，当然也就谈不上请他来欣赏了。”

在第四乐章中，科普兰引用了他早先完成的《平民的花彩》，那首音乐受亨利·华莱士的演说[1227]《平民的世纪》启发，塑造出膀大腰圆的民众形象。1946年秋天的华莱士已经不再是罗斯福执政年代里备受尊敬的人物了。因为他的某些言论有亲苏嫌疑，杜鲁门总统解除了他的商业部长的职务。这也就是奥斯汀给出上述评语的时事背景：到这个时候仍与华莱士一类的顽固新政分子走在一起，变成担当政治风险了。伊丽莎白·克里斯特指出，维吉尔·汤姆森在随后一年评论这部交响曲，更把话题点破，讥笑它就像“华莱士的演说，语气、腔调全让人联想起莫斯科”。汤姆森对美国本国交响曲作品的热情已经淡漠，他在同一年又发表题为《无调性音乐在法国》的评论文章，特意强调布列兹的高超技巧，提请读者注意“新的国际风格[1228]”正在形成。

一方面，汤姆森对《第三交响曲》的攻击表现出他在音乐中玩弄政治十分精明，而另一方面，科普兰在意识形态方面仍然保持他的天真糊涂。科普兰偶尔发表的一些见解，表明他对苏联国内的真实情况所知甚少。例如在1948年4月，他对日丹诺夫批判肖斯塔科维奇和普罗科菲耶夫给出这样的分析：“［这些作曲家］受到批评[1229]，是因为他们没有意识到音乐听众的规模在过去若干年有了极大增长，所以……作曲家们不能继续只为少数有特殊兴趣的人创作。”这样的话已经太贴近“党性”立场，过于危险了。科普兰不久就会知道，继续挂靠美苏同盟的精神，将要导致怎样的后果了。

1949年3月，科普兰参加了在纽约华尔道夫—阿斯多里亚饭店举行的“争取世界和平文化与科学大会”。这是一个错误之举。这次大会是文化冷战的最初几场重大战役之一，相当一批有名望的艺术界人士都成为意识形态交战的牺牲品。付出最大代价的就是德米特里·肖斯塔科维奇，他受斯大林亲自指派前往美国。自从踏上美国的土地，奇怪现象就不断围绕他发生。费城的布罗德伍德饭店[1230]因为收到暴力恐吓，取消了他的晚餐订位。示威者举着标语牌，劝诱他说出实话或者投奔自由。标语牌写着：


肖斯塔科维奇，我们了解你[1231]

肖斯塔科维奇，赶快跳窗逃走！[1232]


跳窗的说法，是指前一年一位学校教员奥克莎娜·卡森金娜颇显运动员身手的逃脱事件，当然不合肖斯塔科维奇的个性。别人放在他眼前的讲稿，他逐字照读；别人咬耳朵给他的提示，就是他对问题的回答。大会的最后一晚，他在麦迪逊广场花园用钢琴演奏他的《第五交响曲》的谐谑曲。在场听众有一万八千人，场外还有两千名示威者。肖斯塔科维奇自始至终精神紧张，同时注意力专注、不露任何表情。莫顿·古尔德凑到他近旁，想要捕捉几句由衷的表白，也只听到他喃喃地说：“这地方好热[1233]。”

从事各类创作、怀抱各种信仰的左翼美国艺术家云集华尔道夫欢迎他们的苏联同行。有些与会者确实抱着政治上的同情心，而还有一些人到场是出于艺术家之间的共同感情，或者仅仅为了满足好奇心。亨利·华莱士出席，并且受到欢呼。《时代》周刊尖刻地评论说不知情的人会以为那是华莱士的竞选誓师大会[1234]。克利福德·奥德茨、丽莲·海尔曼、亚瑟·米勒也都到场。托马斯·曼来信表示支持。科普兰起到的作用尤为突出：不仅去机场迎接肖斯塔科维奇，还与海尔曼、华莱士一起坐在会议主席台。大多数出席者并不知道该活动在多大程度上由隶属于“共产党和工人党情报局”的苏联宣传机构在幕后操作。

在政治壁垒的另一侧也聚集了一批对左翼失去幻想的人，自称“美国人支持思想自由组织”。他们在华尔道夫的婚礼套间设立据点，设法抵制共产党及其同路人的宣传攻势。这批人的核心人物之一是尼古拉·纳博科夫。他曾经是俄罗斯芭蕾舞团的作曲家，又曾在美国军管政府公署工作，这时在职业生涯上又有了一次不寻常的变化。在柏林工作以后，他向新成立的中央情报局申请职位，他的介绍人是鼎鼎大名的乔治·凯南，是美国制定冷战政策的主要架构师之一。但是纳博科夫没有获得保密资格，显然是因为埃德加·胡佛[1235]从中作梗。纳博科夫决定回头再搞作曲。

几经周折之后，纳博科夫最终还是领到中央情报局的津贴。中央情报局政策协调办公室[1236]负责促进反对共产主义与颂扬民主制度的文化活动以对抗苏联的影响，“美国人支持思想自由组织”即收到该机构提供的秘密资助。纳博科夫后来辩称不知道有中央情报局的介入，让人很难信服。可以肯定地说，当“国际女士内衣工人联合会”的主席给他大笔现金[1237]供他支付旅馆账单的时候，他心中一定闪过念头，意识到事情不是那么简单。

“美国人支持思想自由组织”的成员分头参加大会的各个发言与专题讨论。纳博科夫决定关注定于星期天上午举行的人文艺术研讨会，那个项目肖斯塔科维奇和科普兰也都预定出席。

肖斯塔科维奇的贡献是一篇洋洋五千言的讲话，从音乐到国际政治，最后讲到苏联国内政策。说肖斯塔科维奇“发表讲话”未必属实，因为全文都由一位翻译代读，他坐在一旁保持沉默。这篇讲话批评斯特拉文斯基背叛祖国、加入反动的现代主义分子的行列：“他在早期让人寄予希望[1238]，但是……他公开传达虚无主义的作品表明他抱定无意义无内容的创作态度，暴露出道德上的贫瘠。斯特拉文斯基与人民的精神生活相隔万丈深渊，而他对此却毫无愧色。”这篇发言接下去谴责“当前再次出现的主宰世界的企图，有人热衷于复活法西斯主义的理论与实践”。“一小撮煽动仇恨的人”——这被理解为杜鲁门政府的冷战专家们——正在加紧制造大规模杀伤武器，威胁世界和平。这篇发言甚至批评《纽约时报》的军事评论员汉森·鲍德温，称他诽谤苏联中亚地区加盟共和国乌兹别克与塔吉克等的经济状况。由此说来，肖斯塔科维奇原来是《纽约时报》军事评论的热心读者，这给这场做戏平添几分笑料。

科普兰的应答是一篇有节制、经过深思的发言，他在其中表明自己独立于任何政治目的。“我想在一开始就说明[1239]，我的讲稿是自己写的。”他说，“没有人告诉我应该讲什么。如果有任何人要我讲某些话，我现在就不会在这里。”他的发言的中心是对已经逝去的“新政”理想的感人回顾：


最近我想到冷战比真正的战争更坏，因为冷战让空气中弥漫着恐惧与焦虑。一名艺术家只有在活跃、健康的环境中才能发挥出他的最佳状态。原因很简单，因为艺术创作本身是一种正面的行为。艺术家在战争中为了正义投身战场，也是出于他所怀抱的正面的信念。只要他还活着，就可以创作艺术。但是将艺术家投入到猜忌、恶意、恐惧的气氛中，而那些正是冷战中的典型心态，创作就终将枯竭。


不幸的是，媒体报道只抓住了科普兰讲话中的一句话：“美国政府的当前政策[1240]不可避免地会导致第三次世界大战。”《纽约时报》的头版文章的标题可以说明当时的气氛：《肖斯塔科维奇号召一切艺术家向新法西斯主义宣战》。

纳博科夫始终将注意力集中在肖斯塔科维奇的身上。这个被斯特拉文斯基称为“文化大统管[1241]”的纳博科夫多年来一直对那位苏联同行深恶痛绝。像巴托克一样，《列宁格勒交响曲》在他听来是低俗音乐的代表，被那些玩世不恭的大指挥家、艺术经纪人拿来迎合“天真愚昧[1242]、反应迟缓、混沌未开的美国公众”（纳博科夫致斯特拉文斯基的信中所言）。1943年，纳博科夫在《哈泼斯杂志》发表文章，宣称追捧肖斯塔科维奇是文化价值观的大倒退，最终会沦落到追求“最普通的基本群众[1243]都能够立刻透彻理解”的艺术。

尽管怀有根深蒂固的敌意，纳博科夫还是表白有过恻隐之心。他回忆1949年对面的那个可怜人说：“在那次无奇不有的会议上[1244]，我始终看到他（肖斯塔科维奇）不断用手揉搓香烟过滤嘴，看到他的脸部痉挛，神态极度不安。对比左右的苏联同事那般心安理得、如同菩萨的样子，他的敏感的面容像是受到刺激、忍着痛苦、一意回避……他像是走投无路，只祈求不要再被打扰，好去安于自己的艺术、面对悲剧的结局，而那结局是他，还有他的大多数同胞，不得不屈从的。”

明知肖斯塔科维奇没有讲话的自由，纳博科夫硬是强人所难。这位早年离开俄国的人从座位上站起来，问肖斯塔科维奇是否真正支持日丹诺夫对斯特拉文斯基、勋伯格、兴德米特等一类作曲家的批判。肖斯塔科维奇别无选择只能回答说：“我完全同意《真理报》的观点[1245]。”几十年以后，亚瑟·米勒仍能忆起当时肖斯塔科维奇蒙受屈辱的情景：“只有上帝才能知道[1246]他在会场上的心中感受、在精神上忍受着何等煎熬……”

如果说肖斯塔科维奇毕竟对他不得不遵命扮演的假戏有所抗议的话，那也是以微妙、无声的方式做到的。大会结束的当晚，他出席了朱莉亚弦乐四重奏团的音乐会，聆听他们演奏巴托克的《第一弦乐四重奏》《第四弦乐四重奏》和《第六弦乐四重奏》，都是被打入形式主义艺术范畴的东西。他对演奏家们表示祝贺，然后如《纽约时报》报道的那样，“悄然走入夜幕[1247]”。对巴托克戏仿《列宁格勒交响曲》之举他没有流露出任何不悦，或者也可能并不知情，肖斯塔科维奇后来将巴托克的想法与手法结合进自己的崇高作品晚期四重奏中。

几天以后，《生活》杂志向着亨利·华莱士、新政、人民阵线、美国共产党一齐开火了。一篇关于华尔道夫大会的图片报道冷嘲热讽，突出华莱士，称他在“同路人中居首位[1248]”。这份报道占两页篇幅，指出照片上五十名“受骗上当者和同路人”，而同路人就是指帮助共产主义事业的人。科普兰的名字被拼成Copeland，与托马斯·曼、阿尔伯特·爱因斯坦、朗斯顿·休斯、查理·卓别林，还有前面已经提到的与会者的名字并列。

鲁斯发动这样的攻击还表明一个变化，就是宣传媒体对于移民知识分子的优待态度已告结束了。曼批评《生活》杂志将折页报道处理成“一群流氓合影[1249]”。这位《浮士德博士》的作者担心美国也在沦为极权主义的牺牲品，与他的德意志祖国遭受同样的厄运。他开始考虑再度移民。三年以后他迁去了瑞士，让那里成为他最后的祖国。曼来到美国，寻求恶毒政治之外的自由，但是最终没有找到。

在华尔道夫这场风波过去之后，科普兰再次访问巴黎。他倒是没有显露出受到挫折，专心探访那里的最新音乐潮流。二十多年前，同样在巴黎，他学到了斯特拉文斯基和“六人团”的音乐。他写信给作曲家厄尔文·范恩及夫人维尔纳，报告说正在“寻踪踏访[1250]那些奉行十二音体系的人”。

最值得一提的是他寻踪踏访见到了布列兹。这两位作曲家显然是被约翰·凯奇介绍到一起的，凯奇更早几个星期结识了布列兹。布列兹的住所是马莱一座楼房顶层的两间房间，科普兰攀楼梯到访。那位年轻的大师弹奏了自己创作的《第二奏鸣曲》的片段。听过以后，科普兰问：“我们非要从头再来一场革命不可吗？”布列兹回答道：“对！而且[1251]毫无怜悯。”

几天之后这两位作曲家在旅法美国人的聚会上再次见面，到场的人中还有钢琴家谢尔利·伽比斯和初显才华的年轻作曲家内德·罗勒姆。布列兹又在钢琴上砸他的《第二奏鸣曲》，毫不顾忌那些美国新古典主义人士在一旁瞠目结舌。根据罗勒姆的回忆，科普兰“面带微笑一直坚持到底[1252]”。在布列兹之后，科普兰走上钢琴弹他自己1930年写的《钢琴变奏曲》，也是一首毫不手软的东西。科普兰是要表现“像布列兹一样也不好惹”，至少罗勒姆是这样推测的。

那一年秋天，科普兰的政治倾向问题又被美国新闻媒体提起，而这一次的起因太过荒唐。阿诺德·勋伯格谈论政治一般不越出犹太复国主义的话题，这一次却在广播讲话中宣称：“艺术的自然演进[1253]不会因为某人下达指令而改变。你自己尽可以立下新年誓言从此只写一切人都喜欢的东西，但是你做不到让所有的艺术家都屈居最低标准，放弃道德、放弃个性、放弃真诚，从此不再表达新思想。斯大林尚且做不到的事，更不要说阿隆·科普兰了。”

维吉尔·汤姆森将勋伯格这句充满火药味的评论转载在《先驱论坛报》上，让科普兰作答。科普兰说：“勋伯格先生一定是看到了我和肖斯塔科维奇在他今年春天短期来访时的合影照片吧。美国（我仍然认为）是允许与另一个人同登一个讲台，而两人的音乐和政治观点并不相同，不会因为同时出现就被定罪的。”

在首都华盛顿特区的联邦调查局，工作已经做到了为科普兰设立专门档案（其中的一页上写着“别名[1254]：Aaron Copeland”）。1951年，科普兰在欧洲和以色列访问六个月以后即将回国，埃德加·胡佛给平级的中央情报局局长写了一张便条，上面说：“科普兰此次在国外逗留[1255]时间颇长，他将于1951年6月25日从印度孟买搭乘TWA 6022-C班机返回纽约。如果您可以将贵局所有有关科普兰在国外期间的材料抄送本局，本人将不胜感激。”

从1951年到1952年，科普兰为哈佛做了查尔斯·艾略特·诺顿讲座，在这些演讲中他为战后音乐正在显现的意识形态分歧给出了异常清晰与清醒的分析。他说，一方面世界上有十二音体系的作曲家们，他们“写音乐不再是为了自我满足[1256]”，而是面临社会主义现实主义作曲家的“喧嚣和军阀似的对抗，坚持自己的立场”。也就是说十二音体系的音乐被政治化了。而另一方面，世界上有“相信共产主义的作曲家”，为了争取大众喜闻乐见不惜放弃追求艺术质量。

科普兰的文章写得似乎不偏不倚，但是从字里行间可以看出，他担心自己正在越来越明显地变成上述第二种人。《生活》杂志已经将他列为“同路人”。他眼见原来的老同事被传去问话，甚至被迫离境。他是同性恋，因此又有格外值得担心的理由。联邦调查局正在展开清除同性恋者的行动，他们的理论根据是同性恋可以是苏联人敲诈手段的明显目标。遭到清除的人之一就是约翰·伊瓦尔茨[1257]，他是原美国军管政府公署派驻巴伐利亚的音乐官员，在1951年丢掉了文化参赞的官位。

1953年1月20日，德怀特·艾森豪威尔宣誓就职美国总统。科普兰的《林肯肖像》本来预定在就职庆典音乐会上由国家交响乐团演出。但是在距离庆典还有两个星期的时候，众议员弗雷德·布斯贝出来谴责科普兰这部作品是为共产党做宣传，要求将它从节目中拿掉。为了确证科普兰为“同路人”，布斯贝在众议院朗读[1258]曾经与科普兰有过联系的个人和组织的长长的名单，以使该名单载入国会纪录。名单中提到科普兰参加在华尔道夫—阿斯多里亚举行的大会，有他支持过的汉斯·艾斯勒，而后者已在1947年被众议院非美行为调查委员会询问并被逐出美国。科普兰曾参与活动的组织有：保护境外出生者委员会、争取战争胜利艺术家阵线、哈里·布里奇公民委员会、为政治犯辩护[1259]全国委员会、美苏友好协会、亚伯拉罕·林肯旅支持者音乐家同盟。布斯贝警告说：“随着这类活动与组织关系数目增多，对当事人的无罪假设只能相应减少。”

科普兰发表了一份声明，措辞都是当时流行的自我保护的套话：“我以坚决的态度申明[1260]，不论现在还是过去，我从不是一个共产主义者，也从未加入过共产党或者其他宣扬或旨在推翻美国政府的组织。”但是，在宪法大厅为当选总统艾森豪威尔举行的音乐会终究没有演奏《林肯肖像》。

1953年5月22日，一直让人提心吊胆的电报终于来了：“兹传你[1261]于五月二十五日星期一下午两时三十分到华盛顿特区参议院办公大楼第357室向本委员会报到专此参议院常设调查小组委员会主席约麦卡锡。”

幸运的是麦卡锡对待科普兰没有像对待其他“同路人”那样残酷无情，很可能因为这位参议员对科普兰的创作活动并不感兴趣，更关注他参与过美国国务院举办的教育活动，而美国国务院被认定遭到共产党渗透。科普兰在给自己的备忘录中写道：“我的印象是[1262]麦卡锡并不知道我是谁、做过什么。”对于某些曾经有过联系的组织，科普兰声称不知道它们有共产党背景。他说在某些情况下他的名字被人冒用，而在另一些情况下发生关系仅仅出于敷衍，例如与哈里·布里奇公民委员会的关系仅限于一张一美元的支票。科普兰说他从没有自觉地与共产党员有过来往，这当然未必是实话了。幸运的是罗伊·科恩的探员们没有发现1943年他在明尼苏达的共产党农民集会上的发言。

向常设调查小组委员会递交书面答复以后，科普兰一直等着再次被召出席听证。然而这却没有发生。反共的报业人士乔治·索科尔斯基出人意料对他表示支持，显然起了作用，索科尔斯基私下吁请麦卡锡放过“当今美国最伟大的作曲家之一[1263]”。但是事件的余波久久未平。以后很多年，科普兰每次出国访问都会遇到各种麻烦。护照管理局拒绝为他更新护照，要求他必须出具与反共组织建立联系的证明。1953年，科普兰的几项预定活动都因为政治原因被取消。

霍华德·波莱克是科普兰的传记作者，传记中说[1264]，政治上的严酷磨难并没有带来这位作曲家在创作风格上的重大改变。科普兰没有像传说中那样“皈依”十二音体系。他总共有四部作品可以满足条件归为十二音体系，它们是《钢琴四重奏》《钢琴幻想曲》《内涵》《内质》。在其他作品中，科普兰仍然以各种不同手法施展民众主义风格。在50年代，他的最富野心的创作是歌剧《温柔乡》。它的故事发生在广阔原野上，平静而动人。埃里克·约翰斯创作的剧情叙述了一个社区怎样没有任何根据开始怀疑两个陌生人，勾画出麦卡锡主义导致美国恐慌的缩影，涌动着社会抗议的暗流。科普兰运用了《小伙子比利》与《阿巴拉契亚山地之春》中的语汇，空音程旋律与简洁的配器让人感觉似曾相识，让它的场景沐浴在伊甸园似的晖光之中。

科普兰希望《温柔乡》通过电视上演，但是各大广播网对之不感兴趣。后来上演它的是纽约市立歌剧院。科普兰收到的一千美元委约费是来自《俄克拉荷马！》的创作者罗杰斯和汉默斯坦的捐赠[1265]。

因为《温柔乡》没有引起应有的重视，《内涵》便成为科普兰在战后的最突出的表白了。这部作品于1962年9月首演，可以说再没有哪一部美国交响音乐作品享受过它得到的媒体瞩目了，当然原因在于这次首演适逢一次盛会，就是纽约林肯表演艺术中心的最主要演出场所爱乐大厅的剪彩典礼。CBS为音乐会做了现场电视直播，收看观众达两千六百万人[1266]。美国作曲家梦寐以求的广大听众到底成真了。

但是这时的科普兰已经不再抱着迎合听众的情绪。他积蓄了一股无名怒火，有一种欲望，故意要使出过去开创革命奇迹的手段冒犯一下参加林肯中心典礼音乐会的观众。在某种程度上，《内涵》是科普兰一生写过的最不和谐的曲谱，在高潮处，乐队好像怒不可遏，连续奏出几个和弦，动用了半音音阶上的所有十二个音。约翰·肯尼迪夫人专程从华盛顿前来参加这次活动，在中场休息时会见科普兰。这位第一夫人在文化场所一向挥洒自如，但这一次好像也穷于表达了。“噢！科普兰先生[1267]，噢！科普兰先生……”她说。

继这首音乐发出狂呼野号之后，科普兰的创作很快衰竭了[1268]。1967年由伯恩斯坦率领纽约爱乐上演的《内质》，是一部很为收敛、带有神秘特征的作品。最后一部中长篇幅作品是作于1971年的《长笛与钢琴的二重奏》，他回归朴实平直的感人语言，长笛的进场旋律虽然近似《平民的花彩》开始处刚直不阿的小号段落，但在这里飘逸着田园诗的意趣。大约在同时，科普兰还发表了一首忧伤的钢琴小品《晚风》，其中重用1945年他为《克明顿的故事》所作的配乐，那是战争信息办公室制作的纪录影片，描写一群来自东欧的难民起初不被新英格兰一座小镇所容，而后来又被热情接纳的经过。1982年，在他最后的作品《日中遐想》中，相同材料（包括一首波兰风的摇篮曲）又一次出现。科普兰像是在梦回过去那些满怀希望的日子。

到某个时候，音乐在他的脑海中不再流动了。他对评论家保罗·穆尔说“完全就像有人[1269]过来拧紧了水龙头”。他开始出现记忆闪失，这是老年痴呆症的早期症状。虽然生命维持到九十岁高龄，他缓缓落入脆弱的宁静中。《晚风》的题头引用了西奥多·罗塞克的诗句，用淡淡的笔触勾勒出让人心碎的晚年经历：“我看见，在晚风中/我们的劳作被黑暗渐渐包笼。”

“新政”时期闪烁发光的一代风华，很多人在战后年代消声匿迹，即使没有也感到难于继续创作。在某些情况中，政治原因导致了热情减退，另一些情况表明，大量听众倒向电视节目造成了普遍的士气低落。马克·布利茨坦继《大厦将倾》之后没有获得进一步成功，他的第一部重大歌剧作品、炙热的南方悲剧《莉姬娜》1949年在百老汇上演没有得到重视，他在战后最著名的成果仅限于改编《三毛钱歌剧》。1964年他在马提尼克岛死在三名海员手中，做了侵害同性恋的冤魂。罗伊·哈里斯虽然不断付出可观的努力，但没有能够再创《第三交响曲》取得的成功。维吉尔·汤姆森很受欢迎，但是贡献在于音乐评论，他与格特鲁德·斯坦因合作的歌剧，如《四圣徒的三幕剧》和《我们大家的母亲》，很少有专业演出，他的最后创作《拜伦勋爵》被大都会歌剧院谢绝上演。保罗·鲍尔斯几乎完全停止音乐创作，他迁去摩洛哥，专注于写作自传体小说。路易斯维尔乐团支配着洛克菲勒基金会为奖励新音乐的四十万美元经费，决定不对莫顿·古尔德授予委约，理由是他在无线电和流行音乐领域的活动使他不再是一名“严肃作曲家[1270]”。塞缪尔·巴伯在自我苛求中耗尽了精力，酗酒更加剧了他的问题，他有过类似西贝柳斯的举动，试图毁掉自己的《第二交响曲》的乐谱。

科普兰在华尔道夫—阿斯多里亚大会上所讲的话可以作为这个时代的警句：如果艺术家只能在“猜忌、恶意、恐惧”中生存，唯一可以期待的只有创作枯竭。





斯特拉文斯基倒戈


伊戈尔·斯特拉文斯基一直认为十二音体系没有价值，完全是条顿式的故弄玄虚。40年代末和50年代初，勋伯格的这一方法开始在欧洲和美国广为传播，引起他的关注和思考。有关1945年在巴黎的几场音乐会上出现布列兹一伙人对他的《舞蹈协奏曲》和《挪威风情四首》起哄的事件，他通过多份报道[1271]有所了解，虽然说对布列兹带头闹事的作用直到几年以后才真正知道。他在一封信中抱怨说：“看来一旦[1272]狂暴行为被人接受，和蔼可亲的态度反而失去了存在的余地。”维吉尔·汤姆森的一篇专栏文章刺痛了他[1273]，那篇文章将韦伯恩尊为年轻人的新上帝，而将《春祭》贬低到只具有历史意义。兼为批评家和哲学家的皮埃尔·索夫钦斯基，几年前还帮助斯特拉文斯基写成了新古典主义的宣言《音乐诗学六讲》，这时也在对他先前的偶像做不好的评论，同时将布列兹高抬为“莫扎特[1274]”。

歌剧《浪子的历程》无法获得成功，同样因为风格差异被当成了大是大非。这部歌剧从1947年开始创作，是斯特拉文斯基与W. H. 奥登、切斯特·卡尔曼合作的结果。1951年在威尼斯首演之后，评论界的反应是这位作曲家“不再有新东西[1275]”，只有“雕虫小技”“无足轻重”。年轻一代中的很多人把它看成一无是处。布列兹在给凯奇的信中形容它“丑陋不堪！[1276]”

评论家们经常重复的一种看法，是斯特拉文斯基在40年代后期创作力枯竭，最终是十二音体系让他免于被人遗忘。事实上，从1945年到1951年这段时间，这位作曲家的能力处于高峰。《三个乐章的交响曲》描写战火中的世界，是自《春祭》以来他写出的最强力的乐队作品。《浪子的历程》是他首次尝试长度适合整晚演出的剧目，听后给人带来前所未有的温暖感受，效果令人称奇。1947年的芭蕾《奥菲欧》重现了《阿波罗》塑造的古典端庄。创作于1944年到1948年的《弥撒》回响着《圣诗交响曲》的深沉之美。1945年的《乌木协奏曲》是斯特拉文斯基对爵士乐的最杰出奉献。但是音乐的好坏变得无关紧要。重要的是斯特拉文斯基如何看待音乐，还有其他人如何看待音乐，最终是斯特拉文斯基如何看待其他人如何看待音乐。

罗伯特·克拉夫特[1277]这时登场了。克拉夫特是朱莉亚音乐学院培养出来的指挥，当时年轻，有几分莽撞，他后来成为斯特拉文斯基的助手、顾问，甚至思想向导。1947年，克拉夫特年仅23岁，开始与斯特拉文斯基通信，并在第二年与他会面。在很短的时间内，他们两人之间形成了非常紧密、形同父子的关系。在随后发生的斯特拉文斯基风格转变的过程中，克拉夫特起到了辅助作用，但是不像传闻中所说是他花言巧语诱使这位老人去用十二音体系写作。他不仅谙熟斯特拉文斯基的作品，也同样详知勋伯格和韦伯恩的作品，这让他在阵营对峙中具有有利条件。确实，同时与两个阵营保持良好关系的人为数不多，既可以去罗金厄姆北大街勋伯格的家中做客，又可以去威瑟利北街斯特拉文斯基的寓所攀谈，只有这几个人可以做到，克拉夫特就是其中一个。

勋伯格刚一逝世，斯特拉文斯基对这位昔日对手的态度发生了立即的转变。1951年7月19日，斯特拉文斯基应邀在阿尔玛·马勒—韦尔弗家中进餐，在那里看到了勋伯格的死后面模[1278]，据克拉夫特回忆，他受到深深触动。他开始对维也纳第二乐派做系统探索。1951年秋，在访问德国期间，他听了若干录音，其中有勋伯格的“围绕金牛的舞蹈”、韦伯恩的《乐队变奏曲》（克拉夫特在回忆中兴奋地写道，这首音乐“他反复听了三遍！[1279]”），还有布列兹的《复调X》（显然听一遍足矣）。翌年2月，有一次克拉夫特排练勋伯格的《七重奏组曲》，斯特拉文斯基在一旁观看，不时提些问题。

3月初的一个星期六，克拉夫特陪同斯特拉文斯基夫妇一起去莫哈维沙漠光顾一家烤肉餐厅。去那里路程遥远，在归途中，这位老人忽然情绪失控，开始哀叹自己不再有话可讲，被历史抛在一旁了。克拉夫特在自己的日记中写道：“有个瞬间他几乎哭出来[1280]。他意识到勋伯格的音乐比他自己的音乐更富有内容，受到很大打击。”

说斯特拉文斯基有那样的想法是无稽之谈，但是他确实知道在当时的历史时期勋伯格的地位更加重要。正是出于这样的认识，就在那个时期，斯特拉文斯基对十二音作曲开始最初的探索，或者更准确地说，探索在作曲中运用大数目音符构成的序列，音符未必多达十二而且基本没有重复。当时他正在基于一些古英语词句写作一首康塔塔，1952年2月8日，他动手为《明朝我将起舞》[1281]谱曲，这首诗就是现代诗歌《舞王》的前身。历时几天反复推敲，他选定一个十一个音符构成的序列作为主旋律。诗中有这样的语句：


犹太人控我以大罪

说与我不共戴天；

皆因他们实喜黑暗不喜光明……

犹太人把我带到彼拉多面前，

巴拉巴是获释的一人，

他们欲置我于死、不复生存，

判我带领游街的舞蹈赴我的极刑。


这件事如果勋伯格知道是不会高兴的：这首歌提到历史传说中的犹太人杀害耶稣的劣迹，而斯特拉文斯基竟从这里开始他的序列尝试。

1952年5月，斯特拉文斯基自战争爆发以来第一次重返巴黎，参加名为“20世纪名作汇演”的音乐节。这次活动筹办得非常周密，也很铺张，但是内容过于庞杂。它的主办人正是尼古拉·纳博科夫。斯特拉文斯基自从佳吉列夫年代就与他相识。纳博科夫这时的头衔很大，是“争取文化自由大会”的总书记。他举办民主性文化的样板回顾展，目的是对抗共产主义在西欧的扩散。

音乐节的曲目收集广泛，既包括基本有调性的作品诸如本杰明·布里顿的《比利·巴德》和汤姆森的《四圣徒的三幕剧》，也上演代表表现主义狂乱风格的作品如勋伯格的《期待》和贝尔格的《沃采克》，直到如“具体音乐”那样的未来派的尖叫。纳博科夫对无调性和十二音体系一直没有真正的好感，1948年他还在《党派评论》上发表文章称勋伯格的方法为“与世隔绝的[1282]狂热追求，在方法上陷入机械论”。但是他懂得它们的意识形态价值。纳博科夫在《音乐评论》杂志为音乐节编辑的特刊上写文章，说明“风格进步”标志一个人有自由做自己想做的事情，而这正是音乐节的第一宗旨。“有做试验的自由[1283]……奥义艰深抑或平易近人，都听凭任选。”

举办“20世纪名作汇演”的经费据称是来自“法菲尔德基金会”。这是由酵母和金酒大王尤利乌斯·弗雷斯曼为首的一批艺术赞助人的联合会。但是法菲尔德只是出面，实际经费全由中央情报局筹办。

斯特拉文斯基在纳博科夫的盛会中担当了主要角色。他亲自指挥演奏《C大调交响曲》和《三个乐章的交响曲》，而皮埃尔·蒙特指挥波士顿交响乐团演奏了《春祭》。演出地点都是香榭丽舍剧院。乔治·巴兰钦率领纽约市立芭蕾舞团也来到巴黎，本意是演出由毕加索做舞台设计的《春祭》，但是该计划被纳博科夫否决，理由是“毕加索同志[1284]”发表亲共产主义言论表明他的立场有了问题。

音乐节的高潮是《俄狄浦斯王》的两场演出，但它们却被丑闻玷污。在第二场演出时，纳博科夫欠明智，在同一套节目编排了勋伯格的《期待》，指挥均由汉斯·罗斯鲍德担当。勋伯格的作品首先演奏，据认为是布列兹一派的一帮年轻人为它鼓掌。他们中的很多人在中场休息时就离场了[1285]。让·考克托担任《俄狄浦斯王》的朗诵，但是演出进行到一半就被喝倒彩打断。考克托要求听众尊重作曲家，但是压不住喝倒彩的人，这时喝彩的声音也夹杂进来吵成一片。斯特拉文斯基离开座位返回旅馆。《春祭》的创造者又一次在蒙田大道上被人喝倒彩，这次不是因为他过于激进，倒是因为他不够激进了。

布列兹的《结构1a》在“20世纪名作汇演”中代表了年轻一代所做的贡献。作曲家本人与他先前的老师梅西安联袂在一天下午5时30分演奏这首音乐，斯特拉文斯基和克拉夫特到场聆听[1286]。布列兹参与这次音乐节完全是出于勉强，他绝不高兴与布里顿、汤姆森一类人为伍。两年过后，布列兹批评纳博科夫创出了“三流水平的传统[1287]”，还建议以后举办颂扬20世纪避孕套的音乐节。

布列兹也在《音乐评论》为“20世纪名作汇演”发行的特刊上发表长篇文章，让人感到他的存在。这篇文章题为《终于……》[1288]，阐述了整体序列主义体系的要点，但是真正引起所有人注意的是开篇处的论战性段落。开场的话就杀气腾腾：“我们何不来当一回狙击手呢？”到结尾时说：“如何下结论呢？它会超出一些人的预料：我们要从我们的立场强调，如果一个音乐家还没有体验到——注意，我们只说体验，还没有说理解——十二音体系的必要性，那么他就是没用的废物。”留心的读者不难猜到这名狙击手直接将枪口对准了斯特拉文斯基，因为斯特拉文斯基在他的《音乐诗学六讲》一书中写道：一个艺术家要专心做到“美”、做到“有用”。

好像又一次移民到了一个新国家，斯特拉文斯基开始学习一门新语言。在一本《结构1a》的乐谱上，他认真标注[1289]十二音序列的每一次出现，虽然说他仅仅坚持了几页就放弃了。

在随后若干年中，斯特拉文斯基以适合自己条件为前提吸收勋伯格的方法。1952—1953年写作的《七重奏》用到了序列音的旋律。芭蕾舞剧《阿冈》全面使用了严格意义上的十二音体系。这部作品于1953年开始创作，1957年完成。到50年代末，他终于开始写丝毫不留调性痕迹的作品，例如根据《耶利米哀歌》的清唱剧《特莱尼》和《钢琴与乐队的几个乐章》。尼古拉·纳博科夫以他的滚滚财源资助这些尝试。研究者安·施莱夫勒收集到的证据表明[1290]，斯特拉文斯基写作《特莱尼》收到的五千美元酬金，是从中央情报局的活动经费中支付的。《几个乐章》所获的一万五千美元报酬由瑞士某工业家支付，但是该项委约本身是纳博科夫安排运作的结果。

斯特拉文斯基知道在战后的新局面中什么人讲话算数，他与布列兹建立了友谊。他们两人1952年在纽约会面[1291]，场合是住在切尔希饭店的维吉尔·汤姆森在自己的套间举办的聚会。其后一年，斯特拉文斯基读到布列兹发表的几处露有贬义的文章《斯特拉文斯基仍在……》，但仍然对他保持友善，与他继续交往。1957年初布列兹到洛杉矶，斯特拉文斯基为他安排住进自己家山坡下的“热带汽车旅馆”。同年夏天，年届75岁的斯特拉文斯基，登很高的楼梯造访布列兹在巴黎的顶楼住所，对他表示了极度的尊重或者说自谦。

然而随着年岁的推移，斯特拉文斯基越发意识到布列兹的态度不能容忍，后者对《婚礼》以后的斯特拉文斯基的作品，不论是新古典主义还是十二音体系，都带着显而易见的蔑视态度。有人认为布列兹举办的“音乐空间系列”打出斯特拉文斯基的名字仅仅是为了利用他的知名度。1958年斯特拉文斯基来到巴黎，为“音乐空间系列”指挥《特莱尼》，那次演出水平低下几近乱场，就有人批评布列兹没有充分组织排练。到了1970年，在他们的关系经过几起几落之后，斯特拉文斯基终于认清这位晚辈“妄尊自大无可原谅[1292]”，与克拉夫特联名致信《洛杉矶时报》，公开发表批评。

即使说斯特拉文斯基的十二音体系的创作无以解消布列兹的敌对立场，但它们确确实实让这位作曲家重新建立起自信。技法虽然不同了，但是作品中的个人特征和富有代表性的突发痉挛依然如故。斯特拉文斯基像先前的贝尔格那样，做到了自由摆布音符序列，把它们做成自己所要的任意一种材料，不论是无调性还是有调性。他高兴地发现十二音音列在重复当中产生出来的隐蔽的连续性，借用史蒂芬·沃什的说法，就像是“鸣钟时不同钟声的多样变化[1293]”。换句话说，旧时斯特拉文斯基的冲撞与弹性经过外表翻新依然充满着活力。

《几个乐章》与《变奏曲》以接近晚期韦伯恩的手法从高度浓缩的素材中提取出多样的微观世界。无调性和声为这位作曲家的最后一系列宗教作品带来了庄严肃穆的气氛，这些作品如《特莱尼》《圣歌》《布道、朗诵，与祈祷》《洪水》《亚伯拉罕与以撒》，就是在这些作品中，音列的叠加也照顾协和和弦：三和弦闪烁出现，效果就像阳光在暗深教堂中投下的流苏。而晚期的两首主要作品，《阿冈》和《安魂圣歌》，综合了斯特拉文斯基漫长而多样化的创作生涯中的各种声音，有俄罗斯的原始主义，有巴黎的新古典主义，也有美国的现代主义，成为恣意驱使迫切表现力的大作。

《阿冈》的问世是因为乔治·巴兰钦和林肯·科尔斯坦的主动要求，他们两人分别为纽约市立芭蕾舞团的编舞与总监。巴兰钦从1933年起住在美国，曾经编导上演斯特拉文斯基的《牌戏》《舞蹈协奏曲》《马戏团波尔卡》和《奥菲欧》，斯特拉文斯基是在跨艺术形式的合作方面成绩斐然的作曲家，他们两人之间建立了近乎理想化的合作关系。斯特拉文斯基占尽了巴兰钦日程表上的每一分钟，而巴兰钦设计出的舞蹈动作，与斯特拉文斯基的音乐姿态有机相连，既健美又抽象。

这位舞蹈编导的梦想是创作一部斯特拉文斯基芭蕾舞剧的最终决定版，用科尔斯坦的话说，“这样一出芭蕾舞[1294]是芭蕾舞中的锦上添花，就像是盛大的终场之舞，举世所见的一切芭蕾舞都要到此结束”。这出芭蕾的构思是在没有布景的舞台上由身着日常服装的舞蹈演员进行相互之间的“竞赛”或是激烈的交互动作。科尔斯坦送来一本17世纪弗朗索瓦·德·劳兹[1295]的指导手册《舞蹈规则》，斯特拉文斯基与巴兰钦决定将那些古代舞步翻译成现代形式，同时做大幅度的再创造。斯特拉文斯基在阅读那本手册时[1296]在若干段落画了着重线，他关注某些舞蹈的起源，例如异教徒的节庆、女巫的仪式、围绕着象征恶魔的巨石的圈舞，等等。在《阿冈》的写作过程中，他感到自己找回了自《春祭》之后一直处于休眠状态的能量。

这部斯特拉文斯基的最后一部伟大的芭蕾舞剧由十二个段落组成，要求十二位舞蹈演员表演，它混合了取自几个世纪音乐史和作曲家本人在数十年作曲生涯中积累的不同声音与风格。小号吹出庄严的、新文艺复兴风格的号角花彩宣告舞剧的开始，这一形象后来又几次再现，起到段落间起承转合的作用。向前推动的《春祭》似的节奏，加上给人爬行感觉的半音阶走线塑造了双四人舞和三重四人舞的形象。宫廷似的巴洛克节奏装点着萨拉班德。文艺复兴风格的拨弦引来超现实主义感，让加利亚德显得格外活泼。十二音体系的写作在第一段三人舞的结尾处穿插进来，和多少类似《士兵的故事》的片言只语的小提琴独奏一起纠缠起伏。似曾相识好像是贝尔格的《抒情组曲》、表情极度专注的弦乐走线铺垫了双人舞的忧伤气息。最后，四重双人舞和四重三人舞的既古风又现代的祭典动作配上了几分爵士乐的特色。

这首作品仅只聆听已经引人入胜，一旦伴随着在作曲时已经心中有数的巴兰钦的舞台动作，音乐真正表现出生命的律动：身着排练服装的演员们保持着常人形象；舞剧一开始，四位男演员背对观众如石像般矗立；舞台动作与乐谱上的细微变化互动，不仅跟随节奏，而且反映和声的音高音低、音色的明暗转换、时值的延长缩短；演员以身体各部分的动作对应节拍的推进，扭动肩膀、翻转手腕、挥手舞臂，整体构思一气呵成，展现出大脑与肢体、意欲与性欲的完美协调。

如果将《阿冈》看作是表现肉体本能驱动的《春祭》的精炼再版，那么《安魂圣歌》就应该是《圣诗交响曲》的回光返照了。《安魂圣歌》从作曲家晚年最富历史意义的经历中孕育产生，那就是1962年斯特拉文斯基在阔别五十载之后重返故土俄罗斯。要让这样的旅行成为现实，当然免不了冷战时期例行的密谋策划，纳博科夫照例担当了穿针引线的角色。1961年的一天，纳博科夫对斯特拉文斯基说：“有人说你要去莫斯科[1297]。”两天以后，美国国务院发来了问询。过后一个月，苏联音乐家代表团由经常和肖斯塔科维奇作对的季洪·赫连尼科夫率领来到洛杉矶，向斯特拉文斯基发出访问莫斯科的邀请。

斯特拉文斯基是凡事看得很轻的一个人，但是访问莫斯科、重返旧日的圣彼得堡使他深受震撼。他见到久别的亲属，重回当年的旧地，感受俄罗斯民众的爱慕。某些长期处于抑制下的特质在他的为人和音乐中重新显露。在作于1965—1966年的《安魂圣歌》中，他几十年来第一次系统使用了里姆斯基—科萨科夫的八声音阶[1298]和其他手法，而它们曾经是他青年时期作品的基石。这里我们又听到像在《春祭》第二段中出现的著名的多调性不协和音，现在它们的行进变缓，带上了哀伤。结尾的部分，鸣钟般的和弦好像从不远的地方传来。这是他毕生的一个浪漫主义举动，为自己写作了这首安魂曲。斯特拉文斯基于1971年逝世，死后葬在威尼斯，就在谢尔盖·佳吉列夫之墓的近旁。

一度是原始主义与现代主义兼而有之的俄罗斯化身，斯特拉文斯基最终成为无处为家又处处为家的人类文化的典型代表。史蒂芬·沃什写道：“他要求别人[1299]视他为自由精神，将他当作历史之外的现象。”尽管他的音乐后来变得艰涩、远离广大听众的口味，他的声誉仍然遍及全球。肯尼迪一家邀请他在白宫共进晚餐；弗兰克·辛纳特拉和教皇若望二十三世向他讨要签名[1300]。他是难得一位尚健在就已经家喻户晓的作曲家；《春祭》首演成了艺术冒险的代名词，每当一项艺术活动震骇了中产阶级取得影响，不论是摇滚乐手演出，还是艺术影片上映，以及时装模特走台，那段故事都会被重新提起。但是说到底，还是有更多的人只知道他的名字不知道他的音乐。





达姆施塔特


到了斯特拉文斯基开始写十二音音乐的时候，多数年轻作曲家已经认为那是过时的东西。昨天的叛逆行为在今天已算是循规蹈矩：音乐早已处在不断革命之中了。

展示先锋派成果的最主要的场所是达姆施塔特新音乐暑期研讨会，这是1946年美国军管政府帮助创办的作曲家的活动基地。另外两家德国广播电台也具有类似同等重要地位，它们分别是汉堡与科隆的西北德国广播电台和巴登—巴登的西南广播电台，这两家广播电台向当时主要作曲家委约创作，介绍推广他们的作品。1950年，西南广播电台的音乐主编海茵里希·施特罗贝尔重新恢复多瑙埃兴根音乐节；1951年，西北德国广播电台在科隆开始装备电子音乐制作室。意大利的条件也不落后，那里的社会党和共产党政治家慷慨赞助艺术事业。1955年，米兰建成电子音乐制作室。到50 年代末，不仅欧洲本地的，还有来自美国的探索者和来自日本、韩国的作曲家都在分享范围广大的支持环境。布列兹对德国的条件感到满意，于1959年迁居巴登—巴登。

通过这些变化，这些从前的法西斯国家向世界展示，昔日指控勋伯格的音乐为“堕落音乐”的地方已经取得巨大的进步。从更广的意义上说，作曲家们的作为虽然看去深奥费解，但是实际上像镜子一样反映着西欧经济与政治共同体的形成。正如原来的民族国家为了融入欧洲共同体不得不牺牲某些文化特殊性一样，作曲家们为了加入世界性交流对话，放弃了久经锤炼形成的民族民间风格。

在一段时间里，从事作曲好像成了参与冷战期间高度机密的尖端科技项目。作曲家的形象也和科学家一样，带着厚厚的黑框眼镜，穿着领角系扣的短袖衬衫，胸前口袋里别着钢笔。具体音乐的首创者皮埃尔·舍费尔骄傲地指出[1301]作曲活动已经从个体劳动发展成集体协作，甚至将法国作曲家比作在实验室里工作的原子物理学家的团队。

拟似科学的意识风靡一时，从1946年以后在达姆施塔特演奏的曲目名称中就可以看清这一点。最初几年，新古典主义的语汇屡见不鲜，诸如小奏鸣曲、谐谑曲、小协奏曲[1302]、小交响曲，等等。自1949年以后，传统的题目渐渐消失，代之而来的是费尽脑筋未必理解的说法，例如二维音乐（Music in Two Dimensions）、复杂文法（Syntaxis）、无字徽章（Anepigraphe）一类。出现了一种复数抽象概念的流行：复维透视（Perspectives）、复结构（Structures）、复批量（Quantities）、复配置（Configurations）那样的东西。听众陶醉于光谱图（Spectrogram）、震波图（Seismogramme）、声波图（Audiogramme）、楔形文字（Sphenogramme）一类的东西。

赫尔曼·海斯的经历颇具代表性，这个人在纳粹时期写过《战斗机飞行员进行曲》，1946年达姆施塔特第一次聚会，他贡献的作品是一首长笛与钢琴奏鸣曲。十年以后，他拿出了《表现K》。

达姆施塔特打出的口号，和纳博科夫主办的音乐节一样，都是标榜“自由”。经过几个世纪，历经屈从于教会、王公贵族、资产阶级和公众社会之后，作曲家们终于可以做自己愿意做的事情了，即便是选择放弃选择自由，也是行使个人意愿的结果。德国青年作曲家的代表施托克豪森这样说：“勋伯格的伟大之处[1303]……在于他为作曲家赢得了自由。这是摆脱了社会主流欣赏品味及其舆论工具的自由，是允许音乐不受干扰自我进化的自由。换句话说，他是一位向社会表明不允许把他踢来踢去的作曲家，不能允许像莫扎特遭受过的，因为去维也纳度假超过期限八天，就被萨尔茨堡大主教府上一个什么主管在屁股上踢上一脚那样的事。”

但是并非每一个人都感到了自由。向前走的自由是有的，向后走就不然了。年轻的德国作曲家汉斯·维尔纳·亨策从达姆施塔特活动的一开始就热心参与，但是慢慢对那里的不许写有调性音乐的不成文禁令产生抵触，他在回忆录中以辛辣笔触嘲讽当时的一边倒现象：“每一件东西都必须符合时尚[1304]，都必须是抽象的。音乐在这里被看作是玻璃珠游戏，是生命的化石。严守纪律是今天的唯一准则……音乐爱好者、音乐欣赏者这些现有的听众必须被抛在脑后……艺术家与听众遭遇，如果没有闹事、不出丑闻，就是艺术家渎职，我们就要群起而攻之……阿多诺不是说过吗，作曲家写音乐就是为了排斥、震吓，音乐作为工具是要传达‘毫无保留的残忍’。”

1953年，为了躲避德国音乐在当时不遗余力向前跃进的超高压力，亨策逃到伊斯基亚岛。大概是受地中海艳阳的魔法驱使吧，在写作中他把调性材料、斯特拉文斯基式的新古典主义、浪漫风格的织体重新组合在一起。他的带神经质、有表现力的几部歌剧博得一般听众的好评，但是却让他在新音乐圈中被视为变节分子。指挥家赫尔曼·舍尔兴鄙视他的狂放的新浪漫主义歌剧《牡鹿国王》，说：“我说亲爱的[1305]，今天哪还有人写咏叹调。”1957年，亨策的《夜曲和咏叹调》[1306]在多瑙埃兴根演奏，只因为其中响起了几声三和弦，就使布列兹和若干追随者起身退场，又摆出了勋伯格式的背对姿态。

施托克豪森是举世公认的新音乐王国的王太子。找不出第二个作曲家像他那样不遗余力发明完善各种新想法，心怀大志阐述先锋派的历史使命与道义担当，老到纯熟将最新音响拼装成让人听后目瞪口呆的奇迹。施托克豪森有些像殖民时代的伟大探险家，对待声音就像对待热带丛林。他声称下列各色[1307]音乐门类都归他掌管：“序列音乐”“点描音乐”“电子音乐”“新打击乐音乐”“新钢琴音乐”“空间音乐”“统计音乐”“机遇音乐”“现场电子音乐”“音乐与话语的新综合”“音乐戏剧”“仪式音乐”“景观音乐”“集体作曲”“过程作曲”“瞬间作曲”“公式作曲”“复公式作曲”“世界音乐”“远程音乐”“心灵音乐”“直观音乐”“预言音乐”，最后还有（但绝非不重要）“宇宙音乐”。

施托克豪森生得一头金发，聪颖过人又口才绝佳。他也能平易近人，身上散发出后来人说的正能量。但同时他的家长作风倾向根深蒂固，有时让人无法容忍。到了晚年，他开始显露出神秘主义的一面，逐渐变得荒诞不经。据说前世曾经数次投胎，而最初的来历是外星人。

但是事实上，他1928年出生在科隆郊外的一个村庄。在科隆的音乐学校和大学，他受到常规音乐训练。在第二次世界大战硝烟滚滚的时候，他开始敞开耳聪接受新的声音。他像很多年轻的德国人一样收听美军广播。格伦·米勒乐团[1308]的生机勃勃的节奏让他们从战争的重压下得到一些解脱。罗宾·马科尼编辑了详尽的施托克豪森年谱，报告说那位年轻作曲家当时对爵士乐旋律的半独立的走动有特别的兴趣，留意它们如何变换时值，游走于节拍之上。

1951年施托克豪森到达姆施塔特，听到梅西安的《时值与力度的模式》的录音。精心编排所有因素这一序列主义音乐思想立刻让他非常兴奋。他的第一部成熟作品《交叉游戏》表现出仿爵士风格的懒懒散散和半性感意味的暗示劝诱，在开始处，是康加鼓和手鼓的静静拍打，伴随在钢琴上弹奏的遍及各个音域的三个音符的和弦。他的第一套《钢琴曲》却是很不相同的形象，代表了当时很有影响的将声音粉碎搅拌的审美观：声音在钢琴的广阔音域上跳来跳去，忽高忽低，给人感觉好像是这件乐器是一台弹球机。

从最初接触电子音乐，施托克豪森就对这门新起艺术情有独钟。他拜维尔纳·梅耶尔—埃普勒和赫伯特·艾默尔特为师，前者是专门研究语音和混成音响的实验物理学家，而后者是领导新建的科隆电子实验室的作曲家兼理论家。这两人展望音乐的未来，与在巴黎的皮埃尔·舍费尔和皮埃尔·亨利的见解不一样，并不奇怪，这两个电子音乐流派的区分也是由人们熟悉的法—德文化差异所决定的。艾默尔特将起源于法国的“具体音乐”斥为过时的东西，认为它仅对熟悉的声音材料做表面性的编辑，是一种没有根基的浅尝辄止。在他看来，正确的做法是完全在制作室内部产生电子音乐，只有这样才能最终获得超越已知、超越现存的“纯粹”结果。1951年和1952年，艾默尔特和罗伯特·贝耶尔合作制作出《无限空间中的声音》，这基本上是最早的混成音的音乐，是正弦波发出的气泡翻滚、呻吟不止的音响体验。

施托克豪森的独到之处首先在于他并不盲目信服梅耶尔—埃普勒和赫伯特·艾默尔特的纯粹派哲学。他在科隆制作室确立自己的地位以前，先于1953年在巴黎度过了一年，在那里做探索发现。他去听梅西安的课，与布列兹交换看法，在舍费尔的制作室见习。施托克豪森最早的电子音乐作品《具体练习曲》和《电子音乐习作》将日耳曼和高卢人对这种新媒介的不同处理巧妙地糅合在一起。一方面，这位作曲家严格遵循序列主义的法则，使用了各个音高、各个时值、各个力度编排成的序列。另一方面，他充分展现新媒介的怪异多彩，用光怪陆离的形象激发观众产生不可言状的快感。他写信给同是整体序列主义语言创始人的卡雷尔·格伊瓦茨，欣喜地报告说：“这音乐纯净美丽[1309]，让人不能相信。”他形容它们是“阳光下的雨珠”。

创作于1955—1956年的《少年之歌》是施托克豪森最有独创性的电子音乐成果，甚至可以说是一切电子音乐作品中最有影响力的一部。这部作品提到的少年是《圣经·但以理书》中，因为拒绝崇拜金身偶像，被尼布甲尼撒王抛进火炉的沙得拉、米煞、埃布尔尼歌。它的音乐是男童声合唱演唱《赞美我主》的录音（原曲为包括在天主教和东正教版本的《但以理书》中的赞美诗）经过几层叠加制作完成的。合唱的歌声被切分成语音的片段，然后按照“具体音乐”的做法重新混成。电子声浪的起伏贯穿全曲的始终，有时它们是电子合成噪音的爆发（其中就有让施托克豪森最感自豪的“脉冲雨[1310]”），有时它们是很感人的模拟人声。男童与机器相互模仿，让自然世界与人工世界水乳交融。施托克豪森又分五个声道录制这些音响，更加剧了它们的效果。1956年当这部作品在科隆首演时，听众被请进一只装配了五路音响的大锅炉中。

两年之后，施托克豪森推出新作《群》，再次展示奇观。这部作品用到一百零九人的交响乐队，它被分为三个“群”，每一群各有自己的指挥。在乐队写作上，它极有创意地复制出电子音乐的典型做法：一个和声从一个声道跨越到另一个声道、分组的乐器互相传递旋律线造成立体声效果、不同的音乐走线跟随各自独立的节奏、一种音色融入另一种音色之中。在多数时间里，音乐好像是即兴演奏，而实际上序列主义的法则一直在生效。高潮到来之处是一阵疯狂的击鼓和三个乐队集结全力奏出的一堵噪音的厚墙，这是延续十三个小节的精神崩溃，或者说是自由爵士、先锋摇滚（只是这后一项还要等几年时间才真正出现）。与此同时，这段音乐构造释放出的强力的爆发也唤回了马勒和施特劳斯的音响绘画，以及瓦格纳创造过的奇迹场面，例如《神界的黄昏》中哈根召集臣民的一景。但是《群》不同于那些史诗般的浪漫主义先例的地方，在于它在情感上的相对中立，并不流露托马斯·曼在瓦格纳的艺术中看到的伟岸与悲愁。德国音乐摒弃了其“特殊道路”、其浮士德的驱使，卷入了战后世界全球一体化的风潮。

在达姆施塔特的超级现代的表象后面，属于20世纪甚至是19世纪的传统意念仍然挥之不去，有人保持着革命的冲动，有着推翻资产阶级秩序的欲望和对崇高与升华的永不减退的向往。路易吉·诺诺的与众不同之处在于他打破了区分“先进的”现代音乐与政治音乐的壁垒。在魏玛时期的柏林，创建十二音体系的勋伯格和左翼民众派人士魏尔在这一对立中各据一方。但是在诺诺身上，它们并非对立，而是统一的东西。

诺诺是威尼斯一个传统大家族的后裔，尝试过不同门类的艺术，到20岁时才选定从事音乐。诺诺对维也纳第二乐派的敬重不会输给任何人，因为毕竟他与努莉娅结婚，做了勋伯格的女婿。但是他不认为从事作曲是从世界隐退，相反，他认为激进的声音可以是激进政治的传播工具，能够唤醒听众的心灵，动员他们投入有组织的行动。

诺诺的代表作是合唱作品《被打断的歌》（1955—1956年），它的唱词取自反法西斯抵抗运动战士在被处死前写下的最后的信。像在施托克豪森的《少年之歌》中一样，合唱走线在序列主义技法的压迫之下听上去好像分崩离析。第九首歌的歌词是这样的：“我不怕死”，“我视死如归，面对行刑队我将平静安宁”，“带着这样的信念——你们将有美好的生活——我去了”。歌词的词语被打碎成音节，分散到不同的声部。施托克豪森听到这部作品以后，祝贺诺诺：“这样处理歌词[1311]好像是将它们从公众的眼前隐蔽起来，因为公众不愿看见它们。”诺诺对施托克豪森这样理解感到很气愤，因为他的用意正相反：经过这样处理的唱词让不经意的听众难于把握，使得唱词的意义变成更重要了。

伊阿尼斯·泽纳基斯是另一位难以定位的欧洲先锋派激进分子。1947年，美国和英国联手在他的祖国希腊扶植起一个反共右翼政权，泽纳基斯逃离家园，到巴黎寻求避难。在那里，他在音乐学院听梅西安讲课，在舍费尔的制作室参与工作。在梅西安鼓励下，他开始思考如何“组建”乐器演奏的声音，让它做到像组建建筑结构那样，既没有断口也没有接缝。毕竟泽纳基斯在建筑结构领域保持着与音乐并行的兴趣，有几年的时间在勒·柯布西耶的事务所做工程师，后来又升为设计师，专擅开发表面凸凹起伏的复杂建筑式样。

回到作曲领域，泽纳基斯的大手笔在于将建筑式样应用到音乐中来。他搞作曲，是先在制图纸上写下各种波形，然后再将它们翻译成传统的记谱方式。随着50年代向前推进，他又引入更为精密的方法，并称它为“随机音乐”，这一名称来源于一个专门研究粒子的随机或不规则运动的数学分支。也可以说，泽纳基斯开始用科学家看待气体云[1312]的方法看待交响乐队了。

但是他又并不能被归入实验室作曲家的类型。泽纳基斯花费相当大的心思考虑听众在初次听到他的音乐时可能产生的想法。他曾经说过：“听众一定要被抓住[1313]。不论是否喜欢他所听到的东西，他应该不需要受过特殊训练，就可以被吸引到音响的飞行轨迹中来。听众感官受到的冲击，要像听到一声霹雳或者面临万丈深渊所引发的震动一样强烈。”

泽纳基斯的第一部用波形写出的音乐题名为《停顿之后》（1953—1954年），这个命名说明他的意图是要克服整体序列主义的淤积不畅。Metastaseis源于希腊语，意义是“超越静止”。它从一个令人失落的声音开始，这是四十六件弦乐器合奏拉出的一个单音G，然后各件乐器从这个音滑奏到别的音去，或者向高或者向低，每件乐器的滑奏又快慢各有不同。等到这一过程走完，这组弦乐器是在拉着四十六个不同音符的一团嘈杂。弦乐器的乱军中很快又混入了像打喷嚏一样吹着滑音的长号和发出其他怪响的铜管乐。在这段精心布置造成的疯狂的巅峰，听众已经不可能捕捉每一件孤立的乐器在做什么，唯一可以感知的是它们行为的总和。泽纳基斯将这样的效果联系到冰雹打在坚硬表面上的声音，再不然就是夏夜原野中无数只昆虫的鸣叫。

泽纳基斯给出过另一个比喻，意义更为鲜明，他讲到记忆中发生在雅典的一次反纳粹示威：一组示威群众喊出一个口号，另一组示威群众紧接着喊出另一个口号，“节奏保持精准[1314]直到最后一个口号突然碎裂成狂呼乱喊的一团嘈杂”，机关枪开火了，“一种就要爆炸的寂静降临，充满绝望、破灭、死亡”。但是，结尾回归单音，它比开始时高出半音，意味着某种意义上的斗争胜利。

从50年代过渡到60年代的时候，携手共进的精神在达姆施塔特不复存在了。诺诺认为施托克豪森和凯奇的行为过于自我封闭、与世隔绝，从这方面对他们进行批判。诺诺写道：“他们的自由是精神自杀[1315]。”泽纳基斯出于同样的理由批判施托克豪森和布列兹。而布列兹这位战后时期的造反带头人，更是以各种名目向同时代人开火，几乎一个都没有放过。

有一段时间布列兹也在尝试采用凯奇的“开放形式”的想法，同时在态度上依然不改他的一贯苛求。在作于1955—1957年的《第三钢琴奏鸣曲》的曲谱注明奏法，同时也允许演奏者有若干不同的选择。更引人瞩目的变化是回归法国根，尤其是重返德彪西、拉威尔的光彩融融的语言。他在50年代的主要作品《无主的锤子》，是为勒内·夏尔的诗篇谱曲、写给女高音和小合奏的套曲，意境上兼有引诱与威胁。在九个乐章中，声乐只在其中的四个乐章出现，但是自始至终好像被包围在熠熠有光的蜘蛛网中，这是由中音长笛、中提琴、吉他、槌类打击乐、邦戈鼓、沙球、响棒和其他打击乐织成的网。奇异的配器效果散发出巴厘岛、非洲以至于日本音乐的气息，但是像旋律或者固定节拍那类鄙俗的东西是绝无踪迹的。这是超级现代派的东方情趣，是探取世界音乐而又保持着点到为止的超然，凝练到了极致。这首作品的收尾是一段绝佳的器乐渲染，长笛在半空中描画出带几分愁容、渐渐消散的音型，两只小锣和一面大锣伴以嗡嗡声，悄然淡去。它留下的印象是向着虚空打开的几扇门，是布列兹为我们画出的世界末日。

《无主的锤子》仍不失为一首整体序列主义的作品，它的标题就示意着一个受其自身力量的驱使而运作的体系。但是布列兹却在收回对素材的控制，或者用他在当时的话说是“变得不守纪律[1316]，操起选择的自由、决定的自由，还有拒绝的自由”。若干年后，在与胡安·佩塞尔的对话中，他在无拘束的气氛下否定早期对于整体序列主义的追求，说《结构1a》“与其说是整体[1317]不如说是专制”（not Total but Totalitarian）。对于原来坚持的非十二音不可的作曲规诫，他也放宽了态度，1999年他说：“我经常意识到[1318]必须用到所有十二个音是过于沉重的负担。”到头来，音乐进步这一概念毕竟是有条件的、因人而异的，其定义会随着季节变化而变化。现代音乐哲学的假面就此被揭穿，原来那不过是个人好恶的激越表达而已。话虽如此，布列兹依然驾轻就熟保持着他永远最领先的形象，那是非有大政治家的精明手段否则不可能做到的了。





肯尼迪的美国：十二音体系和歌舞剧曲调


后来成为冷战领导人化身的约翰·F. 肯尼迪总统于1961年1月宣誓就职，上台伊始，他就给白宫增添了前所未有的对国际文化的鉴别与赏识。在艾森豪威尔的就职庆典上，因为科普兰与共产党的联系，他的《林肯肖像》被取消上演。而到了肯尼迪就职活动时，在公开言论中更加左派的伦纳德·伯恩斯坦接到委约，为一场募捐晚会创作了号角花彩。肯尼迪一家将领导艺术事业为己任，先例只有到早期的罗斯福政府才能找到。在1960年的总统竞选活动中，肯尼迪或是他的演说执笔人主动写信给《美国音乐》杂志，表明态度，要开启“美国艺术的新前沿[1319]”，表现出“对于新事物的开放态度，以消除国外的怀疑与误解，以利于强化我们的优越地位”。

凡是事关各个文化领域的活动，包括音乐在内，肯尼迪都把决定权交给他的夫人。杰奎琳·肯尼迪曾开玩笑说过：“他唯一喜欢的音乐[1320]就是《向统帅致敬》。”为白宫打造流水一般巴黎沙龙的形象，全是她的功劳。有一晚，伟大的西班牙大提琴家帕布罗·卡萨尔斯到白宫演奏[1321]，第一夫人将美国作曲家几乎无一遗漏全数邀请到场，来人中有科普兰、伯恩斯坦、巴伯、汤姆森、辟斯顿、哈里斯、汉森、塞欣斯、威廉·舒曼、亨利·考埃尔、阿兰·霍凡内斯、艾略特·卡特、吉安·卡洛·梅诺蒂。又有一次，她为伊戈尔和薇拉·斯特拉文斯基夫妇安排了气氛亲密的晚宴，请伯恩斯坦和尼古拉·纳博科夫作陪。斯特拉文斯基不胜酒量，提前退席，他边走边说：“都是好孩子[1322]。”

美国人将百万美元计的公益或私人财产倾注到文化事业中。肯尼迪推动建立国家级的艺术管理机构，于1965年以国家艺术基金会的形式实现，他还计划在华盛顿建立新的大型文化艺术中心，这也就是他遇刺以后实现的肯尼迪艺术中心。在纽约，林肯中心于1962年投入使用，首先是爱乐大厅，随后增加了大都会歌剧院、纽约市立歌剧院、巴兰钦的纽约市立芭蕾舞团，以至于朱莉亚音乐学院，总耗资一亿八千五百万美元。福特基金会资助的表演艺术中心、交响乐团和电视文化节目更是遍及全国各地。

仍在惋惜“新政”时期艺术项目的怀旧人士看到这一切，以为“音乐为一切人”的精神复活了。但是这些对文化事业的慷慨馈赠都是受到了政治的驱使。从1956年匈牙利事件被镇压到1961年修建柏林墙和1962年的古巴导弹危机，超级大国之间的关系不断恶化，导致在社会各方面的对抗，从军备竞赛衍生出科学竞赛与艺术竞赛。超级大国各有自己的算盘。苏联人想要表明他们可以容忍一定程度的言论自由，这就是为什么他们在1962年出版了亚历山大·索尔仁尼琴的反斯大林主义的短篇小说《伊凡·杰尼索维奇的一天》。而美国人要表明，与苏联的宣传相反，资本主义与高等文化并不互相排斥。这就可以解释为什么得克萨斯出身的钢琴家范·克莱本1958年在莫斯科柴可夫斯基比赛获胜，归国时受到夹道欢迎。这也同样可以解释为什么肯尼迪总统同意与十二音体系的作曲家们共度一晚，而实际上只有“鼠帮”乐队的那些人才真正合他的口味。

在冷战给艺术创造的机会中，新音乐只占了很小的份额。但不论怎样，多数美国作曲家感到他们的处境变得相对有利。这时的财源充分，形式可以是拨款、奖金、佣金，或者是教员工资。美国的高等院校以很快的速度增长，捐赠者唯恐美国教育落后于苏联，将教育机构的基金尽量充满。有的大学原来在师资队伍中只有一两名作曲家，现在变成有四五名。类似哥伦比亚大学的当代音乐小组也成立起来，专门演奏本校师资中作曲家的作品以及在地位上得到认可的前人的作品。终身教授制度带给美国作曲家从未享受过的经济上和心理上的安全感。

从美国音乐的各种风格流派中，有一种方法从大学环境中脱颖而出了，这就是受十二音体系影响的作曲法。内德·罗勒姆以责备的态度指出：“每个人都又开始写[1323]那种厚重的条顿音乐，表现出虽然一方面我们的国家有了不可一世的军事优势，同时又很不成熟，在文化上不会像一个独立实体那样运用自己的想象力。”

无调性的作曲法与十二音体系蕴藏着政治上的优越性，这种观点在美国的扩散比在欧洲缓慢，但是毕竟建立了影响。1948年，持反共立场的期刊《党派评论》邀请勒内·莱博维茨发表观点，他阐述了调性音乐在道义上的败坏和十二音体系的正确性。这家期刊同一年还刊登评论家库尔特·李斯特的文章，赞扬查尔斯·艾夫斯和罗杰·塞欣斯的不协和音乐。李斯特说：“这是美国音乐的最好的奉献[1324]。作曲家要最终能肩负起这样的责任，去遵循无调性复调音乐的道路，这种做法相对不受欢迎但是在审美上纯洁正直。他有可能找到答案，也有可能找不到答案，但是如果音乐要作为现代美国的艺术表现形式继续存在下去的话，无调性复调音乐的道路是唯一真正合理的选择。”这样的言论完全是在照搬阿多诺的《新音乐的哲学》，更不要说与克列门特·格林伯格的文章《先锋派与低俗艺术》相雷同。阿多诺几年以后写下了这样的话：“宁肯没有艺术[1325]也不要社会主义现实主义。”这与冷战专家们的话如出一辙：“宁愿死也不要赤化。”

米尔顿·巴比特是最有代表性的冷战时期的作曲家，他写的音乐在结构上如此繁复，能够破解它们的人一定是合格的谍报人员。与布列兹和泽纳基斯一样，巴比特不仅是学音乐出身，也是学数学出身。在战争期间，他做过机密情报工作，至于其具体性质，他守口如瓶绝不透露。他还给雷达与声呐新技术的操作员讲授过数学。在早期，巴比特与德怀特·麦克唐纳的杂志《政治》有联系。《政治》也是反共期刊，立场比《党派评论》更极端，还带有无政府主义的倾向。1945年11月刊的《政治》登出巴比特的一首寻衅意味的打油诗，它完全像是要发动一场宣传战：


谎话对谎话[1326]，

诬陷还诬陷：

君不见《亡灵书》

早已出此言。

以此铸成座右铭，

莫忘多加几分铅。


在后来的年代里，麦克唐纳持续不断地攻击民众主义所代表的中游文化的理想，干脆称它是“中游邪教”。

巴比特最早接触到勋伯格的音乐是在1926年，一位老师让他看到《钢琴作品三首》（作品11号）。巴比特那时才10岁年纪，仍然立即喜爱上这个“决然不同的世界[1327]”。在差不多同时，他对爵士乐也着了魔，上高中的时候，在密西西比州好几个爵士乐队里参加过演奏。他的知识面很广，就像一部活字典，对早期美国流行音乐的来龙去脉了如指掌。在某一阶段，他还尝试写作百老汇音乐剧，写出一部《完美航程》。假如那部作品有机会上演、受到欢迎，巴比特的事业很可能要走一条不同的道路。

但是巴比特下定决心继承勋伯格开创的传统。30年代晚期，他在普林斯顿随塞欣斯研习作曲。塞欣斯已经改换立场，变为反对科普兰一派的民众主义风格。巴比特接受了塞欣斯的信念，认定美国作曲家“在一个被‘明星’主导[1328]、流行音乐成批生产、票房价值决定一切的社会里，必须彻底打消可能取得成功的不切实际的幻想。他们应该专心走自己的道路，找到自己真正要讲的话，并且像成熟的艺术家那样将自己的话讲给那些有接受能力的人听。除此之外一切都是天真幼稚，只会白费工夫”。

那时的塞欣斯还没有采用十二音体系，巴比特是靠自学掌握这一方法的。他独立于布列兹与施托克豪森，创造出自家版本的整体序列方法。早在1948年，先于梅西安的《时值与力度的模式》一年，巴比特就创造了时值的有序集合，并将它用于《为四件乐器所作》和《为十二件乐器所作》。接下去，他又将所有参数序列化：音高、力度、音区、时值、音色。

在50年代，巴比特投入电子音乐制作室和早期超级计算机的工作，抓住时机参与他自己所称的“复杂、高深[1329]、‘值得怀疑’的活动”，同时避开“功能不适合的公众音乐厅”。美国的最早的电子音乐作品是由两位哥伦比亚大学的作曲家弗拉基米尔·乌萨切夫斯基与奥托·吕宁创作的，他们运用磁带录音机围绕着人声和器乐制作出梦境般的回音室效应。对比施托克豪森与同行们在欧洲取得的成就，这样的东西显然过于初级，但是冷战带动的技术跃进很快让美国人迎头赶上。1955年，NBC和RCA的董事长大卫·沙诺夫向外界展示了“电子音乐合成器”，它的设计目的是模拟一切现存乐器的声音。两年以后，RCA的马克Ⅱ型合成器在哥伦比亚大学启用，它已经配备有二元排序设备，可以对声音进行编程。哥伦比亚—普林斯顿电子音乐中心也围绕着马克Ⅱ型设备建立起来，而巴比特一直在领导这一项目。

巴比特并不像人们想象的那样无法接近。虽然他在摆弄海量元素之间稀奇古怪的关系，但是听他的音乐并不是每时每刻都必须消化太多的东西。从韦伯恩的成就中，巴比特借鉴了从一组三个音符（“三音组[1330]”）的连续换位中提取一个集合的做法，这一集合便成为含有那三个音的序列的微缩世界。因为这些微型动机的运作，音乐的织体就不像通常的后勋伯格时代的作品那样繁复。《为四件乐器所作》给人留下精简、精细、清澈已极的印象。长笛、单簧管、小提琴、大提琴穿插演奏独奏，然后结合成二重奏、三重奏，最后合为四重奏。这一段四重奏到末尾又化解为轻柔的独奏，好像在问询求索。厚重的不协和和弦很少出现。巴比特的音乐好比是日本绘画，他的乐谱上经常是留出大块的空白。不仅如此，很多地方的和弦甚至是惊人的简练、甘甜。《钢琴作品三首》中的第二首在开始以后到第六小节，不可理喻地奏出一声很响的降B大三和弦。但是这些“调性恶作剧”稍纵即逝，好像在熙攘的人群中闪过的似曾相识的面孔，不等你体会它们的心理作用，就已经消失了。这样严谨构造的音乐最终让人感到有一种难于捉摸的戏弄感，有几分滑稽、怪模怪样，其飘忽闪烁不定又好像是从外星球传来的爵士乐。

50年代和60年代的美国现代主义的另一位巨人是艾略特·卡特。卡特在战前就已经知名，是一名遵循新古典主义风格的作曲家，即使不算是超一流也肯定是专家级水平。在40年代晚期，大约在巴比特完成自家的整体序列主义理论的同时，卡特背弃科普兰一派的民众主义风格，倒向崇尚厚密与艰深的美学立场。在50年代初，他表现出与世隔绝，在亚利桑那州的下索诺兰沙漠度过一年时间，完成了完全无调性的《第一弦乐四重奏》。它很像是艾夫斯的《第二弦乐四重奏》，差别仅在于略去了艾夫斯的赞美诗与大众曲调。卡特说：“我下定决心写一首[1331]只照顾我个人兴趣的作品，听众也罢演奏者也罢统统要让他们靠边站。”

卡特最爱用的手法是将互不相干的行为走线结合成几个层次，它们重叠穿插，每个层次又有自己的速率，自行加速减速，就像公路上多条分道的车辆流动。这样的效果在爵士乐中很常见。迈克尔·霍尔就将卡特的多层次节奏与阿特·塔图姆[1332]的左右手分裂弹奏进行了比较。同样的现象在艾夫斯最复杂的作品中也经常出现。实际上卡特在十几岁的时候攀识了艾夫斯，还得到艾夫斯为他给哈佛写的推荐信。

卡特作曲精雕细刻、耗时很久，从1950年到1970年间只产生出七部主要作品。因为他家境富有、工作收入可有可无，使得他可以坚持反对商业化、“不打折扣”的态度。生来就是一个纽约人，卡特在作品中有意识地呈现杂乱无章又步步紧催的都市生活，也有的时候影射冷战时期的紧张气氛。他的《双重协奏曲》（1961年）的高潮，是一段发疯般的爵士钢琴华彩，同时还有羽管键琴的阵阵抽搐、铜管乐的尖叫、鼓点的狂打，都搅在一起，但是它们接下去开始解体，最终散落殆尽。根据这位作曲家后来追加的评论，这样的编排是受到了亚历山大·蒲柏的《愚人志》中最后几行诗的启发：“您的贵手[1333]，君王陛下！垂下了帷幕/让一切的一切都埋入无边的黑暗之中。”

在卡特的《钢琴协奏曲》[1334]（1964—1965年）中的一处，弦乐组类似泽纳基斯的手法被分成五十个分部，任意两部都不相同，在这之上又有木管与铜管朝四面八方做一切可能的走动。肖斯塔科维奇在他的《第二交响曲》的第一部分中写过类似的音乐，但是在卡特这里没有出现最终伸张正义的革命歌曲。钢琴好像是在一群混乱中打进了一只楔子，作曲家后来解释说，这样写是表示个人面对群体的抗争。卡特动手写这首钢琴协奏曲是在西柏林，在那四面被高墙围住的城中一隅人们惶惶不可终日的情景在这首音乐中留下依稀可辨的声音：第二乐章中的哒哒哒的节奏其实是模仿美军打靶场上的机关枪射击。

冷战时期的文化派系斗争持续不断，倒是促成了卡特被较早地推上国际舞台。《第一弦乐四重奏》虽然在创作当时没有可能取悦美国听众，却在战后欧洲的各个新音乐根据地受到欢迎。1954年，经过尼古拉·纳博科夫一番斡旋，“争取文化自由大会”将该作品选入在罗马举办的一次音乐节。纳博科夫和卡特原来就互相认识，战争期间一起在圣约翰学院做过教员。翌年，卡特的《大提琴奏鸣曲》又作为唯一入选的美国作品在巴登—巴登举办的“国际当代音乐协会”音乐节上演。布列兹的《无主的锤子》就是在同一次音乐节举行首演的。在与凯奇的关系破裂以后，布列兹转向卡特，将他作为一直值得关注的美国作曲家。

卡特和巴比特就这样为人数不多的一群美国的无调性或十二音体系作曲家做出了表率。那一批人中有拉尔夫·沙佩、查尔斯·伍奥里南、乔治·波尔、阿瑟·伯格、哈维·索尔伯格、安德鲁·英布利、列昂·科赫纳，和唐纳德·马提诺。移民到美国的勋伯格追随者更充实了这支队伍，他们中间较为著名的有从柏林移居纽约的史蒂芬·沃尔佩，还有从维也纳移居洛杉矶的恩斯特·克热内克。这里提到的这些人，或先或后都在某所名校执教，例如哈佛、耶鲁、普林斯顿、哥伦比亚、芝加哥大学，还有加利福尼亚大学伯克利分校。

这些作曲家在大学校园里找到自己的世界，确实与他们工作中不可否认的坚实心智内容有关：在现代语言的表象之下，他们保持着传统的对变奏和复调艺术的重视。评论界总是将他们划入“学院派无调性”或者“学院派十二音体系”的类别，让人感觉这些人都是寡然无味，其实他们每个人都有鲜明的个性：沙佩善于将突兀而起的声音效果编排在带有某种仪式感的进行过程中。伍奥里南擅长写富有戏剧性效果的乐队段落，还会在出其不意的地方加进调性音乐。伯格和波尔乐于运用清晰的旋律线与悦耳的和声。但是一般听众不能辨认他们的区别是完全可以理解的。这些人有意回避科普兰时代盛行的对听众友善的姿态，似乎最关心自我保护，努力在一个充满敌意的世界中维护好自己的一隅天地。他们那些理论深奥的音乐篇章真可谓是非诚勿扰的警示牌。

1958年，巴比特在《高保真》杂志上发表招来热烈讨论的文章，原定的题目是“作曲家是专门家”，在出刊时改成更为醒目的“你听与不听谁会在意？”文章发出了战略撤退的信号。


我斗胆向作曲家们建议[1335]，立即做一件对自己对音乐都有好处，而且一劳永逸的事，那就是心甘情愿、完全彻底地从公众社会撤出，转入私人演奏和电子媒介的世界，实现彻底取消音乐创作的公众意义与社会意义，这一完全可行的目标。只有这样做了，不同领域的划分才有可能取得明确的定义，才能杜绝归属上的一切混乱，作曲家才可以在私人空间中不受干扰致力于取得专业上的成就，告别那种充斥着非专业的调和让步、不断被人审视的社会生活。


勋伯格在20年代曾经说过，像兴德米特、魏尔这样的同行写“实用音乐”，最终结局会是只有写给自己欣赏。50年代的巴比特对当时还残存的新古典主义人士和民众派人士做了同样的判断。但是他的结论下得为时过早。就在这位好斗的作曲家发表那篇文章的时候，百老汇的听众们已经在热烈响应由伦纳德·伯恩斯坦作曲、斯蒂芬·桑德海姆提供脚本的《西区故事》，而桑德海姆本人就是巴比特的一名学生。

伯恩斯坦简直可以说是约翰·F. 肯尼迪的镜中之影。他们两人都是从哈佛大学毕业（伯恩斯坦为1939届，肯尼迪为1940届），都克服了家庭背景在历史上的不利地位（一个是俄裔犹太人，一个是爱尔兰人）攀升到美国社会的最高层。两人都在电视屏幕上有极佳的表演（伯恩斯坦从1954年就在福特基金会的“全方位”节目中举办音乐欣赏讲座）。两人都隐藏着性爱方面的私密（虽然同性异性各有不同）。他们都被人怀疑只具有表面的感召力而做不出实际的成果。肯尼迪未及看到他的承诺在现实中接受考验，过早死于刺客的枪下。伯恩斯坦虽然年至高龄，但是对他的失望情绪也在不断增长。他忙于各类活动，高调出场指挥、接受媒体采访、在曼哈顿家中招待政治激进人物，被专家们一致认为透支了自己的才华。

但是即便是伯恩斯坦做过的失败尝试，也往往要比其他很多人的成功举动更有价值。格什温在20年代到30年代开拓的中层文化领域，伯恩斯坦将它一度重振。他的这一成就可以用肯尼迪最喜爱的音乐剧《卡米洛特》中的一句话来形容：“虽然短暂却很辉煌。”1956年，在备受媒体关注的“全方位”节目中，伯恩斯坦披露了他的一项宏伟计划。“我们现在所处的历史地位[1336]，很接近在莫扎特时代德国通俗音乐戏剧界的状况。”他说，“我们将要获得一种新的形式，它不能再被称为‘歌剧’，我们一定要用一个更响亮的名字为这激动人心的新形式命名。它随时都有可能出现，这是历史赋予我们的时刻。我们在此时此刻聚集了如此雄厚的创造才华完全说明了它的历史必然性。”动用“历史必然性”的说法显然是矛头有所指，这是伯恩斯坦在借用诸如阿多诺、莱博维茨这些新音乐理论家们的高谈阔论，反其意而用之，指明与他们的原意完全相反的趋势。

20世纪中期在美国涌现出来的作曲新秀，必定要写一首交响乐以确立自己的地位。伯恩斯坦于1942年完成的《耶利米》交响曲是对丰富交响曲这一体裁做出的重大贡献。通过为《耶利米哀歌》谱写音乐，这首作品铭刻了欧洲犹太人罹受的苦难。但是他将最首位、最强烈的爱寄于舞台。在他的哈佛大学本科毕业论文中，他设想将一切音乐传统融为一体，打破欧洲与美国、古典与通俗、白人与黑人的藩篱。1942年他迁往纽约，在那里动手将设想付诸实践。首先完成的是杰罗米·罗宾斯编剧的芭蕾《不解风情》，接下去出现的是贝蒂·柯姆顿和阿道夫·格林编剧的音乐剧《锦城春色》。这些作品的题材看似低端，描写三个水兵上岸逛街，但是伯恩斯坦施展出他的高端本领。《锦城春色》中最有代表性的名曲〈纽约，纽约〉以四个上行音符的音型开始，很像是取自西贝柳斯《第五交响曲》的开头几小节。同一个动机又被用在1952年的歌剧《塔西提岛的困厄》，其中一个爵士风格的、好像手上打着响指的旋律仿佛在刻薄挖苦中产阶级的神经过敏。在这里，那四个音符被用来托出唱词中的“suburbia”（城外近郊），直接讽刺美国战后繁荣的华丽外表。

伯恩斯坦移花接木的最神来之笔是在《西区故事》中的〈有个地方〉，那竟是将贝多芬《皇帝钢琴协奏曲》中慢乐章的主要主题变成了爱情歌曲，唱这首歌的一对情人是一个白人男孩和一个波多黎各女孩，两人在流氓团伙横行的曼哈顿西区相爱。这是带政治色彩的“篡改”：贝多芬被美国化了，与异族通婚了。

《西区故事》是一部手法精彩的流行音乐剧作品，它的音乐在比波普式旋律、拉丁节奏、老派叮砰巷抒情手法的推动下展开。不仅如此，它还是经过周密思考、践行20世纪音乐风格的经典之作。序奏的开头几小节就交代出一套我们熟知的音程组合：一个五度音程加上一个三全音。这样的组合在勋伯格和他的学生们的作品中处处可见，代表的是永恒的冲突与奋斗。它们也被伯恩斯坦用来获得同样的功效，这两个音程构成了《西区故事》谱曲的核心，在大多数脍炙人口的旋律中都有它们起到的作用。有时，它们表达的是某种晚期浪漫派的渴求。例如托尼的爱情歌曲〈玛丽亚〉，它的头两个音符就构成一个三全音，而第三个音符升高半音完成了一个纯五度。但是如果组织成一个上行四度加上一个上行三全音，这几个音符就立即变为“憎恨”的动机，正是它们被用来描写“鲨鱼群”和“喷气机”两个流氓团伙间无休止的冲突打斗。稍后，在“酷”的一段中，还有一组类似十二音序列的音符被用来推动一个比波普风格的赋格。总之不论从任何意义上讲，《西区故事》都堪称是名副其实的现代音乐，它语言大胆、风格转换出人意料，它富有政治寓意、深植于当代美国生活之中。

伯恩斯坦这时做出了一个事关命运的决定。正当这部音乐剧第一次去到纽约以外、在华盛顿开幕上演的时候，他接受了纽约爱乐乐团的聘用，出任该团的音乐指导。他的老朋友，原来在巴伐利亚地区负责音乐事务的美军军官卡尔洛斯·莫斯莱这时也被擢升至该乐团的最高行政领导职位。或许伯恩斯坦认为可以像他所崇拜的马勒那样做到两面兼顾吧：在演出季中投身指挥，在夏季时分潜心作曲。但是马勒并没有去讲课，没有办过广播讲座，没有参与猜谜表演、聚会、政治演说。伯恩斯坦在纽约爱乐取得的成果固然重要，比如举办大师水准的青年人音乐会、大力推助美国作曲同行、对查尔斯·艾夫斯做再发现，等等，但是在这十一年时间里他仅仅写出了两部主要作品，一部是精心雕琢的《奇切斯特赞美诗》，另一部是说教气息过于浓重的《第三交响曲“卡迪什”》。就在这段时间里，《西区故事》原生地的居民建筑相继被夷平，将地域腾给高级文化场所聚集的林肯艺术中心，纽约爱乐乐团也在那里有了新的团址。如果伯恩斯坦决意将自己的余生奉献给演绎他人的音乐，那么对他产生这种想法应该负责任的可能不是别人而正是科普兰。早在1943年科普兰就在给伯恩斯坦的一封信中说：“请你务必不要忘记[1337]我们的根本抉择：你要去指挥界大干一场，对阻碍你实现那一目的的任何人任何事，都要用像对待肿瘤一样的方法去处置。”

在1969年离开纽约爱乐的时候，伯恩斯坦努力重新开始被打断的作曲生涯。为庆祝1971年肯尼迪中心揭幕，这时已经是亚里士多德·奥纳西斯夫人的杰基·肯尼迪向他委约了一部舞台作品《弥撒》。这是一部万花筒般的作品，汇集了为圣祷的谱曲、歌舞剧曲调，以至披头士时代的流行音乐。就像在伯恩斯坦的晚期作品中常见的那样，刺痛神经的段落与动人心弦的片刻汇集一处：“让我为主唱一首新歌”这一句的音乐堪称冰晶玉洁，仅此一例，就足以确立这位作曲家的永恒地位。

批评家们讥笑他对作曲情有独钟，于是伯恩斯坦又去投身指挥。他承诺要写的关于灭绝犹太人大屠杀的歌剧到底没有兑现。具有讽刺意义的是，在纽约爱乐接替伯恩斯坦的不是别人，正是皮埃尔·布列兹。既要完成没有喘息余地的指挥日程，又要保持自己的创作力长久不衰，对他来说也同样困难。到头来，伯恩斯坦和布列兹都做到了同一项岗位责任要求，当一名与大唱片公司保有合同的名人指挥家，恰好应验了夏尔·佩吉的警句：一切事情都演变成政治而告终。只是就他们俩人的情形而言，将“政治”二字换为“经济”大概更为恰当。

伯恩斯坦将他的未酬壮志投入到演绎马勒交响曲当中，真正做到了让它们摄人心魄。无论是因为缺少时间，缺少精力，还是缺少任何什么东西使他未能通过自己的创作来传达的主题，都被他借用马勒的音乐表现出来了：


五十年、六十年以至于[1338]七十年过去，我们经历了无数次世界范围的种族灭绝屠杀，民主制度虽然取得进步但是我们却越来越无力制止战争，民族道德观念虽然不断提高但是我们却越来越抵制社会平等。只有在经历了所有这一切之后：奥斯威辛的焚尸炉、越南丛林的狂轰滥炸、匈牙利、苏伊士、猪湾、西尼亚夫斯基和丹尼尔的假审判、纳粹机器的东山再起、达拉斯的暗杀、南非的猖狂、黑斯—钱伯斯闹剧、整肃托派、黑人力量、阿拉伯包围以色列、麦卡锡主义的迫害、互不相让的军备竞赛，所有这一切之后，我们才终于来听马勒的音乐，才终于理解他的音乐警告过所有这一切。就在警告我们的同时，他的音乐让这个世界沐浴在美丽当中，而这是至今还没有人再能够做到的。


伯恩斯坦对马勒的热爱极具感染力，但是毕竟上面的最后一句话言不符实了。20世纪音乐，尽管有它黑暗、罪孽、苦涩、孤高的一切，却一刻没有停止让世界沐浴在美丽当中。



* * *



[Ⅰ] 约翰·凯奇，《沉默》，李静滢译，漓江出版社，2013年。

[Ⅱ] 约翰·凯奇，《沉默》，李静滢译，漓江出版社，2013年。

[Ⅲ] 约翰·凯奇，《沉默》，李静滢译，漓江出版社，2013年。

[Ⅳ] 约翰·凯奇，《沉默》，李静滢译，漓江出版社，2013年。





12“格莱姆斯！格莱姆斯！”：本杰明·布里顿的激情


奥尔德堡位于不列颠诸岛东海岸，是一座饱经海风侵袭的渔镇。“一处肃杀的小地方[1339]，并不美。”小说家爱·摩·福斯特这样描写那块地方。他又说：“这座小镇环簇着一座燧石塔楼的教堂，高高低低地延伸到北海岸边。海浪拍打着城边的碎石滩响起何等的轰鸣！这地方的近旁是一座码头，比邻一条河的入海口。在这一侧景色变得平缓而忧郁。这里是大片的沼泽、盐渍的空地，空中回荡着泥沼鸟类的鸣叫。”

几十年过后，伟大的德国作家温·格·泽巴尔德更深地爱上了奥尔德堡和它周边村落的含蓄魅力，专门就那个地方的地理和历史写了一本书，起名为《土星环》。在一次徒步穿越阔地以后，泽巴尔德记下了这样的体会：“我的心中没有[1340]哪怕是丝毫的思绪。我每迈出一步，心内的空旷和心外周边的空旷都变得更广，寂静变得更加深邃……当我们的文明在未来的灾变中被摧毁以后，置身于那时的废墟之中一定会是同样的感觉。”

奥尔德堡周边有多处废墟。顿维奇在奥尔德堡以北十几公里的海边，那里有一座中世纪城市全城滑入了海中。从奥尔德堡向南，在奥尔夫德周边，景物中夹杂了两次世界大战和其后冷战的遗迹。那里有防止纳粹入侵的炮台，最终当然没有派上用场；那里有雷达天线杆，使用着科学家们在距此不远的鲍德西庄园发明的技术；那里有原子武器研究院的设施，看去就像宫殿的框架。海天之间一望无际的景观，被那些石质或钢质的往昔记忆点缀着，随着天气的变化会出现骇人的效果。被阳光照射的景物背后涌起浓重的黑云，大海变成表情凶险的一片墨绿，一处弃屋在风中呻吟。然而只一瞬间，光线全变。海面忽然色彩斑斓，好像被从水底照亮。莫名的珍宝在沙滩上闪烁。在云层之下露脸的斜阳将光芒洒遍大地。

在奥尔德堡教堂院内长眠着本杰明·布里顿。他于1913年出生在沿海岸向北将近五十公里的洛斯托夫特。他童年时的住家[1341]面向北海海滩。北海在第一次世界大战前还有别名，叫日耳曼洋。

布里顿在奥尔德堡地区度过了一生大部分时间，他曾经说他的全部音乐都来自那里。1964年他在科罗拉多州阿斯本的一次演说中说：“我看重根[1342]、看重依附、看重来历、看重与人的关系，我的音乐要对人民有用，让他们喜爱……我不为后世创作。”布里顿将他的很多作品设计成专为在奥尔德堡的节庆大厅和周边地区教堂演奏。1948年，在他的伴侣、男高音歌唱家彼得·皮尔斯和作家兼导演埃里克·克罗齐尔协助下，布里顿创建了奥尔德堡音乐节，在那里上演他自己的作品，欧洲和美洲的当代作品，同时也演出受欢迎的传统曲目。奥尔德堡音乐节与拜罗伊特用意正相违背，瓦格纳的音乐节追求宏伟，而布里顿要做到的是亲切。

更重要的是，布里顿创作了《彼得·格莱姆斯》，这部具有强烈震撼力的戏剧作品从其最基本元素就与奥尔德堡紧密相关。这部歌剧1945年6月即欧洲战场结束战争后一个月首演，故事说的是一位渔夫造成他的学徒死亡，最后在负罪感中失去理智。剧本原作来自乔治·克雷布。这位诗人18世纪后半叶在奥尔德堡长大，他显然基于一个真实事件构造出格莱姆斯这一人物。克雷布用这样的话描写了入海口：


深色的暖流[1343]无声地缓缓滚动。

彼得在那里下锚不与他人打交道；

他举头张望，专看那懒洋洋的水流

在湿热泥泞的河床里慢慢地滑走……

乏味无望之余他躺下再看

横行的螃蟹胡乱赛跑留下的足痕；

再不然就忧伤地听那海鸥或白颊鸭

发出来的不成调子的喊叫……


布里顿这部歌剧的第一首乐队间奏曲让海岸充满活力。高音区的装饰音模仿海鸟的高叫，如彩虹一般的琶音描绘光在水面的游戏，轰鸣的铜管乐的和弦再现海浪的冲刷。这是多彩而丰满的音乐，让人联想起德彪西的《大海》或者是马勒的泛神论一面的效果。但这段音乐并不具有震撼听众感官的手段：它的配器节俭、旋律走向鲜明、在平白和声上装点着不协和音。这样的音乐是在熟悉与新颖之间做得恰到好处，在画面描写与心理作用两方面均为完美。这就像西贝柳斯的交响诗，形象化地勾画出一个随意漫步的人每到一处的感触。

在他的阿斯本演说中，布里顿带挑战意味地将民主国家中先锋派各立山头的现象与集权国家用集团化办法管制艺术的现象相提并论。他说，一切音乐上的意识形态的分门别户都是在扭曲作曲家原有的声音、违背每个人的“才华与个性[1344]”。布里顿风格的每个方面，包括有意为之的区域性、偏向有调性音乐、固守古典形式，都与战后时尚格格不入。先锋派头面人物做出姿态故意冷落他，1959年在达廷顿暑期学校，路易吉·诺诺拒绝和布里顿握手[1345]。布里顿在很多其他方面也都与冷战时期的社会规范不能一致，这包括他的和平主义，他的左翼倾向，尤其是他的同性恋。

但是尽管这样，布里顿终究成为备受尊重的民族代表，成为英国荣耀的中心。他与西贝柳斯有几分相像，都是从一个孤独、备受困扰的人最终成长成为爱国主义精神偶像。但在性情上布里顿更接近德米特里·肖斯塔科维奇。他们两人在60年代相识，虽然存在语言障碍，但这两位作曲家相互之间结成持久的纽带。他们的共同之处在于他们都有本领在各自音乐的表面写出难以捉摸的情感。布里顿将他的内心景观如同大海起伏、海鸥鸣叫、螃蟹疾遁一样生动地呈现出来。





布里顿的青年时代


男性同性恋群体大约占人类总人口的3%到5%，但是在过去一百年中这部分人在作曲艺术中起到的重大作用与他们的人数完全不成比例。美国的20世纪主要作曲家可能有将近一半是同性恋或双性恋，我们可以举出他们中间的科普兰、汤姆森、伯恩斯坦、巴伯、布利茨坦、凯奇、哈里·帕奇、亨利·考埃尔、娄·哈里森、吉安·卡洛·梅诺蒂、大卫·戴蒙德、内德·罗勒姆，等等。在英国，作曲艺术也偏爱同性恋者。在战后早期赢得瞩目的两位年轻作曲家，布里顿和迈克尔·蒂皮特[1346]，都是没有寻求过任何伪装的同性恋者。

古典音乐与同性恋文化的关联至少可以追溯到19世纪末。在那个年代，奥斯卡·王尔德之流的唯美主义者在伦敦的瓦格纳之夜聚会，他们在外衣翻领上都别一枝绿色康乃馨。同性恋男人看到不熟悉的新人就会问：“他爱音乐吗？[1347]”随着20世纪的展开，音乐学院和音乐厅中聚集了越来越多内向的男孩子，他们难与同伴相处。古典音乐，因为它的情感力量可以自由导向，吸引了年轻的同性恋者。大多数流行歌曲都直言叙说现代男女的爱与性，但是歌剧却借助往昔的含蓄方式表达浪漫情感，器乐作品更能做到用声音传播无言的激情。在20世纪最初几年，这样的音乐已经被人加以“脂粉气”的名声，引起像查尔斯·艾夫斯这类人的担忧，战后时期古典音乐在文化地位上的衰退，与它的同性恋模糊倾向给一般民众带来反感可能有一定关联。

虽然说弗朗西斯·普朗克、亨利·索桂和其他一些在俄罗斯芭蕾舞团周围的作曲家都生活在一个明白无误的同性恋非主流文化中，20世纪早期的作曲家很少在作品中暗示性取向。在公开披露同性恋性取向的边缘跃跃欲试的一个人就是波兰作曲家卡罗尔·席曼诺夫斯基。他也有文学作品，包括一本未曾发表并且大部分已经遗失的有色情倾向的小说，书名是《少年英姿》。伴随着1908到1914年间几次去南意大利和北非地方的性开放的旅行，席曼诺夫斯基把握住一种极具感官效应的风格，让人联想到德彪西的最激越的表白或是斯克里亚宾的神秘时期。他在1914年创作的《哈菲兹情歌集》[1348]沉溺于14世纪波斯诗人哈菲兹的令人迷醉的世界。哈菲兹用男青年胴体的魅力比喻宗教激情，或者把这个比喻颠倒大概也对。席曼诺夫斯基作于1914—1916年间的《第三交响曲》基于鲁米的同样意境斐然的诗（“哦！朋友，不要入睡，不要在今晚……”），在高潮处响起的混合人声、乐队、管风琴的全音音阶和弦犹如性高潮到来。在狂放、怪异的歌剧《罗杰王》（1918—1924年）中，身为国王的主人公奋力抗拒一位年轻牧羊人的狄俄尼索斯似的诱惑，牧羊人声称“我的上帝如同我一样姣好”。这部歌剧的结局并不明朗：观众不能肯定罗杰对牧羊人，是屈从还是战胜。在牧羊人的最终狂乱祭典后，罗杰一人留下，他举起双臂，在C大和弦的响亮回荡中迎接阿波罗的太阳。

狄俄尼索斯与阿波罗的对峙是艺术不断反顾的隐喻。斯特拉文斯基的音乐就不断触及这一分歧。他写《春祭》立场站在狄俄尼索斯一面，而《缪斯的领袖阿波罗》又赞美回归秩序。布里顿像席曼诺夫斯基一样看待这对两极对立，对于他们这不是一个思辨问题而是一个非常急迫的进退两难的个人问题，即在性开放与性检点之间做何选择的问题。布里顿的歌剧创作生涯，终点是将托马斯·曼的小说《威尼斯之死》谱成音乐，狄俄尼索斯与阿波罗在其中争夺一个中年人的灵魂，这个人把目光死死盯在沙滩上一个男孩子身上。布里顿的复杂情况倒不是他的性取向自身，我们知道他从未有过障人耳目的虚设婚姻，在大半生中与皮尔斯保持相爱关系，他的问题是渴求未成年男性的陪伴。虽然大多数人群不可能经验这样的窘境，但是欲求的力量致人错乱是一道永恒的主题，布里顿的音乐就像一本灼热的日记，不断反顾这一主题。

布里顿出身于一个普通中产阶级家庭。他的父亲是一位牙医，为自己的家庭维持着不错的光景，虽然他为钱担心，还总爱在每天上午借一杯威士忌[1349]得到解脱。布里顿夫人是一位有才华的歌唱家，经常举办音乐晚会，她过度栽培她的儿子，预期他成为继巴赫、贝多芬、勃拉姆斯三B之后的“第四B[1350]”。本杰明在成为下一个“B”的方面不需要太多督促，因为音乐是他的第一语言，在学会拼写以前[1351]就已经会写和声了。

从14岁起布里顿随弗兰克·布里奇学习。布里奇是一位有德彪西倾向、富有想象力的作曲家，他很快意识到布里顿这个孩子的潜力。布里顿的第一年学习成果就包括一组乐队伴奏的声乐曲集，名为《法语香颂四首》，它们不仅在技巧方面取得惊人成就，而且在主题内容上表现出的成熟甚至令人担忧。其中一首歌是为维克多·雨果的诗谱曲[1352]，刻画一个五岁孩子在屋外玩耍，与母亲只一窗之隔，而母亲在屋内死去。一个孩子气的主题与阴暗的和声穿插在一起，这种手法预示着布里顿后来的很多作品。

到16岁，他开始写艰涩的、近乎无调性音乐的作品。这时偏爱维也纳表现主义手法，可能与布里顿在寄宿学校不能合群有关，学校里多少年来一贯的规矩就是年长的孩子霸凌年幼的孩子。布里顿写了《中提琴哀歌》以志告别格莱山姆学校，痛苦不堪的非调性音乐在其中围绕着C调性中心转来转去。

心智早熟与情感幼稚经常结伴出现。在上20岁以至年龄更大后，布里顿都保持着一种夸张的孩子气，喜欢游戏、恶作剧、学生俚语、幼儿语言。年过四十他仍然用学生日记本[1353]写东西。成年人的现实生活而尤其是性关系让他感到恐惧。正如约翰·布里科特在一本探讨布里顿与儿童关系的书中所注意到的，在某些意义上这位作曲家的情感世界被封冻在13岁的年纪。

1930年布里顿获得伦敦皇家音乐学院的奖学金。同时他还因为BBC[1354]的缘故享受到非正规教育的益处：从那时直到今天，BBC播出的古典音乐节目一直是全世界最好的。就在大卫·沙诺夫的NBC只播送贝多芬，很少其他东西的同时，BBC大方地顾全世上健在的古典音乐作曲家。布里顿不喜欢埃尔加和其他英国音乐的主流代表，更偏好从巴黎、维也纳和柏林传来的新的锐利的声音，BBC不拘一格的节目编排让他接触到所有这些。1930年4月的一个广播节目激起他对勋伯格的兴趣，那以后在父母举办的家庭音乐晚会上[1355]，他在节目中编进了勋伯格的《钢琴短曲六首》。1934年BBC播出贝尔格的《沃采克》，他不顾静电干扰，在收音机前寸步不离[1356]。（他曾希望去维也纳随贝尔格学习[1357]，但是这个念头很快遭到否决，理由是贝尔格“不道德”，“不是一个良好的影响”。）同年，BBC播送了布里顿的合唱作品《一个男婴降生了》，让他第一次在全国范围扬名。

在当时时代的半社会主义风气下，若干英国政府机构都设有下属艺术和宣传部门，这给由于20年代的消费型经济崩盘而失去工作的艺术家们提供了一些就业机会。英国邮政总局即设有电影制片机构，职责是向公众解说邮件的各种用途。1935年布里顿去邮政总局的电影科供职，当了那里的专职作曲家。他的第一项任务就是为乔治五世国王加冕二十五周年纪念邮票的宣传影片配乐。接下去做过的项目有《话说煤炭》《电报》《抽象的煤气》《管仪表的人》《拨号电话原理》《黑人》和《夜间邮件》。

像这样参与创作英国版本的“实用音乐”，让布里顿磨炼出可以在任何情况下为任何主题写音乐的本领，同时这些机会也让他和年轻诗人W.H.奥登走到一起，奥登当时为邮政总局的电影写剧本，作品饶有趣味。他们两人后来进一步在BBC的影片《哈德良长城》中合作，还合作创作了两部声乐套曲，《在这座岛上》和《我们狩猎的父辈们》，还有带有实验性的小歌剧《保罗·班杨》。奥登决心帮助布里顿从社交、性关系、心智几方面封闭中解脱出来。在1936年献给这位作曲家的一首诗中，奥登劝说道：“站起来，折起[1358]/你那与世隔绝的地图吧/出击方能取胜。”布里顿的文学鉴赏范围[1359]移到了20世纪，他的政治观点倒向社会主义与和平主义（在这后一方面布里奇早先已经把他推到这一边）。他那时的一些作品，例如作于1939年的康塔塔《英雄叙事曲》，明显带有人民阵线的印记。《英雄叙事曲》献给在西班牙内战中牺牲的英国战士，歌词作者为奥登和英国《每日工人报》的文学编辑兰道尔·斯文格勒。但是奥登对政治宣传鼓动没有兴趣，他提出来的口号，诸如“我要抓起液体燃烧弹/冲击被人欲霸占的地盘”达不到汉斯·艾斯勒的工人阶级歌曲的标准。

年轻的布里顿依赖他的罕见敏锐的听觉捕捉喜爱的材料，用它们构成他的个人语言。他从欧洲大陆的榜样，如贝尔格和斯特拉文斯基，和当时英国更有探索精神的音乐家，如《行星组曲》的作曲家霍尔斯特，两方面吸取长处打造他自己的和声语言。他似乎是从霍尔斯特借鉴了同音异名变化[1360]的手法，即保持一个音符不变而让和声转移到关系遥远的和弦。这是20世纪的有调性音乐作曲家的常用手法，肖斯塔科维奇尤为显著。布里顿也发展出带蓝调味道、靠改变音阶的第三音造成大调调式与小调调式往复变换的惯用写法。1936年伦敦上演《姆钦斯克县的麦克白夫人》给布里顿留下深刻印象，他掌握了如戏仿与丑化这样的肖斯塔科维奇技法。他也从轻歌剧、歌舞杂耍、通俗歌曲等各种形式中获取灵感。

布里顿夫人于1937年去世。她的遗嘱允许本杰明购买奥尔德堡城外一个名叫斯内普[1361]的村落里的“老磨坊”，这是一座18世纪的圆房子，从房子里可以看到河、沼泽地，和远处的海。

母亲去世让布里顿深受打击，但是他也感到从做宝贝儿子的角色中获得解放。他初次认真探索自己的性行为，并且立即在与多位同龄同性恋男性的关系中，还有与那些十几岁少年的带浪漫色彩的交往中体验到撕裂的感觉。彼得·皮尔斯，他未来的终身之爱，也是他在1937年结识的。与指挥家赫尔曼·舍尔兴的儿子、18岁青年乌尔夫·舍尔兴的友谊，在即将发生性接触的边缘上维持着。最终，奥登点破布里顿沉迷于“几个单薄得像板子的年轻人[1362]，都是一身清白、没有性关系”。奥登说这是在逃避发育成年时的异变，是要在童年的虚幻记忆中藏身。奥登进而批评他的这位朋友总是把自己置于照看者和仰慕者的包围之中，说他是在“故作成聪明伶俐的小孩子，以搭建爱的温暖巢穴……”奥登得出结论说：“如果你真正希望达到你可能达到的地位和水平，我认为你就必须吃些苦头，也必须让别人吃些苦头才行。”

布里顿没有接受这一劝告。保持清白、不发生性关系的境界在布里顿一生中始终吸引着他。他也一直在继续搭建爱的温暖巢穴，尽管说在晚些年以后的奥尔德堡音乐节，一些和他工作过的音乐家和管理人员发现那里缺少的正是爱。男高音歌唱家罗伯特·蒂尔回忆起那里“充满事不关己的态度[1363]，对人苛求、冷漠，目光无情，专搞些神秘兮兮的开会”。布里顿也养成一种不受爱戴的习惯，本来愿意帮助他的人一旦让他失望，或是对他不再有用，他就和他们断绝来往。最具讽刺意义的是，奥登自己成了最先吃苦头的人之一。1942年他写给布里顿的那封信，虽然中肯但语气是在教训，断送了他们的友谊。

随着年月积累，绝了交的前友人名单越来越长，据说布里顿把这说成是“尸横遍野[1364]”。但是他一直认为他自己是一个易受伤害的孩子：他那样做并不是出于恶意，而是出于一种需要，他是要保持住孩子气乐园的幻想。为托马斯·哈代的诗谱曲的声乐套曲《冬天的故事》，包括一首名叫〈生命之前与之后〉的歌曲，这首歌可能道出了他的内心最深处的感受。在肃穆的三和弦和声行进之上，歌唱家回忆起“往昔一段时光……一切称心如意”，那是在“感性的痼疾萌生之前”的生命之初，他询问那样的时光会不会再来。他的哀怨变成了哭泣：“要多久，要多久，要多久，要多久，要多久？”

1939年4月，布里顿与他日渐亲近的朋友彼得·皮尔斯一起，抱着永久定居的念头，跨洋到了美国。他的这一出人意料的举动主要是出于性欲心理的原因。他与乌尔夫·舍尔兴的不明不白的关系发展过于折磨人，让布里顿感到有必要出走到国外。与此同时，他也有政治上的原因。奥登已经在那一年的年初搬去美国，他要在那里寻找出路，脱离他在他的著名诗篇《纪念W.B.叶芝》中所说的“黑暗中的噩梦”。美国是一块新土地，是自由之邦，是躲避欧洲法西斯主义和姑息主义的避难所。而在生活实际一面，布里顿也收到了好莱坞发来的聘用意向书，他在给舍尔兴的一封信中提到这件事，还把Houywood（好莱坞）写成了“Holywood[1365]”。布里顿为BBC写过一出有关亚瑟王的话剧的配乐。刘易斯·迈尔斯通[1366]，即后来拍摄《人鼠之间》并请科普兰写了配乐的那位电影导演，要布里顿为《圆桌骑士》配乐。那项计划最终没有演变出任何成果，但是这样的结局也许更好，因为布里顿敏感的自我意识，在电影界会让他受到很深的伤害。

在赴美[1367]前一年，布里顿在英国与科普兰结为朋友。布里顿对于美国的了解，大部分都是从科普兰那里得来的。科普兰有一次去“老磨坊”访问，在那里完整演奏了他自己的儿童歌剧《第二次飓风》。这首作品在声乐写作上的新鲜感和它描绘出的年轻同志们肩负共同使命的和谐画面打动了布里顿。科普兰后来写信说：“以后一定要保持联系[1368]，让我知道你的成就和你的‘问题’。”这里说的“问题”就指的是青年男性。

布里顿很快改变主意，打消成为美国人的念头，因而也不再有那种精神负担，虽然说因第二次世界大战爆发，跨大西洋航行变成巨大危险，他不得不滞留到1942年才返回英国。他努力让自己适应奥登在纽约营建的不拘常理的波希米亚人生活方式，但是他从中得不到他所要求的舒适环抱。1940年秋，他和皮尔斯一同搬进位于布鲁克林高地米达街7号[1369]、俯瞰大桥的一座公用住宅。在房子里同住的有奥登、保罗与简·鲍尔斯、编辑乔治·戴维斯，还有住在亭子间的托马斯·曼的儿子戈洛。上层社会的脱衣舞女吉卜赛·罗斯·李是那里的常客，萨尔瓦多·达利、克里斯托弗·伊舍伍德、伦纳德·伯恩斯坦，还有戈洛的哥哥克劳斯也频繁出入。后来鲍尔斯一家搬离，小说家卡尔森·迈卡勒斯替补，她的酗酒发疯也成了那里的一部分。

苦于无法工作，布里顿常到梅尔家中躲避，他们是住在长岛的德国难民。他写信回家对他的姐夫说：“这里的一切[1370]都是疯狂疯狂疯狂，我逐渐意识到我是英国人，而且是作曲家，我想我比别人更需要牢靠的根基。”

但是布里顿毕竟因为这一段美国经历得到很大收获。从百老汇演出中他学到了戏剧表现技法，对他从《格莱姆斯》起到后来的歌剧创作都很有帮助。他还直接涉猎音乐剧，以奥登作为脚本作者，创作了富有魅力（虽然不能说完全成功）的极其荒诞不经的喜剧《保罗·班杨》。与此同时，与外界的隔绝帮助他不会让创作过于分散，他在1939到1943年间的创作展示出进一步纯熟的创造性，例如显然是从西班牙内战的悲剧中获得灵感的哀声凄婉的《小提琴协奏曲》[1371]，和另一首悲愤陈词、伤悼战争年代的《安魂交响曲》，还有最重要的为彼得·皮尔斯创作的三首大型声乐套曲。那时布里顿已经和皮尔斯堕入爱情。

这些歌曲标志着在布里顿的音乐中第一次出现同性恋主题。为高音声乐和弦乐队作曲的《彩图集》是根据双性恋诗人兰波的诗篇谱曲。那说的是“野性的游行”，队列中有“潘神的优雅的儿子”（献词上指明这就是乌尔夫·舍尔兴），还有“身材魁梧的俊男”（皮尔斯），有若干“长得壮实的捣蛋鬼”，其中有的“好生年轻”。《米开朗琪罗的七首十四行诗》能听得出是写给皮尔斯的情书，而皮尔斯以他的演唱报以爱的回答。

三首套曲的最后一首，也就是《写给男高音、圆号和弦乐队的小夜曲》，作于1943年返回英国以后。它就像是一本混编文集，是为六首出自不同英国诗人之手的诗篇谱曲。通过这些诗布里顿集中诉说清白无邪的毁灭，这一他作为作曲家的中心主题。现在看来这首套曲就像是《彼得·格莱姆斯》的预演。全曲的开始由圆号吹出构筑在自然泛音之上的宽广旋律，风格有些近似科普兰的广阔原野的音乐，提示出原生世界尚未被错综复杂的人类存在所污染。接下去，这几首歌曲遍历若干常见成熟曲式，例如田园诗、夜曲、哀歌、挽歌，在这中间“感性的痼疾”萌生了。处于这首套曲中心的是为威廉·布莱克的〈病玫瑰〉的谱曲歌曲，动人心魄，异常精彩：


哦玫瑰，你病了！

那看不见的飞虫

在狂啸的暴风雨中

乘着夜飞了进来

觅得你绛红的

欢欣之蕊

他黑暗而又神秘的爱恋

将你的生命毁灭[Ⅰ]


在开始处弦乐奏出E和B两音形成“自然”空五度，但它的律动很反常地落在拍节之外。圆号以升G音进入，造就出干干净净的E大三和弦。接着圆号降低半音，吹出还原G，让和声化作小调转暗。它的效果让人的心头蒙上阴影，这也是舒伯特和马勒常会用到的做法。圆号以一种迂回的痉挛似的格调盘旋行进，时而在相隔很近的小二度上爬行，时而隔四度或者五度音程跃起。男高音诵咏布莱克的诗句仅仅占用八个小节，同时也重温音乐开始时从大调到小调、从光亮到阴暗的层次变换。男高音表现之后，圆号重又出来独奏，临到最后结尾，乐曲最初的两个音符颠倒了次序，变成先是还原G然后到升G，这样这首歌就在E大调上结束。但这绝非乐观结局，却是飞虫的胜利。布里顿早已熟练于用简洁手段提示出无尽深度，这是他的戏剧性语言的核心技法。





《彼得·格莱姆斯》


乔治·克雷布的诗《彼得·格莱姆斯》出自他1810年的诗集《自治镇》，它描写一个恶人。格莱姆斯从小就令人发怵，他不服管教、言语污秽、打架斗殴，甚至好像还背着杀死了自己父亲的嫌疑。长大当了渔夫，又染上酗酒变得越发顽劣。他对他的第一个学徒施以肉体折磨，诗中说：“如今他有了一直向往的力量[1372]/打出拳头都带着得意的心情。”那学徒死在了床上，死因却不明朗。第二名学徒生得清秀、单薄，他不仅受到身体折磨似乎还受到性虐待：“很奇怪这么瘦弱的身材怎么能够耐受了这么久/最恶劣的摧残和最不齿的错事。”那孩子从船的桅杆上落下来摔死了。第三个学徒在一场风暴中丧生。对接连的事故一直没有过问的奥尔德堡的居民终于禁止格莱姆斯再雇学徒。他在港湾中漂着他的船，遭到他的受害者的鬼魂的追逐堕入疯狂。最后已经语无伦次但仍然没有反悔之意，他死在了镇上的济贫收容所。故事起头的三句引语[1373]，一句出自沃尔特·斯科特，两句出自莎士比亚，句句都用到“杀人”这个词。

当布里顿与皮尔斯开始议论根据《彼得·格莱姆斯》写一出歌剧时，他们构思的角色与克雷布原诗中的人物性格颇为相近。在奥尔德堡的布里顿—皮尔斯图书馆中可以看到脚本的初期草稿，第一个男孩子学徒工的死在其中被写成是“意外杀人[1374]”，大概是指法律上的过失杀人。而在这之上，格莱姆斯与那个男孩子的关系被添加了一些性欲的意味。那位渔夫因为看到那个孩子年轻貌美而狂暴起来，在脚本的一个草稿中他说：“看你胆敢不爱我。”后来再经改动，脚本变成让他说：


你的身体就是九尾猫鞭子

的填馅儿饼。哦！看你多美的一盘

细皮嫩肉让她馋涎。

猫来啦！鞭子抽起来！快跳吧孩子

跳（啪）跳（啪）跳啊，舞这才刚开始啊！


构思过程再进一步，布里顿与皮尔斯邀请剧作家蒙塔古·斯雷特担任脚本写作。斯雷特是积极的共产党人，他把格莱姆斯塑造成受人同情的类型，把他当成社会观念狭隘的一个牺牲品。布里顿与皮尔斯很快接受了斯雷特的想法。皮尔斯后来告诉音乐学家菲利普·布雷特说：“一旦我们决定[1375]将它处理成个人对抗群体的戏剧，所有那些东西就必须要舍弃。”就是要舍弃格莱姆斯的性取向和施虐狂的暗示。皮尔斯在1944年春天写给布里顿的信中说：“我听得越多就越感觉到[1376]那些‘同志’行为并无必要，而且在音乐中并不存在（至少没有强行表现出来），所以它们也不应该在唱词中出现。P. G. 是一个内省的性格，是艺术家、神经过敏，他的真正的问题在于表达，自我表达。”

在乐谱的最后草稿中，可以看得出几位合作者掩盖过的最初构想的残留成分。在临出版前他们又做了更多改动，为了配上写好的音乐还加写新的词句。格莱姆斯对学徒说的话“你很快就会忘记[1377]操作间里的本领”，变成了“她［指教师埃伦·奥弗德］很快就会忘记学校里的本领”。

格莱姆斯随理念而变，从恶棍变成受害者，这很容易导致最终的混乱印象。但是这部音乐具有如此丰富的层次，使得格莱姆斯完全表现出是一个多重性格的人物，不同歌唱家也可能从各种不同角度演饰这一角色。皮尔斯是这一角色的缔造者，他总是将格莱姆斯刻画成一个因为不能容于社会而受到伤害的人。这位男高音有可能和菲利普·布雷特对这部歌剧有一致理解，即理解它是“戏剧化描写各种途径下的社会压迫[1378]”，而尤其是“讽喻对同性恋压迫”。与之形成对照的是加拿大男高音琼·维克斯，他将格莱姆斯塑造成一个已经受伤的兽性家伙，在令人心碎的抒情流露和冷酷无情的暴力行为之间反反复复。布里顿明显赞成皮尔斯的人物塑造，但是维克斯的脍炙人口的表演揭示出这部音乐中隐藏的多重层次。

《彼得·格莱姆斯》的每一方面都可以有几种不同的理解。初看上去，这部歌剧好像是符合19世纪传统，有咏叹调、二重唱、合唱等固定格式。但是这些继承性的格式经常是有始无终或者是中途岔出其他因素，好像是被过于复杂的情感搅乱了局面，而它的作曲家本来就知道这样的情感无法以歌曲来解决。这是一部不断冲击其艺术形式边界的歌剧，不论是底限还是上限。这里会突然冒出民间歌曲、轻歌剧或者歌舞杂耍的曲调，有美国歌舞剧似的通俗表白，又有20世纪不协和音随时爆发。《彼得·格莱姆斯》可以在多重意义上说是英国的《沃采克》，它同情一个丑陋的人，以他犯下的罪行指控致使他犯罪的社会。或者就像布里顿用他直截了当的说法讲明的：“残忍的社会造就残忍的个人[1379]。”

一段忙忙碌碌、好像公事公办的序幕铺垫了剧情。这是格莱姆斯在调查他的第一个学徒之死的取证会上做陈述。在现在的版本中这位学徒是在海上因脱水而死。“彼得·格莱姆斯！彼得·格莱姆斯！彼得·格莱姆斯！”镇上的传令员这样呼唤道——这部悲剧正是随着这样带有谴责意味反复喊叫主人公的姓名展开的。在这开场一幕自始至终，音乐都在揭示奥尔德堡外表井井有条，其下掩盖着裂痕：若干潜在调性中心互相碰撞、大小三和弦被和弦外音遮盖、淤积的和声在低音铜管声部徘徊。

布里顿为英语谱写音乐，准确关照话语的心理过程，自一开始就显而易见。像雅纳切克一样，他有目的地将声乐走线与对话、独白、争论的抑扬顿挫对应在一起。我们可以注意他如何处理律师斯沃娄向格莱姆斯发问的一个简单问题，就是“Why did you do this?”（“你为什么要这样做？[1380]”）一个控方律师在法庭上抛出这样一句话的时候会在Why的后面稍稍挑高他的声音，还会强调did和do，而斯沃娄完全就是这样做的。随着场景的展开，这个乐句的最初几个音符——试想《友谊地久天长》那首歌的起头四个音用快速均匀的节拍唱出——被赋予一种象征性，变成了代表说三道四、传播谣言的动机。“你出海总共几天？”斯沃娄问。“三天。”格莱姆斯回答。这时双簧管和巴松，用断奏和渐强，将代表说三道四的动机奏了两遍。稍后，这一动机被全体木管组接过去，加工成一个固定音型，这个固定音型推动合唱，唱出对格莱姆斯的怀疑不断加深。憎恨圈外人，就是让这些头脑僵化的镇上居民团结一致的道德重心。

格莱姆斯在开始时的形象还显得犹犹豫豫，他努力让自己的声音在嘈杂声中能被听到。但是过不多久他的自傲、不耐烦、寻衅好斗的性格就显露出来了。他唱道：“看我不把事实塞到他们的嗓子里去。”在与好心肠的学校教师埃伦·奥弗德的二重唱中，他却暴露出内心极端敏感的另一种个性。从这里紧接下去是布里顿为乐队谱写的音乐，召唤出清晨阴冷灰暗、大海波涛起伏的形象。这就是这部歌剧中总计六首间奏曲的第一首，这些间奏曲描绘出大海的各个不同侧面。有趣的是，有关大海的一些动机在前面法院一景中已经出现，那时是用于勾画格莱姆斯的性格。这表明格莱姆斯身上有着与大海相通的某种原生的力量。

间奏曲之后我们看到自治镇的居民们照料每天上午的生计。这里各色人等齐全，但他们身上的缺陷远比他们的美德更多地留在我们的记忆中。野猪客栈的管家“姑妈”也兼营一间临时妓院，让镇上的男人可以去搞她的“外甥女们”。自封的本地教堂主事鲍尔斯是一个无可救药的酒鬼。作风古旧、看什么都不如意的塞德利夫人服用鸦片酊上瘾，正在寻求添药。开药店的奈德·吉恩说是可以再给格莱姆斯找一个徒工，引得镇上的人又开始议论纷纷；等到埃伦表示愿意去把那孩子接来的时候，他们连她也怪罪进去，指责她“专为彼得·格莱姆斯拉孩子”。这时，风暴来临的预兆开始在乐队中酿成，除格莱姆斯以外，众人都四散寻找遮蔽。

独自面临风暴的格莱姆斯这时唱出了自己的梦想。他想到将来有一天要有一笔积累，娶埃伦做妻子，跟这个镇子讨回公道。他带着无法抑制的绝望冲动，唱出一首简短的咏叹调：


哪里的港湾可以庇护安宁

避开惊涛避开风暴

哪里的港湾可以安抚

备受惊吓饱尝辛酸


在A大调上正在聚集的高潮被一个三个音符的不协和和弦打断了，它由小号和长号吹出，从ppp的弱奏开始，逐渐加强音量，这就像在原来的和声上打进一个楔子，让它碎裂了。听众被拖过三全音带到了基于降E小调的第二首间奏曲，这是刻画风暴本身的音乐。布里顿在这里并没有问津写实性的自然描绘，而是运用复调写法掀起了一场抽象的疾风骤雨。“哪里的港湾”那一句音乐在这段音乐的第二部分占据主导，这就更加强我们的印象，说明这风暴与其说是外界的不如说更是内心的。

镇上的人都挤进野猪客栈躲避风暴。那里的情况循着可以料想的进展从开始的欢笑变到后来的争吵。这时格莱姆斯破门而入，乐队伴随着他的到来猛烈地重又奏过“哪里的港湾可以庇护安宁”的曲调。（在风格上博采众长的布里顿在这里借鉴了格什温，他1942年在纽约看过《波吉与贝丝》[1381]。唐纳德·米切尔在他的多卷本的这位作曲家的信件和日记节选中指出《波吉与贝丝》的第二幕第四场的结构与此非常相似，也有风暴的音乐吹破一扇门的场景。）众人便把积在心头的不满朝着格莱姆斯发泄过来。假仁假义的鲍尔斯指责格莱姆斯犯了不可告人的罪行：“他不跟男人较量却专杀孩子。”奈德·吉恩力图让大家恢复和睦，引大家唱起了“老乔出海去打鱼”。（这首听起来古老的歌曲完全是布里顿的凭空臆造。）但是随着门开处埃伦带着新徒工走进来，和睦气氛烟消云散。弦乐组又操起了“说三道四”的音型，中了邪似的不断拨奏直到这一幕完结。

风暴的音乐在门关上以后反而更加强了，再次说明这风暴是在格莱姆斯的心中。在斯雷特的脚本第一版初稿的边白上，布里顿为这一景加了旁注：“风暴的高潮（+男孩害怕被杀？）”随着两道并行的半音音阶，相隔一个全音，在乐队中倾泻而下，格莱姆斯拉住男孩子离开客栈进入了他的世界。

第二幕的开始是晴朗的星期天早晨。音乐在这里采用了利第亚调式，也就是音阶的第四音是升高的。这一个音符的夸张生出格外光明的效果，也造成光在水波上闪烁的印象。帷幕拉起处，我们看见镇上的居民鱼贯走入教堂，他们的交谈也正派起来。但是就在如此假日气氛的D大调音乐之中，一个降B的大三和弦开始在乐队的低音部奏起，突然造成了吓人的不协和效果。它与圆润的教堂钟声靠在了一起。在星期天的人群队列之外，埃伦带着格莱姆斯的新徒工约翰出现了。

这时的音乐进行到一处有两个层次叠加并进的精彩段落，颇有威尔第之风。去教堂的人们在台外的教堂中唱着赞美诗应和星期天的礼拜，而埃伦陪伴约翰坐在海滩上，尽力安抚他的恐惧。她注意到孩子身上有伤痕，警觉格莱姆斯的野性又在抬头，唱道：“又开始了。”她告诉约翰，他已经发现爱与折磨有多么接近。［在一次临演出前的改动中，“爱”（love）被改为“生活”（live），这一改引发了有关台词与音乐的一长串书信讨论。］在背景上，合唱唱出这样的句子：“我们做下了那些本不该做的事。”真是的，埃伦根本不该让那孩子靠近格莱姆斯。她对人性向善的信心用错了对象，为最终的悲剧造就了契机。

格莱姆斯出现了。埃伦责问他孩子的身上怎么会有伤痕，而在乐队的近似风暴的音乐的伴奏之下，格莱姆斯把她推开。他呼唤着：“上帝啊对我慈悲吧！”在由高向低螺旋式跌落的音乐走线中，把孩子拉走了。去教堂的人开始唱起：“格莱姆斯动手了。”而他们的曲调正是格莱姆斯唱“上帝啊对我慈悲吧”的同样的曲调。瓦格纳在连续歌剧《指环》中确立了主导动机的体系，即借助反复出现的旋律音型引发听众去联想某一意念或者某个人物。布里顿在这里的做法比瓦格纳的更为复杂，他在他的动机上加载了两种不同的意义，其中一个是有关格莱姆斯的负罪感，而另一个是有关镇上的居民对他的谴责。镇上居民对他谴责的一层意义不可避免地占了上风，教堂风琴的声音又为它增添了道义的分量，而那一螺旋形的音型这时获得了打击乐似的强势。镇上的居民决定派几名代表到格莱姆斯在山崖顶上的小屋去探知究竟在发生什么事。这些人在瑟瑟军鼓的伴奏下出发，一边唱着：“真相即将大白……”

布里顿做到不向我们展现格莱姆斯带他的徒工回到小屋以后发生了什么，而这时的第四首间奏曲，也就是一首使人生畏的帕萨卡利亚，让我们能够想象那男孩子的感受。

帕萨卡利亚形式指的是建立在固定低音基础上的一组变奏，它在20世纪歌剧创作中已经有了极为特殊的地位。贝尔格在《沃采克》中用它来表现恐怖医生的折磨人的实验。肖斯塔科维奇在《麦克白夫人》中运用帕萨卡利亚描写地主鲍里斯被杀的后果。布里顿首先为他在1939年创作的《小提琴协奏曲》的深沉哀怨的终曲乐章写了一首帕萨卡利亚，那首协奏曲未指名地纪念西班牙内战中的反法西斯斗士们。

以上作品中用到帕萨卡利亚都是在提示凶杀行为或者是破坏行为的作用，到了《彼得·格莱姆斯》也不例外。在这里，严峻的乐队演奏基于一个不断重复的主导动机，那正是“上帝啊对我慈悲吧”同时也是“格莱姆斯动手了”。布里顿为这首间奏曲准备了可以单独演奏的乐谱，并做了注释，进一步点明与剧情关联的细节。这些注释说：“一次危机，还是一次错误？海上风浪很大？”“那男孩儿的负罪感、失落、孤独”，“眼泪”，“格的抚爱”，“格的督促”（小号与长号上的吓人的分解和弦），“那男孩努力做事、讨好”，“害［害怕？］”（高音木管和小提琴上的快速的蛇形音型），“格的恫吓”，“向山上走，男孩儿的恐惧”（圆号的向前推进的音型、木管组的急促的上行吹奏）。“男孩子自己”借助独奏中提琴上欲言又止的一首歌做着自我表白。中提琴是布里顿青年时代演奏过的乐器，它在这位作曲家的作品中往往带有自传性的暗示。

有了帕萨卡利亚的好像标题音乐般的预示，接下去的演变一定触目惊心。约翰被猛推上了舞台，格莱姆斯紧随其后。中提琴的主旋律和描写“眼泪”“害怕”的音乐交代出那孩子的心理状态。格莱姆斯坚持要出海打鱼，嘴上念叨着娶埃伦成亲。格莱姆斯推摇那孩子时，“危机/错误”的音乐重现，接下去又是并不让人感到抚爱的“抚爱”。

随着镇上的来人越走越近，格莱姆斯逼着约翰从危险的悬崖的一侧攀下，如果不服从就还要用暴力惩罚：“你是要走，还是要等我让你跳舞！”（脚本上的原词是“你是要走还是要等猫来亲你”，好像说格莱姆斯手中握着鞭子）。帕萨卡利亚的“害怕”音型在弦乐上嘶叫。约翰从悬崖上攀下，一脚蹬空，发出惨叫，摔了下去。布里顿为那声惨叫注明的奏法是“portamento lento”（慢行滑音）。这声下行的尖叫在意味上联系着《沃采克》中玛丽被杀的瞬间（“救命！”），这一呼应就击破了格莱姆斯是“社会的牺牲品”这样的“官方”解释：这里的音乐在指控他犯下杀人罪，虽不曾亲自动手但也是意欲所为。

意在寻衅的镇上一伙儿人到了，但是他们没有看出任何异样。他们一边相互议论着也许镇上的流言确实是无中生有，一边也就离去了。巴斯特罗德船长是愿意理解格莱姆斯、不急于给他定罪的少数人之一，他留下来继续四处查看。转眼间他就有了骇人的发现：那孩子星期天穿的衣服散落在地上。帕萨卡利亚的中提琴独奏旋律重又响起，但是现在它的音程逆转了，变成与鲍尔斯宿命意味地唱出“他不跟男人较量却专杀孩子”那一句相仿，好像是那孩子的鬼魂在传言。

第三幕：夜幕降临。一支小乐队在穆特大厅里奏起了谷仓舞的音乐。这座穆特大厅是一座有着很高烟囱的16世纪建筑，在今天还矗立在奥尔德堡。大厅外，斯沃娄和奈德·吉恩正在追逐卖弄轻佻的“外甥女”们。教区长出来巡视了一番这里的吵吵嚷嚷，在转身回去修剪他的玫瑰之前，唱了一首简短而感人的歌，它的副歌在说“晚安，好人们，晚安”。这里还有格莱姆斯的原创者乔治·克雷布博士的短暂露面，颇为逗趣。在一片喧嚣热闹之中，烦人的塞德利夫人混到人群中向镇上的人兜售她的理论，说格莱姆斯杀死了他的徒工。


在深夜的孤寂与极端的静谧中

我追寻历史，那深藏不露的秘密

凶杀无比丑恶，而我要揭穿它！


塞德利夫人自命是一位很了不起的侦探，也许算得上患了病的马普尔小姐，坐在家里等着有人在门前犯罪，一等好多年。低音区的半音音阶走线让她更像喜歌剧里一个滑稽反面人物，但是在同时加进来的稍稍一点军号的声音示意着她有能力造成相当的危害。可悲的是塞德利夫人其实是对的：格莱姆斯确实有不清白的地方。问题在于她寻求的绳之以法是恶意的报复，不是对人的救赎。

埃伦手中拿着约翰的扯破的毛衣上场，那正是巴斯特罗德在悬崖下的海滩上发现的。这件毛衣是这位学校老师亲手织的，她织毛衣是要给童年的梦想制作一件美好的象征。现在她的手工编织正在讲出让人胆寒的故事，用她自己的话说，这是“一条线索但是我们回避它揭露的意义”。在她歌唱时，为她伴奏的是如纱一样轻的弦乐和弦和竖琴轻拨，风格就像文艺复兴时期的哀歌。这样矜持的古老风格用于这段咏叹调，暗示出虽然线索已经在她手中，埃伦仍然将目光避开格莱姆斯的真相。她起到的作用助长了格莱姆斯的行为，虽说那不是她的本意。这一事实也在音乐中提示出来。当她和巴斯特罗德决定“我们应该去和他在一起”，他们唱的曲调竟然与格莱姆斯在训斥那个孩子时唱的曲调是同样的。

塞德利夫人从旁听到埃伦与巴斯特罗德对话，像获胜一样走向斯沃娄，带着炫耀的口气说：“现在是官方消息了。”她控制住降B大调，那正是序幕中法庭一景的调性，其他人也很快加入和她一起，现在他们不要再调查格莱姆斯，现在要定他的罪了：“那个自以为是的人，那个傲气十足的人/那人不把我们放在眼里我们要毁灭他！”他们像是在主持“非英行为调查委员会”，立志实施个人摧毁。在酒意驱使下的舞蹈现在转为幸灾乐祸。塞德利夫人本来带着腐朽气息的半音走线现在在铜管乐上狂吼。在收尾处合唱连续九次以强音唱出“彼得·格莱姆斯！”最后缩短成一个三个强号的“格莱姆斯！”但是他们却找不到那只猎物的下落。在最后一首大海间奏曲中，场景换成了空空荡荡的海滩。格莱姆斯跑来了这里。

但是他果真是只身在此吗？现在的这首间奏曲是几首间奏曲中最神秘的一首，在它的开始，长笛吹出的一个动机是在回忆星期天早晨埃伦和那男孩子坐在一起时曾经出现过的一小群音符。其他的乐器奏着“格莱姆斯动手了”的音乐参加进来，而整个乐队合在一起奏出一个宏大的E音上的和弦，而中提琴在第二幕结尾处唱出鬼魂似的曲调正是在E调上。在克雷布的原诗中，格莱姆斯像是被受害者的鬼魂包围住。现在真的是这样，在接下去的“发疯”场景中，格莱姆斯唱着他以前唱过的音乐的残段，还对那两个已经死去的孩子（甚至还有第三个尚未见过的孩子）说话。与此同时，幕后合唱继续唱着他的名字：“格莱姆斯！……格莱姆斯！……格莱姆斯！……格莱姆斯！……格莱姆斯！……格莱姆斯！……”一遍遍重复，多达七十九次！

这个人的自我意识崩溃了，他还有的唯一反应就是唱自己的名字，把装饰音拖得老长。他看自己和镇上的人看他完全一样了。巴斯特罗德和埃伦出现，但是格莱姆斯没有听到他们的声音。巴斯特罗德止住歌唱，直接讲话：“你出海，开船直到你看不到穆特大厅，就把船沉掉。你听见吗？沉掉她。再见，彼得。”

天光泛亮，新的一天开始，第一首间奏曲的音乐重又响起。自治镇居民又开始一天的作业。鲍尔斯和姑妈看见一条船在海上远远地沉没了。“那是什么？”姑妈问。“我什么也看不见。”鲍尔斯回答。“有谣言在传。”姑妈用“格莱姆斯动手了”的旋律回答道。人群中既然已经不见了那害群之马，自治镇很快将他忘在脑后。合唱又开始唱起大海的无情：“海潮涨落永无止歇……潮水退下卷你进最险最深。”像在格莱姆斯刚走进法庭时出现过的密集和弦在低声部隆隆作响。音响的一片汪洋，这时不明不暗，既非大调又非小调，标识着那位渔夫的坟墓。





布里顿的冷战


《彼得·格莱姆斯》于1945年6月7日在赛德勒维尔斯歌剧院首次上演。它的成功改变了英国音乐也改变了布里顿的人生。这部歌剧引起的反响如此热烈以至于一位耍贫嘴的公共汽车售票员在报站时也要提上一句：“赛德勒维尔斯到了！[1382]看《彼得·格莱姆斯》的还有没有，渔夫虐待狂啦！”这出戏在欧洲和美国接踵上演。在美国，先在坦格伍德[1383]音乐节，然后在大都会歌剧院演出。它的作曲家的画像上了《时代》周刊的封面。连维吉尔·汤姆森都承认这部歌剧“可不乏味[1384]”。

从著名的初演之夜伊始，布里顿就成为英国在世作曲家中最著名的一位。他没有困难地担当起这项民族重任，在三十余年里保持多产，直到逝世。继第一部歌剧之后，他又继续创作了十三部歌剧，在数目上与理查·施特劳斯持平。他的文学取材显示出他的雄心，让其他人望而却步，它们有一部法国剧作家安德烈·欧贝的罗马悲剧（作于1946年的《卢克莱修受辱记》）、一部莫泊桑的社会喜剧（作于1947年的《阿尔贝·埃林》）、一部赫尔曼·梅尔维尔的多重寓意的海事故事（由爱·摩·福斯特写作脚本、作于1951年的《比利·巴德》）、一部以伊丽莎白一世女王与埃塞克斯伯爵的恋情为题材的历史剧（作于1953年的《赞美》）、两部亨利·詹姆斯的怪异悬念故事（作于1954年的《螺丝在拧紧》和作于1971年的《欧文·温格雷夫》）、一部为莎士比亚剧作谱曲（作于1960年的《仲夏夜之梦》）、三首基督教寓言（作于1964到1968年间的《麻鹬河》、《熊熊炉火》和《浪子》），和最后作于1973年的《威尼斯之死》。布里顿的歌曲不拘一格汲取多位诗人的作品，他们有邓恩、布莱克、华兹华斯、雪莱、柯勒律治、歌德、荷尔德林、普希金、托马斯·哈代、T. S. 艾略特、艾迪斯·希特维尔、罗伯特·罗威尔，和最让人不能忘怀的威尔弗雷德·欧文——欧文是士兵诗人，他的诗构成作于1962年的反战清唱剧《战争安魂曲》的主体。

但是在冷战时期的捕风捉影猜忌狂潮中，布里顿的地位一直不得稳固。在第二次世界大战进行过程中他就登记成为一名出于道义的拒服兵役者。在反共时期的政治迫害环境中他继续坚持和平主义立场并支持左翼运动的事业。同性恋也是对他的不利的一面。那些有关他与男青年浪漫关系的流言一旦见报，布里顿其人就会顷刻遭到毁灭。更不用说在冷战时期的美国，同性恋被视为本性表里不一、不爱国的表现。1951年同性恋的间谍盖伊·伯吉斯叛逃苏联后，苏格兰场着手整肃英国上层社会有地位的同性恋者。布里顿在1953年末显然自愿接受了苏格兰场的“访谈[1385]”，虽然最终没有导致任何措施。在大洋彼岸，埃德加·胡佛保留着布里顿和皮尔斯的档案[1386]，将他们列为“受控移民”，其意义是任何时候他们访问美国都必须经过全套签证审批流程。联邦调查局保留的这位作曲家的档案有一页经历过彻底修改，最后除了他的名字以外，所有字句都被涂抹殆尽。

当西方世界日渐明显地变成像“自治镇”那样的地方，周围充满恶意时，布里顿继续追求他自己最爱的主题，那就是男人之间的爱、男孩子的俊美、面临绝迹的清白无邪、社会施加给个人的压力、无法治愈的隐秘伤痛，还有向往美丽无瑕的世界。

在《彼得·格莱姆斯》中尚不明确的同性恋基点，在《比利·巴德》[1387]中变得明朗起来。梅尔维尔的故事展示男主人公的三角恋，他们是英俊的水手比利，他爱着所有的人；还有穷凶极恶的纠察长克腊加特，他垂涎于比利，又不惜毁坏一切自己不能得手的东西；还有威尔船长，他在一副严厉的外表之下掩盖着他自己对比利的感情。克腊加特诬陷比利煽动叛乱，比利怒不可遏将他打死，依照军法比利被判死刑。这让威尔船长陷入极度的痛苦。他召比利“单独谈话[1388]”，名义上是要解释为什么死刑判决不可以推翻。

在梅尔维尔的叙述中，比利与威尔的谈话沉浸在“神圣宽恕”中，用语多是双重否定，婉转迂回，但是作者还是流露出船长大概拉“比利触到他的胸膛”，也就是示意躯体拥抱。布里顿用音乐表现这段对话，把其中情感甚至是其中动作完全敞开来写。面对空无一人的舞台，乐队缓缓奏出一连串三十四个各式各样的大和弦与小和弦，它们每一个都与F大三和弦的某个音形成和声。这些和弦的衔接往往很刺耳，比如D小和弦经过一个三全音移位转成降A大和弦、在弦乐上的轻柔的C大和弦被铜管乐上的撕裂般的升F小和弦取代。音乐的力度几乎随每个小节变化，就像是采取了整体序列主义的规则。但是张力渐渐地放缓，不同和声的序列归结到F大和弦和C大和弦平和交替，最后一个弱声的D大和弦给出最后一下轻微震荡，结束这段描写。这段音乐传达无语的激情，像威尔在收场白中所说，表达“传送理解的爱”，它几乎逆转了故事的悲剧走向。

《螺丝在拧紧》在未卜世界中走得更远。亨利·詹姆斯的原作故事讲的是一位女家庭教师受雇去一座偏远的庄园照管两个孩子，但她发现他们似乎是被两个鬼魂缠身；两个鬼魂分别是庄园里原来的男仆彼得·昆特和前任女家庭教师杰塞尔小姐。像在《比利·巴德》中的处理一样，在原来19世纪的素材中只可意会的层面被布里顿提到明面铺开。昆特成为一个超自然的存在，不再单单是一个精神上的映射，他对那个男孩子迈尔斯的眼光也添加上情色的冲动：剧情中说到昆特“喜欢他们长得漂亮……每逢早晚他都能为所欲为”。但是这部歌剧的中心仍然是那位女家庭教师，她就像《彼得·格莱姆斯》中的埃伦那样，发现自己虽然努力拯救孩子，却又成为导致他们悲惨结局的帮凶。而且就像在《彼得·格莱姆斯》中一样，罪孽的错综复杂也表现在从一个情节转变成另一个情节时，主导动机延续不变。

这部歌剧构筑在一个十二音主题的变奏曲形式上。主题奏出时，在下一个音符进入时先前的音符都仍在延续，这样直到十二个音全体一同奏响。但是整部作品并不表现为不协和音的大暴乱。它中间的各个旋律都从这一基本序列巧妙地衍生出来。我们起初将这一主题和昆特的恶意联系在一起，但是随着歌剧的发展我们看清楚这一主题与女家庭教师也有着很大的关联，昆特也逐渐地占据了她的意识。在歌剧的高潮，她逼迫迈尔斯大声说出那个支配他的鬼魂名字时，发现自己唱的竟是“螺丝”的主题。因为无法承受说出昆特的名字带来的打击，迈尔斯倒下死去了。这样，这部歌剧展示了詹姆斯所最擅长，同时也是布里顿最擅长的题目，即描写本意善良却造成有害后果的人物。它也表示出孩子可以因为成人的过度情感受到伤害，无论那种情感是否与性欲有关。

《彼得·格莱姆斯》《比利·巴德》《螺丝在拧紧》三剧的剧情都围绕一个男孩子或者一个青年男子之死。每个故事都可以用一句诗来概括，这句诗出自叶芝的《第二次降临》、布里顿和他的脚本作家迈芬维·派珀借彼得·昆特之口将它念出：“清白的美德已经溺水身亡。”布里顿强烈认同于受害者，但同时有可能在加害者一边也看到自己的身影吧。甚至就在1954年为《螺丝在拧紧》首演进行排练时，他还与扮演迈尔斯的大卫·海明斯[1389]有染。

海明斯时年12岁，并不认为自己被加害。他后来肯定虽然与布里顿共睡一床但是不曾发生真实的性行为。在很多年中布里顿亲近过的几个男孩子，后来也没有人出来指控他有恶行，唯一重大例外就是哈利·莫里斯[1390]。早在1937年，莫里斯时年13岁与布里顿相识。很多年以后他告诉家人有一次布里顿明显对他有所举动，他当时尖叫、摔椅子使布里顿没有得逞。当时布里顿23岁，有可能通过那次事件懂得了他的欲望可能造成的伤害，从而给自己定下界限，后来再不越过。

如果说《螺丝在拧紧》是布里顿的从总体来说最乱人心绪的歌剧，那么《仲夏夜之梦》一剧可以做它的抵消。在写作这部歌剧的时候布里顿一定是使用驱魔术涤清了他的性格中最黑暗的经络吧，他一定是看到了他一直在求索的清白无辜的最终归宿。他因循20世纪的“文学歌剧”传统，例如《佩利亚斯与梅利桑德》《耶奴发》《莎乐美》和《沃采克》，布里顿将莎翁原作逐字逐句直接谱成音乐，虽说他在皮尔斯的帮助下，收缩原剧篇幅到歌剧便于处理的规模。“螺丝”的效果，那些超自然与非自然成分的入侵，现在完全被逆转：每当忧烦的思绪在本来是互相平行的人间世界与童话世界产生之时，蒲克的魔法都能让它们消退，几乎完全是把它们造成的不良后果恢复原状。布里顿也施展他自己的魔法，运用他发明的一整套语言，其中有甜蜜的噪音、和声上的怪状、稍纵即逝的超级优雅的旋律。在第二幕结尾处蒲克和几个精灵要让四位凡人进入仙王奥伯朗所说的“死一般的睡眠”，蒲克正要把魔汁挤在莱珊德眼睛上，精灵们唱道：


地上一躺，

睡得好香……

有句俗话说得中听，

各人只该得各自的份。

等你醒来，这句话便要成真：

哥哥爱妹妹，

成双又作对。

谁的马儿仍旧归谁骑，

物归原主，皆大欢喜。[Ⅱ]


布里顿将催眠魔汁表现成一连串甜蜜的和弦，这些和弦最终叠加出十二音的序列，它们就是降D大和弦、附加B音的D大和弦、降E大和弦，再加上音符C和E。在晶莹剔透的乐队伴奏之上，男童声唱着忽高忽低的三度双音的旋律，这真是仙乐般的摇篮曲。勋伯格的十二音体系还从来没有产生过如此清新的意境。临到尾声，奇迹般的创意再度出现，这时乐队重又演奏上面唱段的音乐，人声被小提琴取代。连续四个和声的行进停止了，音乐落在一个温暖的降D音上，极端宁静好像已经降临。然而随着三度双音的旋律落回低处，它们的意义发生变化：在最短的一瞬间，大音程变成了小音程，一丝阴影罩上心头。

1940年11月，德国发动代号“月光奏鸣曲行动”的空袭摧毁了考文垂，炸毁了自中世纪以来矗立在城中的大教堂。二十二年过后，在1962年5月30日，新的大教堂在老教堂残垣旁边建成开幕，布里顿的《战争安魂曲》同时举行首演。这是这位作曲家的“官方”作品，是他的规模最宏大的公开宣言。

《战争安魂曲》的复杂的文学与音乐结构有可能受到迈克尔·蒂皮特的启发。蒂皮特是布里顿最敬重的同事之一，他在第二次世界大战早期写成清唱剧《我们时代的孩子》[1391]。那部作品的唱词在两个层次极有创意地交织展开，其中之一是蒂皮特自己写作的拟T. S. 艾略特风格的情感凝重的诗，反思那场世纪中期的危机；其另一层次是以拯救为主题的歌曲（《没有人知道我的痛苦》《下山吧，摩西！》《深河》），选自詹姆斯·威尔顿·约翰逊编辑的《美国黑人灵歌集》。《战争安魂曲》依循同样安排，将安魂弥撒的拉丁词句与威尔弗雷德·欧文的反战诗篇穿插在一起。安魂弥撒已经被谱曲千万次，欧文的诗为之带来新的丰富含义[1392]。三位独唱演员与两支乐队、两支合唱队汇集力量，创造出可以与施托克豪森的《群》相匹敌的多维音乐空间。在这一复杂结构中，个人与政治，世俗与神圣，统统化为一体。

《战争安魂曲》的高潮在〈拯救我〉中到来，在那里作曲家祈求和平，祈求从“永远的死亡”中获得解救。在一大段合唱与乐队的爆发之后，独唱男高音与独唱男中音往来对唱，诵咏欧文的诗《不期相遇》，诗中一位英国士兵在阵亡瞬间与一名前一天被他杀死的德国士兵相遇。“我好像是从我们的战斗中逃脱/堕入了一条深邃乏味的隧道。”英国人说。“朋友，我是你杀死的敌人。”德国人回答。欲念的战栗衬托着这对陌生人的相会——此前标明的“冷漠”音响，现在转为温暖震颤的和弦，谱上标记要求“富于表情”、“充满激情”，音乐带来夤夜幽会的电击之感——那些貌似繁复的政治纠结就这样被布里顿以利刃斩碎。他难道不是在回应前友人奥登那一句永志难忘的呼喊“不相爱毋宁死”吗！





布里顿和肖斯塔科维奇


1960年9月，肖斯塔科维奇赴伦敦听姆斯蒂斯拉夫·罗斯特洛波维奇演奏他的《大提琴协奏曲》，在音乐会上经介绍认识了布里顿[1393]。在随后若干年中，布里顿与皮尔斯几度访问俄罗斯，经常由罗斯特洛波维奇和妻子加林娜·维什涅芙斯卡娅陪同。这两位作曲家之间的友谊于1965年如花朵盛开了。那一次布里顿与皮尔斯旅行到苏联作曲家在亚美尼亚的疗养地，当时罗斯特洛波维奇与肖斯塔科维奇都在那里逗留。尽管两个人的性情有着明显差异——布里顿为人热情，亲近他所信赖的人；肖斯塔科维奇则永远都是神经紧张——他们很快从对方找到了同情，他们之间的联系对他们双方都称得上属于一生中与他人结成的最深入的关系。

布里顿长时间以来敬佩肖斯塔科维奇的音乐，《彼得·格莱姆斯》中类似《麦克白夫人》风格的帕萨卡利亚就是例证。而在肖斯塔科维奇一面，则对布里顿的音乐不甚了解。这种情况到1963年夏天他收到《战争安魂曲》的录音与乐谱时改变了，他很快对挚友伊萨克·格利克曼表示看到了一首“人类精神的伟大作品[1394]”。后来他亲口对布里顿说：“你，大作曲家[1395]；我，小作曲家。”布里顿的心理原野有着它起伏不平的恐惧与负罪感，有着它的断裂带与深渊，也有它的若暗若明的拯救之光，所有这些都令肖斯塔科维奇感到如在自己家中。

他们两个人都共同有着与生俱来的走投无路之感。即使在他们刚刚十几岁年纪时的作品中，就显示出正在经受生存焦虑的种种折磨。他们虽是成年人，却都有着聪颖过人易受惊吓的孩童心灵。他们就像威尔弗雷德·欧文诗中的两个士兵，在一条深邃乏味的隧道尽头相逢。

就在结识布里顿之前一个星期，肖斯塔科维奇再次经受看来永无止境的政治考验。他收到斯大林的后继者、苏共总书记尼基塔·赫鲁晓夫的请求，要他出面领导俄罗斯苏维埃社会主义联邦共和国的作曲家协会，之后不久，他又加入苏共成为预备党员。肖斯塔科维奇以前曾经对友人们立誓绝不加入以暴力手段实现自己目标的组织，现在则给出各种自相矛盾的说法，将自己违背誓言归罪于事态发展，甚至借口说当时喝醉了酒。他泪流满面对格利克曼说：“很多年来他们一直在追逐我[1396]，要将我抓获。”列夫·列别金斯基记述曾经听他讲这样的话，诸如“我怕他们怕得要死[1397]”，“我是一个无可救药的酒鬼”，甚至于“我是娼妓，我过去是现在是，将来永远都是娼妓”。

即便拒绝俄罗斯苏维埃社会主义联邦共和国那一委任，还有党员身份，肖斯塔科维奇恐怕也不会遇到什么严重后果。到了60年代，年轻一代音乐家已经行动起来对抗党对审美标准的禁锢。他们学习十二音体系、先锋派手法，并且加入持不同政见者的行列。他们对肖斯塔科维奇的求和行为非常震惊。年轻作曲家索菲娅·古拜杜丽娜说：“我们万分失望[1398]。我们无论如何不能明白，为什么在政治局面开始松动时，在已经有可能保持我们的正直立场时，肖斯塔科维奇会变成官方荣誉的牺牲品。”古拜杜丽娜后来表示她理解了肖斯塔科维奇所必须承受的负担。

最新的这场危机导致肖斯塔科维奇写出无情自我针砭的《第八弦乐四重奏》。这是在整个音乐历史上极为杰出的几首自传性作品之一。当时他出访德累斯顿，参与电影导演列夫·阿尔恩什塔姆拍摄描写1945年2月盟军大轰炸的影片《五天五夜》，访问之后肖斯塔科维奇仅用几天时间写成了这部音乐。

在德累斯顿的感受当然是引发《第八弦乐四重奏》的阴暗基调的原因，但是肖斯塔科维奇的通信表明，“献给法西斯主义和战争牺牲者”这一献词后面其实掩盖着他的个人痛苦。他写信给格利克曼说：“甚至可以在封面上写道[1399]：‘为纪念这首四重奏的作者而作。’……这部四重奏的虚假悲剧色彩是这样产生的：我在谱写过程中所流出来的眼泪，跟一个人喝了大量啤酒后撒的尿量一般多。回国后，我曾两次尝试着弹奏这部新创作的四重奏，可仍然是眼泪不止，但这已不是由于作品中的虚假悲剧色彩而痛苦落泪，而是因为我对完美的曲式感到惊讶和激动得流下了眼泪。或许，某种程度的自我陶醉在起作用，但这种自我陶醉很快就会过去，代替它的必将是自我批评的不舒服感，犹如酒醉之后的难受感一样。”[Ⅲ]

代表他个人的DSCH动机曾经出现在《第十交响曲》的终曲，交杂在似是而非的凯旋气氛中。到了《第八弦乐四重奏》它更是充斥了乐谱的几乎每一页。它伴随从其他作品引用的乐句一起出现，这些引用有肖斯塔科维奇自己的《第十交响曲》《姆钦斯克县的麦克白夫人》，青年时代的《第一交响曲》，等等，甚至有柴可夫斯基《悲怆交响曲》，有《神界的黄昏》中齐格弗里德的葬礼音乐，还有革命歌曲《我深受奴役的折磨》。肖斯塔科维奇提到《第八弦乐四重奏》有些“自我陶醉”，这样说本身是不是故意解嘲？因为自我陶醉对《第十交响曲》的结尾或许适用，但是对于《第八弦乐四重奏》，其结尾部分退缩到一段黑暗、呆滞的哀悼圣咏，就显得不恰当。这首作品的最后几页不可思议地近似《彼得·格莱姆斯》的发狂场景，那位渔夫主人公走投无路，只落得反复唱自己的名字：“格莱姆斯！格莱姆斯！格莱姆斯！”人格解体一至于到如此极端地步。

肖斯塔科维奇晚期音乐的绝望心理境界与布里顿的同期作品在各个方面都有重合。声乐套曲是布里顿喜爱的形式之一，肖斯塔科维奇也繁忙致力这一领域。《亚历山大·勃洛克的七首诗》《玛琳娜·茨维塔耶娃的六首诗》和《米开朗琪罗韵文组曲》——这最后一首很可能是受到了布里顿的米开朗琪罗歌曲集的启发——展示出为歌词谱曲的新的简练的手法，与此同时唱词本身就像是作曲家本人生平经历的共鸣，它们带有忏悔意味的风格是布里顿在《彩图集》和《小夜曲》中完善化了的：凶残的鞑靼人、杀戮、饥馑（勃洛克），沙皇是杀死诗人的凶手（茨维塔耶娃），罗马被贪得无厌和嗜血成性所败坏（米开朗琪罗）。

肖斯塔科维奇在赫鲁晓夫解冻时期发表的最大胆的政治宣言是基于叶甫根尼·叶甫图申科的反斯大林主义诗作写成的《第十三交响曲》。其中第一乐章〈娘子谷〉，名义上是凭吊纳粹统治下犹太民族悲惨遭遇，而实际上也是铭记在斯大林统治下的人的命运。叶甫图申科有一节诗刻画安妮·弗兰克和她的家人在顶楼蜷曲躲藏的情景：“有人来了！”“他们正在把门砸开！”“不是，那是房上的冰在断裂。”肖斯塔科维奇附和以一连串不协和、像是在锤打的和弦，它们特殊的空泛音响，不仅提示正在捶门的杀人的手，也表现躲在门后的人的恐惧。

与此同时布里顿又开始恢复写作室内乐和乐队作品，这类作品自从他的访美时期起就基本上被搁置了。从1964到1971年间，他写成三首伟大的大提琴组曲，它们一方面表示对巴赫的崇敬，另一方面回响着肖斯塔科维奇弦乐四重奏的紧凑凝练的音乐语言。第二组曲开始处引用肖斯塔科维奇《第五交响曲》开始时的大提琴主题，几乎逐个音符照搬。这部作品当然献给罗斯特洛波维奇，布里顿在1961到1962年间创作的《大提琴交响曲》也同样献给他，而那是布里顿后期生涯的唯一一首大型乐队作品。肖斯塔科维奇的影响在这里仍然可以感觉到，甚至到了比比皆是。这里的最后一个乐章又是一首帕萨卡利亚，在这一首的基调中悲剧成分多少让位于乐观成分。正像柳德米拉·科芙娜茨卡娅指出的，布里顿和肖斯塔科维奇两人都是用帕萨卡利亚的往复出现的低音走线来提示现代存在的无可逃避的张力——“一系列变换[1400]在命运的封闭循环中演进……这是联通平凡与永恒的精神世界”。

1969年，肖斯塔科维奇将他们的友谊推向新高峰，将布里顿的名字写在自己的《第十四交响曲》封页上。这一题献又通过一段引用更加强调：在第一乐章结尾的若干小节中，低音提琴的半数奏了一个上行大七度的滑奏，接着又下行返回。这一做法和同一组乐器在《仲夏夜之梦》开始处的表现一模一样。但是《第十四交响曲》在一定意义上倾向于否定布里顿的尚存希望的世界观。这首交响曲也是一首声乐套曲，唱词为洛尔卡、阿波利奈尔、里尔克、魏尔海姆·丘赫尔别凯的诗歌。像《小夜曲》和《夜曲》一样，诗歌围绕着一个共同主题组织在一起：这里的主题就是死亡。在最终彩排前的介绍中，肖斯塔科维奇援引不同的作品，其中就有布里顿的《战争安魂曲》，说明它们的意图在于表现死的经历“异样光辉[1401]”与“无比安详”。但是他的目的，据他自己说，是不带感伤地描写死亡。他对听众说：“死亡对于在座的每一位都是注定发生的。依我之见，生命的结束不存在任何好的一面。”这首交响曲的最后结尾听上去无异于人临死前的喉音。

在首次演出时发生的一件意外更加重了这首作品的阴暗特征。正当演奏进行到第五乐章，一位名叫帕维尔·阿波斯托洛夫的文化官员突然起身离开音乐厅，站起时折椅砰然作响。这个人曾经批评肖斯塔科维奇的“晦涩、孤芳自赏[1402]的心理态度”。在场的人以为他是在公开表示不满，但事实上他是心脏病发作，后来被人用担架抬走。肖斯塔科维奇简短地表示：“我不愿意有这样的事发生[1403]。”不出一个月阿波斯托洛夫逝世了。作曲家的同事们留意到第五乐章的唱词中有这样一句，“死亡的钟点敲响了[1404]”。

然而就是这样一首满目凄凉的作品也给人以虽死犹生的希望，那就是艺术家之间永恒的相互支持，他们都身陷愚昧的重围，又都超越了自身的时代。这部交响曲的中心就在于为丘赫尔别凯的诗歌《啊！德尔维格，德尔维格》谱曲：


啊！德尔维格，德尔维格

对于崇高的业绩和诗篇，奖赏是什么？

置身于坏蛋和傻瓜们中间，

天才的欢乐是什么？在哪里？

……

我们的同盟不会死亡，

永远骄傲，欢乐，自由！

在幸福中，在悲恸中，坚定的同盟

永远追随永恒的缪斯！[Ⅳ]


要想知道德尔维格指谁无须太费猜测。1970年，当《第十四交响曲》在奥尔德堡演出时，唐纳德·米切尔推断[1405]这个乐章是刻画布里顿与肖斯塔科维奇的友谊，而且布里顿似乎也同意这样的说法。肖斯塔科维奇本人的用意不得而知，但是这首音乐本身却留下一些提示。这里的主旋律是由一把独奏大提琴宣示出来的，同时另一把大提琴相隔六度在平行地演奏；这样的效果就与布里顿的《第一大提琴组曲》的双音主题极为相像了。

布里顿与皮尔斯有几年时间一直渴望着他们的俄国朋友来奥尔德堡到他们的红房子做客。1972年肖斯塔科维奇终于成行，虽然那时候他已经病痛缠身，患有心脏病、肺癌、肌肉萎缩性侧面硬化病或称“卢伽雷病[1406]”。在红房子，他独自一人走进书房。书房的桌上摊放着布里顿正在写作的一首作品的各种材料。布里顿是将自己的创作过程视为神圣的作曲家，这次做出非常少有的自我暴露，他等在书房外，让肖斯塔科维奇在里面阅读音乐。罗莎蒙德·斯特罗德注意到布里顿显得“神情紧张[1407]”。两个小时后，肖斯塔科维奇走出来，脸上浮着谜一般的微笑。在意念中他已经听过了布里顿的最后一部歌剧。





《威尼斯之死》


1911年5月下旬，古斯塔夫·马勒在维也纳逝世后几天，托马斯·曼携家人来到威尼斯。他是来此写作一篇不长的关于瓦格纳的文章，因为威尼斯是瓦格纳三十年前逝世之地。在他下榻的海滩旅馆，一个名叫弗拉蒂斯拉夫·穆斯[1408]的男孩也在逗留，这男孩的朋友们都叫他阿齐奥。曼意识到自己的目光不再集中在面前稿纸，而是投向了那个男孩，自己被一种心灵执着捕获了。他用这次经历为基础写下了《威尼斯之死》，其中情节一如真实生活：一位名叫古斯塔夫·冯·阿申巴赫的德国著名作家到威尼斯度假，在那里爱上一位名叫塔齐奥的男孩子。

与主人公的生活原型所不同的地方，在于阿申巴赫把他的执着推进到荒唐地步，有损自己人格。他跟踪塔齐奥满城到处跑，还为了显得年轻给自己化妆。威尼斯城当时霍乱流行，阿申巴赫虽然明知危险仍以性命相拼，处处紧随男孩不舍。最后他死在海滩上，至死目光没有离开他的心中所爱。

初看上去，曼的这篇中篇小说像是一篇肃穆而略有夸张的作品，叙说一位艺术家在心灵与肉体的对立需求之间、在阿波罗与狄俄尼索斯的互斥原则之间不断挣扎的故事。曼当时刚刚读到马勒的讣告，就用马勒的有感染力的形象当作模型，塑造阿申巴赫的身体特征，这样的关联给这位虚构中的作家裹上高等文化层的外表。但在主人公的学风严谨的诸多作品中似乎流露出稍许荒唐，这些作品包含的尽是曼本人曾经尝试但终又搁置的题目，诸如一本关于腓特烈大帝的书，一本名叫《玛雅》的小说，一篇题为《智慧心智与艺术》的杂文，等等。在阿申巴赫身上结合的博大智慧和对男孩子的崇拜让人联想起施特凡·格奥尔格，他有由新中世纪青年组成的格奥尔格圈；还让人联想起19世纪诗人奥古斯特·冯·普拉腾，他以格式完美的十四行诗讴歌青春。说到底，《威尼斯之死》这篇故事极为痛切地讥笑一位艺术家，他心智高不可及，一直悉心抑制自己的性欲冲动，但终于败在欲念之下。曼写出这篇小说，无害地宣泄了自己的欲望，避开那一陷阱。

像这样对阿申巴赫的窘态一笑了之，让布里顿做到就不容易了，因为他自己的情形与故事情节如出一辙，昭示不详。过去发生过的，布里顿在排练《螺丝在拧紧》时与大卫·海明斯堕入难堪的亲密关系，地点就是威尼斯。随着《威尼斯之死》工作向前推进，现实生活仍然在很多方面就像是艺术情节的镜中映像，情况令人担忧。为了完成这部歌剧，布里顿决定推迟接受一项极为关键的心脏手术。根据唐纳德·米切尔的回忆：“他很平静、很若无其事地[1409]对我们讲不做手术的可能性，虽然医生已经对他讲得非常清楚，选择不做手术只有唯一后果，就是缩短后面的生命。”有人听到皮尔斯说：“布里顿在写一部[1410]邪恶的歌剧，会要他的命的歌剧。”这句话简直就像出自曼的原著。

歌剧一开始，阿申巴赫自知落入了纯粹理性的虚空。“心绪万千，心绪万千，无语无言”，他这第一句唱词正好十二个音节，象征性地落在十二个音符的序列上。待到第一幕即将结束，阿申巴赫已经把自己变到可以对塔齐奥说出“我爱你”的境地，虽说那个男孩子因为距离太远不会听到。这句爱的表白仍然是受到压抑的、窒息的，虽然说为“我爱你”所谱写的音乐结束在E大和弦上，但是这个调性效果并不明显，其中的E和B是低音部很低的两个音，而降G仅仅是男高音声部的一个八分音符。（在《小夜曲》中布莱克的“看不见的飞虫”正是在这同一个音上飞来飞去的）。从这里开始，阿申巴赫经历了可以听得出来的人格解体；着魔般的不断重复和自我引用就像是格莱姆斯最后疯狂的重现。最后阿申巴赫终于接受了自己的转变和命运：“噢！阿申巴赫……你声名显赫啊……你要自律啊……拿出你的力量来……全是愚蠢全是虚伪……”这时乐队爆发出马勒似的绚丽音响结束了这一幕。

塔齐奥的音乐源自不同的世界，它的基础是巴厘岛的甘美兰。这类音乐是布里顿在他的美国时期，通过作曲家柯林·麦克菲最早接触到[1411]，后来又在1956年访问巴厘岛时，获得了第一手经验。那次旅行时他记谱写下来的一段甘美兰旋律与塔齐奥在《威尼斯之死》中的主题完全可以叠合在一起。具有甘美兰特征的音乐从50年代后期开始的布里顿作品中处处有所显露，例如芭蕾舞《宝塔王子》、教会寓言剧《麻鹬河》、《仲夏夜之梦》中奥伯龙的音乐，以及最突出的《欧文·温格雷夫》中“反战者咏叹调”，即那个青年人反叛自己的军人家庭时唱出的歌。布里顿对于异国色彩的偏重有其政治上的寓意，他以这种做法再次表明反对现行制度的立场，同时也有情色的寓意。麦克菲是用甘美兰风格创作音乐的首创者，布里顿应该可以从他那里听说西方国家的旅游者在巴厘岛可以用廉价买到当地男孩子的性服务。塔齐奥并非像英国国教徒一般清纯，他是按“旁类东方人”的模式塑造出来的，他听候召唤又善解人意，而在这个场面中未解风情的处子其实最有可能是阿申巴赫。

曼的故事讲得清楚，阿申巴赫与塔齐奥的关系自始至终都是痴迷之梦。在沙滩上行将死亡的这位著名作家在恍惚中似乎迎来了沟通——“就好像那苍白可爱的[1412]摄魂精在向他微笑，在向他招手”——紧接着他头一偏，死去了。故事结尾的一句话：“当天晚些时候，世界对他的死讯感到震惊和惋惜。”坚持表现曼对他的自我对象保持冷眼旁观的态度。

在歌剧中，塔齐奥真的招手了，阿申巴赫感到如愿以偿，这样的气氛一直持续到最后几小节。弦乐组这时涌动高涨再一次流露出马勒的笔触。塔齐奥的旋律增添了新的分量与聪颖，同时仍然保持着非西方的特征，忽涨忽落好像是印度的拉格音乐。心智的音乐没有了，剩下还在延续的是一把在高音区演奏的小提琴和一架钟琴，这是“旁类人”的音乐。我们现在走进了塔齐奥的意识，通过他的眼睛看世界。阿申巴赫已经死去，塔齐奥不再是欲望的对象而成为欲望的代言。就像席曼诺夫斯基所写的罗杰王，他从“孤独与权势的深渊中”挺身而起，将身体暴露在阳光沐浴之中。

像阿申巴赫一样，肖斯塔科维奇和布里顿都是死于中年。1973年肖斯塔科维奇最后一次访问美国，曾花一天时间接受国立卫生研究院的专家会诊，但是专家们对他的多种病症拿不出治疗方案。据他的美国翻译亚历山大·顿克尔[1413]回忆，这位作曲家平静地接受诊断，态度就像是耸耸肩了事。他去出席皮埃尔·布列兹指挥纽约爱乐乐团的音乐会，音乐会后留下参加招待会。这时却遇上难堪，布列兹俯身吻了他的手，而这位被肖斯塔科维奇称为“现代主义急先锋”的布列兹对他不曾有过半句好评。肖斯塔科维奇后来告诉格里克曼说：“当时完全措手不及[1414]，没能把手抽回来。”

肖斯塔科维奇前往大都会歌剧院观看《阿依达》，在那里感受到对他的真诚尊敬。在最后一次幕间休息时，乐队中的小号手吹起了《第五交响曲》终曲开始时的乐句，向他致意[1415]。斯时斯地，肖斯塔科维奇成了包厢中的伟人，受到全场观众的瞩目。

虽然他的右手已经活动困难，肖斯塔科维奇仍然坚持写作音乐。贝多芬《月光奏鸣曲》的痕迹不可思议地渗入到他的最后作品中，那就是1975年6月到7月初写成的《中提琴奏鸣曲》[1416]。他于8月9日逝世，享年68岁。在首演音乐会上，费奥多·德鲁齐尼面对观众的欢呼，将那部作品的乐谱高举过头，和姆拉文斯基在《第五交响曲》首演时的所为一样。

布里顿死于第二年12月，死因为细菌性心内膜炎导致的并发症，竟是导致马勒死亡的同样心脏疾病。迈克尔·蒂皮特撰写的悼文给予他特别高度评价：“此时此地，我要说[1417]布里顿是我所认识或者知道的最纯粹的音乐人士。”伊丽莎白二世女王身兼英格兰教会的领袖，做出同样惹人注目的反应：在获悉布里顿死讯之后，她向彼得·皮尔斯致了唁电。



* * *



[Ⅰ] 布莱克，《病玫瑰》，译文出自 http://book.douban.com/subject/10531013/。

[Ⅱ] 莎士比亚，《仲夏夜之梦》，方平译，上海译文出版社，2011年。

[Ⅲ] 肖斯塔科维奇，《肖斯塔科维奇书信集》，焦东建、董茉莉译，东方出版社，2005年。

[Ⅳ] 邹仲之译，三联《爱乐》2005年第12期。





13 锡安公园：梅西安、里盖蒂与60年代的先锋派


阿德里安·莱韦屈恩对贝多芬《第九交响曲》的思辨真令人毛骨悚然。他宣布：“我已经得出不应如此的结论[1418]。这就是针对他们所说的人类应该做到的善与崇高。善也罢崇高也罢，都不应如此。人类所奋力抗争的，他们攻城陷地所要换取的，每当获得胜利他们纵情欢歌的一概不应如此。以前的相反结论必须被收回。我要将它收回。”

托马斯·曼笔下[1419]这位浮士德型的作曲家说这番话是在借用贝多芬写进他的最后一首弦乐四重奏的一段音乐密码。在终曲的引子中，中提琴和大提琴拉出一个有如叹息的小调乐句，这个乐句上附有文字：“必须如此吗？”两把小提琴将音乐转成大调，做出回答：“必须如此！”这一小小的对话是作为玩笑写下来的，但它们引出的不言之意却极其严肃。这是以微缩形式表达出积极看待宇宙万物的精神，同样态度在贝多芬的《欢乐颂》中以狂欢的炙热凸现出来。莱韦屈恩完全没有拥抱亿万人的意愿。他会争辩说，积极态度在20世纪已当寿终正寝，真正的严肃性与独创性只有靠奏出黑暗的音符才能获得。

莱韦屈恩的审美观以拒斥和否认为中心，这以夸张的形式凸显出20世纪音乐的一条主线。这位文学虚构中的作曲家，体现着宣称杀死了调性的勋伯格和韦伯恩的特征，多半也体现着自诩为“恶魔的帕西法尔”的瓦雷兹的特征。莱韦屈恩这一角色也预见出布列兹和他的“狂暴再狂暴”的审美观，预见出说过“我追求的是狂暴而不是优雅、地狱而不是天国”的凯奇，还有辛酸荒唐、自我鞭笞、焦虑死亡的肖斯塔科维奇，以至于布里顿，他根据“The ceremony of innocence is drowned”（清白的美德已经溺水身亡）这几个字作过一首阿拉伯风格曲。（曼听到布里顿的《小夜曲》后写道：“阿德里安·莱韦屈恩如果写出这首东西，也会自鸣得意的。[1420]”）20世纪经典作品中有相当数量，包括《莎乐美》《期待》《春祭》《沃采克》《璐璐》《姆钦斯克县的麦克白夫人》《彼得·格莱姆斯》，都是在命运惊涛冲击下走到死亡结局，或者狂乱或者诡秘。奥利维埃·梅西安称这些东西为“黑色名作[1421]”。

作曲家对恐惧与绝望有着自发的注意力，而历史进程更为他们提供了理由，战后的作曲家们不约而同采用了堪称是灾变型的风格。克里斯托夫·潘德列茨基领先其他同行，在战后十年时间内写出了《广岛受难者挽歌》和《最后审判日》（又名《奥斯威辛清唱剧》）。绝非偶然，战后的作曲家们都先后读过曼的书，虽然是虚构人物，但是莱韦屈恩在他们心目中成了民族英雄似的人物。亨利·浦瑟尔[1422]在1960到1968年间创作的理念性的歌剧《你的浮士德》，主人公亨利是一位莱韦屈恩型的作曲家，剧中有一个场景是他在解析韦伯恩的《第二康塔塔》。

20世纪无疑是人类历史上的一段恐怖时期——伦纳德·伯恩斯坦称之为“死亡世纪[1423]”——但是面对恐怖并不等于艺术家就此担当义务，必须用恐怖当作创作题材。西奥多·阿多诺在《浮士德博士》的写作中对音乐论述做出贡献，他将现代主义与低俗艺术视为两个对立的极端，但是就连阿多诺也承认现代主义可能造就其本身的低俗艺术——空洞无物、一味艰深、很容易沦为迟来青春期烦躁的那一类东西。格奥尔格·卢卡奇在一篇批评阿多诺的文章中，断言那位哲学家身居“深渊大酒店[1424]”，在其具有审美价值的安然环抱之中，面对人类的痛苦就像在观赏阿尔卑斯山景观。

很多值得称道的艺术作品面对恐惧做出拒绝或者超然的答案。我们马上可以想到充满圣洁光环气氛的斯特拉文斯基的《圣诗交响曲》，还有深而不重的施特劳斯的《四首最后的歌》，还可以想到艾灵顿公爵的圣歌《来吧星期日》。随着恐惧的50年代让位于荒唐的60年代，诸多欧洲作曲家探索路径以走出前进道路上的迷宫。捷尔吉·里盖蒂就是其中之一。他曾近距离经历死亡的世纪，看到大多数家人死于希特勒的集中营，接着又在自己的祖国匈牙利受到政治上的摧残。尽管如此，里盖蒂以写作光明与智慧的音乐为己任。

《时间终结四重奏》的作曲家梅西安可以被定义为莱韦屈恩的对立面。在创作生涯后期，他写出《我主耶稣基督转形》、《从峡谷到星空……》和《阿西西的圣方济各》。它们的每一首，结尾都落在某个大调的爆裂般的积极肯定之上，毫无保留的热烈欢腾甚至超出贝多芬《第九交响曲》的终结。然而它们的和声语言又不是贝多芬可以立即辨认的。梅西安的三和弦浸透着超现实主义的、未来派的能量。它们是证据，表明对声音本身已经进行过深入探讨，而这一探讨也同时是为了获取无所不包的精神语言。这位作曲家曾经把基督复活与原子弹爆炸相比较[1425]，将都灵裹尸布上的基督身形与据认被广岛原子弹爆炸烙在墙上的人影联系到一起。他以最强的呼声说出：“必须如此！”





梅西安


圣人不与魔鬼斗新奇。1908年出生于阿维农的梅西安一生十分平淡。他的传记中有一段非常哀伤的故事，他的第一位妻子，诗人柯莱尔·戴尔伯斯因患大脑萎缩最终必须住进看护中心。另外一段极为撼人的经历，就是他在战俘营8A写作《时间终结四重奏》。除那以外，梅西安的生活按部就班：作曲、在巴黎音乐学院教课、旅行去各地出席他的作品上演、每星期天去巴黎的圣三一教堂弹奏管风琴。这最后一项工作他从1931年开始一直坚持到1992年逝世，每逢圣诞弹奏《弥赛亚》[1426]，再就是点点滴滴完成其他琐事。

作曲同行们常到圣三一教堂去看梅西安，领教他在平常一个星期天为做礼拜的人群弹奏什么音乐。阿隆·科普兰在1949年的日记中写道：“去三一的风琴楼看梅西安[1427]。听他中午时分的即兴。从低音上的‘魔鬼’到高音上的无线电城歌舞厅曲调，无所不弹。教堂做祷告怎么会允许这些东西倒是一个谜。”

在人生的后三十年，他与第二任妻子、钢琴家伊雯·洛里奥一直住在巴黎十八区蒙玛特一带的一所老房子里。彼得·希尔和奈吉尔·西蒙尼为这位作曲家撰写传记，记述了他的住处设施相当简陋，洗漱间为楼层公用[1428]，主要起居室按照虔诚的天主教式样摆设，塑料质十字架比比皆是。作曲家兼指挥家埃萨—佩卡·萨洛宁[1429]去拜访梅西安，曾留意观察书架上有什么书籍或者唱片，他只看到一本《圣经》和梅西安本人若干作品的录音。

没有人提到过这位作曲家的隐私中有任何见不得人的东西。指挥家长野健[1430]曾经在梅西安晚年与他密切合作，有一次被人追问，一定要他对导师讲出几句微词或者曝光性的逸闻，他能讲出的最多不过是他们夫妇俩如何能一口气吃光整整一只梨塔。

上帝对梅西安对话用到了各种各样的音响与音调，不论是交响乐队或者教堂管风琴全力轰鸣、各类风俗的打击乐咚咚锵锵，还是百鸟争鸣叽叽喳喳。我主在和谐与不和谐中均能显现，虽然说他的真谛在于和谐。

“主和弦、属和弦[1431]、九和弦，这些都不是理论而是现象，它们在我们周围自然而然出现，不容我们无视，”梅西安曾经说过，“只要我们还有耳朵、能听得到我们周围的动静，共鸣就一定存在着。”他在这里所讲的，是作为调性基石的主和弦与自然泛音序列的底端音程相关联的事实，是每一根琴弦在振动时都会产生的现象。勋伯格在他的《和声学》中，提出将协和音放置一旁，从他所谓的“远程伴音[1432]”中发掘新和弦。梅西安相信，对近处与远程的音高，人耳不仅可以而且应该都能接受，所以无论是底端音程产生的踏踏实实的共鸣，还是高端音调带来的模糊不清的关系，对听觉都不是问题。

在1944年出版的教科书《我的音乐语言的技法》中，梅西安阐述了他所谓的“共鸣的和声[1433]”，即同时奏响取自自然泛音序列的八个不同音高：C、E、G、降B、D、升F、升G、还原B。其效果非常不和谐，但是在底端仍然有着C大三和弦，构成一个抽象形式的“自然”基础。马勒在未完成的《第十交响曲》的咆哮般高潮中用到一个与之非常接近的和弦。

《我的音乐语言的技法》还提出“有限移位调式”体系，可以与古希腊音乐的调式相比拟（例如伊奥利亚、多利亚、利第亚，等等）。它们基于这位作曲家对20世纪早期音乐的研究，尤其是斯特拉文斯基、巴托克，也基于对不同的民族音乐和传统音乐的研究，诸如巴厘岛、印度、日本、安第斯等地的音乐。调式之一是德彪西的全音音阶。调式之二由半音和全音交错组成，也就是八音音阶，斯特拉文斯基的《春祭》就建筑在这一调式之上。调式之三是一个全音与两个半音相继出现，与通常认为属于蓝调的音阶略有相像之处。调式之六正是拉开《莎乐美》序幕的那个宛如蛇行的单簧管音阶。其余三种都是梅西安自己设计的更为独特的音阶。它们的共同点是都具有对称形状，都是很精准地沿三全音的断裂带分割而成。音乐之魔在梅西安耳中听来是神圣之声，它构成梅西安的和声所围绕转动的轴心。保罗·格里菲斯有对这位作曲家的研究成果，他指出，梅西安的各个调式产生出[1434]数量丰富的大三和弦和小三和弦。但是它们不会构成像在赞美诗中用到的那类标准和声进行，确切说是不可能构成那类和声进行。事实上，他的和声追寻不同调式的曲折轨迹，从一个三和弦跳跃到下一个三和弦。梅西安称这样得到的效果为“和声的彩虹[1435]”。

《技法》一书读来也像是梅西安对《和声学》的答复，说是反驳也不为过。勋伯格也将自己的和声理论看成是神圣的表征；《摩西与亚伦》中没有唱词、用若干六个音符的和弦模仿树丛在燃烧的声音，它们震颤着散发出神圣的力量。勋伯格与梅西安的差别，说到底是神学观的差别。勋伯格相信上帝不可代表，只有在对通常事务的禁令中我们才获得提示得知他的存在。梅西安则认为上帝无处不在，也存在于一切声音之中。因此，没有必要以新代旧：上帝创世，开辟时空伊始，便已聚集了一切壮丽辉煌。

法国音乐通常被等同于精致、典雅、自我节制的艺术，但梅西安不受这种成见约束，从早年起就偏爱铺张、饱满、无节制的宏大。1932年他创作的管风琴音乐《永恒教会的显现》，将他自己称为“简单，几近粗鲁”的空五度像支柱一般点缀在华美的调式和声中间。音乐的气氛就像是仪式正在庄严进行，香烟缭绕、教袍窸窣、烛光闪烁、大堂阴深，意念中的一座教堂竟然与听众本应置身落座的处所同样真实。

就在梅西安在《时间终结四重奏》中明显做出咄咄逼人甚至于粗暴音响的同时，他并没有丢掉一贯擅长的简洁、打动人心的表达方法。《时间终结四重奏》中最美丽动人的两个乐章——两首〈赞颂〉，也就是对耶稣的永恒与永生的赞美诗——其实是从他战前的作品中转用的。第一首〈赞颂〉基于《美丽的水的祭典》[1436]，原作写给六架马特诺琴（与特雷门琴相关的一种早期电子乐器）。第二首来自1930年创作的管风琴音乐《二部曲》。有趣的是，作于1937年的《祭典》是写给在塞纳河畔举行的“音、水、光的祭典”。身着洁白衣裙的女性配合着焰火、喷泉和那首音乐翩翩起舞；作品的形式划分完全听从工程师的要求。大提琴在《时间终结四重奏》中拉出的第一个缓慢悠长的探索的乐句，在原作中是伴随高喷而起的水柱，梅西安视之为“优美与永恒的象征”。

了解《赞颂耶稣永恒》背后的壮观场景，有助于领会这位作曲家审美观的多样性，以及他化平凡为崇高的本领。梅西安所期待的天堂，不仅是从今以后万世太平，而且是散见于日常生活当中的喜悦欢欣。说到底，梅西安的世界末日——“不再有时间了！”——很可能与其创作过程前前后后的灾难环境并无关联，它描写的是一个单一灵魂在极端感情之中经历的死亡与再生。

梅西安的早期宗教音乐作品，包括《时间终结四重奏》在内，都可以比拟为基督教超现实主义。它们与萨尔瓦多·达利的晚期绘画有某种共同之处，基督在那些画中如同宇航员或者是超人一样浮在地球上空。那一形象尤其适用于这位作曲家的下一步的重要作品。写给两架钢琴的《阿门的幻象》，还有写给合唱与器乐合奏的《圣临小型宗教仪式曲三首》，都是在法国仍处于德军占领时期写成的。依照保罗·格里菲斯看法，《宗教仪式曲》恣意于“一阵阵越发追求效果的[1437]廉价和声……梅西安拒绝用技巧精深的做法取代音乐上让人尴尬的成分，在这里又向前进了一步”。《宗教仪式曲》的唱词像制造丑闻一样将宗教词句与煽情词句穿插在一起，它们有的是从宗教文献中截取，有的是梅西安个人杜撰，全部编排成写给上帝的情书的式样。（“你这样复杂你这样单纯，你真是无限单纯。”）这部作品和声饱满，配器有如画的效果，它的一些段落让人联想起埃里希·沃尔夫冈·科恩古尔德和马克斯·斯坦纳所作的煽动人心的电影插曲。产生科幻效果的马特诺琴在乐队中不断呼喊。有些评论家不屑于此，其中之一将《宗教仪式曲》比拟为“替天使涂唇膏[1438]”，但是听众却报以喝彩。维吉尔·汤姆森注意到，梅西安“既能开启天国[1439]，又能驱使听众发狂”。

《宗教仪式曲》及其他同时期作品的铺张奢华掩盖着梅西安正在面临一生中最大危机的实情。在战争即将结束时，他的妻子健康状况出现急剧恶化，经过手术，但不成功，她失去了记忆。“她只能被送进看护院[1440]，一切事情由他人代做，”伊雯·洛里奥这样告诉彼得·希尔，“从那时起，梅西安自己一个人带大了他的年幼的儿子。他担起所有家务，包括烧饭，他每天要早上五点钟起来，做咖啡，在儿子上学以前给他吃完早饭。”戴尔伯斯丧失神志以后，梅西安越来越多地依靠当时正在他的班上上课的洛里奥。经过一段互相敬重的时期，两人萌发爱情。在《阿门的幻象》首演时，洛里奥在作曲家身边一同担任演奏，那首音乐的新鲜亮丽映照出她的坚强性格。

40年代后期梅西安的三部作品——声乐套曲《阿拉维》、《图伦加利拉交响曲》、合唱曲《叠歌五首》——构成格里菲斯所说的“特里斯坦三部曲[1441]”。它们各以不同的途径与瓦格纳的那对悲剧恋人相关联，《特里斯坦与伊索尔德》[1442]也在各个地方被直接引用。同时，它们中间出现着印度塔拉音乐、巴厘打击乐的固定音型、秘鲁民间音乐。在有些段落中，和声效果近乎“波普”；梅西安喜爱在三和弦上加六度音以扩大效果，例如在A音的大三和弦上添加升F音。在《图伦加利拉》的第二乐章〈情歌〉结尾处，这个和弦以缓慢、娇美的琶音形式奏出，一如酒廊钢琴家的惯用伎俩。真能呈现一位衣着紧身的女歌星倚在钢琴旁的景象呢。

爵士乐的痕迹甚至在钢琴套曲《圣婴耶稣二十观》这样的神圣篇章中也可以觉察。这部巨作创作于1944年。在表现〈喜悦的圣灵〉的第十首乐曲中，一个四个音符的动机与格什温的《我有了节奏》中得意扬扬的副歌里的四个音符简直如出一辙。而在第十五首〈圣婴耶稣之吻〉中，隐约可以听到仍是那位作曲家的《有人保佑我》。瓦格纳在《特里斯坦与伊索尔德》和《帕西法尔》中看到肉体与心灵的致命冲突。特里斯坦和伊索尔德只有通过自我毁灭才能成全他们的激情，圣杯骑士只有弃绝性爱才能保全自身。在梅西安的观念中没有这样的矛盾，爱人与爱上帝，二者甚至没有区别。

随着50年代到来，梅西安也经历了他自己的“冷战时期”，被不断摸索与自我怀疑的压力扼制，与斯特拉文斯基在同时期尝试现代主义途径很相似。梅西安信仰上帝“无限单纯”，以无限单纯的和声即可表达，这时有些动摇了。有一天他在巴黎音乐学院的课上讲：“我们大家都处于沉沉黑夜之中[1443]，我不知道我要去哪里，我和你们一样迷失了方向。”

梅西安是战后很多主要创新人物的导师。布列兹、泽纳基斯、施托克豪森都先后跟随他学习。早在大战结束之前，梅西安授课的班就已经有了激进主义巢穴的名声。一方面，年轻革命家们从这位老师学到了很多东西，包括对非西方音乐的关注、对新节奏进程的反复磨炼、对电子乐器的超前兴趣，以及最重要的开创序列主义雏形的时值与力度的进阶。但是另一方面，他们对他在和声学上的较为保守的观点并不信服。

布列兹对于梅西安的傲慢、鄙视态度造成他们两人的地位倒错，在一段时间里，布列兹好像是师傅，梅西安反倒成了学徒。布列兹1951年带着学校校长的口气给凯奇写信说：“你知道梅西安最近有不错的进步[1444]。”他又写道：“他刚刚写成几首管风琴音乐，用及六十四种时值，还有变音栓。”这指的就是管风琴套曲《管风琴曲集》的一部分。这里面包含着可以说是梅西安创作生涯中构造最精细、和声最密集的音乐。

从1949年开始，梅西安在达姆施塔特出现，在那里证明可以像同行们一样很快学会在黑板上画满各式拟科学的图表。但是很短时间以后他就做了出人意料的转弯。1953年的一天，根据安托瓦尼·格雷亚的叙述，他向学生们展示一本带有彩色鸟类插图的书，宣布说：“鸟类是我最初的最伟大的教师[1445]。”接下去他又向学生们展示笔记本[1446]，上面是他在法国各个地方考察记录下来的他所听到过的鸟的叫声。他说：“鸟儿总是按照一个调式歌唱，它们不懂八度音程。它们的旋律线经常使人联想起格里高利圣咏的抑扬起伏。它们的节奏永远是极为复杂极为多变，但是总是极其准确极其清晰。”他的学生们怀疑他是不是神经错乱，要不就是在嘲弄达姆施塔特的流行心态。

但是梅西安完全真心诚意。他最早有意识使用鸟鸣是在《时间终结四重奏》中，乌鸫和夜莺的声音在题为〈鸟儿的深渊〉的单簧管独奏乐章中一直持续。在50年代余下的时日里，梅西安几乎全部以鸟鸣作为模板塑造他的器乐走线，而且这种做法在他余生创作中一直起主导作用。最初一部以这种做法贯穿始终的作品是《百鸟争晨》，它写给钢琴与重奏组，1953年在多瑙埃兴根音乐节首次演出。在其中可以听到几十只鸟轮番歌唱，〈黎明合唱〉一段有二十一只鸟一同唱出多声部的一片嘈杂，十分有趣。接下去到达中午的宁静，因为鸟儿都在炎热中入睡。在某种意义上说这种新手法类似于凯奇的机遇作曲；梅西安将他的音乐的控制交给了外在的力量。他在首演之前说：“我渴望着[1447]隐匿在鸟群之中。”

从表面上看，梅西安确实“有不错的进步”。他的50年代的鸟鸣音乐具有无懈可击的不连贯和点彩派音响特征，跟得上达姆施塔特一代人的审美观，就好像宽尾树莺、蓝山雀、大斑啄木鸟们都先于巴比特、布列兹创建了序列主义。《异国鸟》（1956年）、《时间的色彩》（1960年）、《俳句七首》（1963年）、《天堂的色彩》（1964年）、《我期待死者复活》（1965年）等作品都先后出现在布列兹在巴黎和其他地方的演出曲目中。但是《时间终结四重奏》和《图伦加利拉》中的饱满的音乐语言并没有完全匿迹。梅西安的鸟好像是懂得有限移位调式，而且与自然界中的鸟不同，这里的鸟都趋向一个调性中心。《百鸟争晨》开始时的夜莺歌唱，清晰可辨地出现在D调周围。三和弦潜藏于和声结构内部，淹没在几重高端泛音音调之下，几条旋律可以突然从音色的云雾之中一同涌现出来：例如《俳句七首》中的第四首有一段非常华丽的小号抒情独奏，木管组也参加进去，而弦乐组一直在爱抚着独奏小号。依赖鸟鸣让梅西安重新建立了歌唱走线的主导地位。它为梅西安指出一条走出“沉沉黑夜”的道路。

梅西安在写作《鸟类志》（1956—1958年）的过程中完成了和声创作的一百八十度大转弯。这首长近三小时的作品是梅西安依据他对法国各个风景胜地的印象，和在那里栖息的鸟类的印象构造出来的。面对丰富的形象与感观世界，梅西安意识到他无须再在各种风格当中做出选择，例如到底是“特里斯坦”系列作品中的表现爱欲的手法，还是50年代初期作品中的硬涩的效果；他可以做的是基本上各种风格兼收并蓄。

这样一来，布列兹式的钢琴音乐效果就简单地成了这位作曲家调色板上的另一块颜料；正如罗伯特·谢尔劳·约翰逊注意到的[1448]，十二音矩阵会被用来提示自然界中严峻一面，诸如阿尔卑斯冰川的肮脏冰面，或是夤夜猫头鹰的瘆人嗥叫。三和弦勾画出自然界中的明亮色彩——“蔚蓝大海欢腾起伏”，宽广河流逝者如斯，夕阳西下满目余晖。鸟鸣活力无穷，但是不协和；它们有时的声音甚至像是人类旅游者闯入了神秘的大自然。在第十三首也就是最后一首乐曲中，凝思中的沉静几次被一个不协和和弦打破，这表现的是位于法国西北端的克雷阿克灯塔的雾笛。这个和弦与在《春祭》的〈春天的召唤〉一段中那个不断反复撞击的和弦有近亲关系。最后的若干小节注有“悲剧的、阴郁的”标记。麻鹬的叫声在低音的D小和弦上萦回，海浪的琶音渐渐退入无声。这到底是怎样一个结局，是悲剧——人类在自然之表踩上了自己的足迹，还是披露外层空间的神秘，要请聆听者自行定夺。

回归彩虹和声以后的梅西安这时感到可以自由返回宗教题材，而他从1950年以来基本对之回避。《我主耶稣基督转形》（1965—1969年）是为合唱、七位器乐独奏演员和大型乐队创作的十四个乐章的作品。乐曲开头是标定音高的锣奏出下行序列，手法上如同布列兹的《无主的锤子》。接着从合唱声部像彩带般飘出格里高利圣咏，这就与布列兹毫不相干了。（第二次梵蒂冈大公会议当时刚刚批准在弥撒中引入当地音乐，学者克里斯托弗·丁格尔指出[1449]，梅西安在《我主耶稣基督转形》中使用拉丁文祷告词，表明反对这项决定。）在八首〈冥想〉的第一首中，音乐趋向E调，这也是这部作品的最终目的地。但是就像《鸟类志》，不协和音不断冲破外框的约束。第十二乐章〈此地异常恐怖〉的结束处出现三个巨大的和声，每个都由十二个音符构成；在〈三位一体全然呈现〉之后出现的三和弦，还有在〈神圣之光的合唱〉结束时的三和弦显得格外辉煌，因为它们都是从不协和音背景之上强力奏出的。协和音有时真的比包围着它们的不协和音更加使人畏惧，它们是经过转形的调性，死后再生。

1970年，纽约艺术事业赞助人艾利斯·塔丽请求梅西安写一部作品纪念即将到来的美国建国二百周年。这项任务初看不大可能实现，因为梅西安对于美国文化基本没有好感，尤其对纽约有特殊的厌恶情绪。塔丽完全摸清了这位作曲家的弱点，以盛宴款待，最后的甜品是“一只巨大的蛋糕[1450]，上面装饰着开心果制的青蛙，青蛙嘴里吐出香草奶油”。梅西安不再推托，接受了这一请求，但条件是他的作品可以讴歌美国西部的崇山峻岭，而不是东部的城市风光。

1972年，梅西安和洛里奥一起旅行到犹他州的几处峡谷——布莱斯大峡谷、锡达布雷克斯、锡安公园——花很多天时间饱览山岩壮丽色彩，又聆听当地鸟类的啼鸣。在洛里奥拍摄的照片中，梅西安只身站在锡达布雷克斯的断石之中，身后是冲天而起的红色砂岩。他在笔记本中写下这里“一望无际[1451]、人迹罕至”，从它的冷和热的色彩中唤起一丝死亡与恐怖之感。他将自己的印象汇集在一段标题说明文字中，涉及方面有鸟类学、地质学、天文学，当然也有精神境界。这首作品将“从大峡谷上升到群星，再升华到天国中复活的灵魂，以此赞美上帝和他的一切创造：地球之美（包括它的山石、鸟语）、天空之美、上苍之美”。

塔丽委约的结果就是《从峡谷到星空……》，这部作品有可能是梅西安的最伟大成就。犹他州峡谷的雄伟壮观在作曲家心中重新唤起在他的作品中已经久违的歌唱性。朝向开阔空间歌唱的独奏乐器占据了大峡谷音色色调的主导，包括钢琴、圆号、其他独奏木管乐器、铜管，再加上十三支弦乐器组成的合奏组表示共鸣与回响的效果。这部作品可以说是对《时间终结四重奏》的器乐戏剧性表现实现了大规模扩充。《时间终结四重奏》中的单簧管独奏〈鸟儿的深渊〉对应到这里，成了篇幅更大的圆号独奏乐章〈星际的呼唤〉。第一部分的其他较短乐章描绘孕育了大峡谷的原始荒原、黄鹂鸟的啼鸣、天空中闪烁的繁星。（这几个乐章的最后一个题为〈群星中间写了什么字？〉，它首次披露整部作品中的宗教层面，而在此传达的信息就是“弥尼，弥尼，提客勒，乌法珥新”，即《圣经》“但以理书”中叙述的写在墙壁上的字。）接下去钢琴占据首要地位，演奏一个风格近似《鸟类志》的独奏乐章，模仿出白眉知更鸟叫声。

作品的中心部分是歌颂大峡谷本身的几个乐章——〈雄伟的锡达布雷克斯〉〈布莱斯峡谷和赤橙色的岩石〉〈锡安公园和圣城〉。〈雄伟的锡达布雷克斯〉是巨石山岩的音乐。这里有铜管齐奏的诵咏与脉动似的不协和和弦交替出现、钢琴粗犷发挥、拟似爵士乐的段落，甚至有小号“哇哇”叫、长号吹出滑音。〈布莱斯峡谷和赤橙色的岩石〉先是重现一部分凶险地貌的动机，但是它们随后被一系列宏伟圣咏代替，这是大峡谷的无声壮丽在目击者心中激起的共鸣。梅西安和他的导师杜卡一样，认为一定的和声关联一定的颜色；E大调是红色，结尾处的几个和弦不仅刻画出布莱斯峡谷的赤橙岩石地貌，而且联系到《启示录》中的地质记述——圣城耶路撒冷的色彩绚丽的基石：肉红玉髓、黄晶玉、紫晶石。

跟在〈布莱斯峡谷和赤橙色的岩石〉之后的若干片段，音乐在精巧与纯洁之间往来变换。一首弦乐组的欢歌的乐曲描绘了恒星毕宿五的红色光辉；整部作品中的第二段钢琴独奏表现的是小嘲鸫；一段圆润的器乐间奏曲是根据画眉鸟唱出来的分解三和弦；再有，说来也怪，一段忙忙碌碌的幻想曲，发声的竟是夏威夷的几种鸟类。

最后到来的是〈锡安公园和圣城〉的礼赞。摩门教拓荒者将这处峡谷中白色与粉色的华丽砂石峭壁称为“上帝的天然殿堂”，在梅西安眼中这俨然就是圣城耶路撒冷。他动用一个很初级的手法营造出巨大的期待气氛：他启动一个A大调的行进，但不让它完成，这样几次重复，在长十分钟的乐章过程中，高潮一直引而不发。这让人感到好像这位作曲家不愿完成自己的创造，宁可再次遁逸到他钟爱的鸟鸣中去，回到多姿多彩的节奏和调式中去。直到渴求这一迟迟不来的和声已经再不可按捺——铜管组三次爆发出对它的呼唤，贪婪、绝望——A大调的超新星爆发终于实现，它翻滚着直冲乐队的最低最高一切边角，将弦乐烧成白炽。





60年代的先锋派


在梅西安主导调性音乐转形的同时，欧洲的先锋派运动进入随心所欲、上下颠倒、前后混淆的时期。这是伟大的摇滚乐造反的年代，是性解放的年代，是尝试毒品、迷幻文化的年代。在一片喧闹的时代精神中，先锋派分子掀起第二次浪潮，他们拒斥前一代人对纯粹与抽象的执着。机遇、不定、图像记谱，以及其他形式的用非传统方式表记的音乐在欧洲大行其道。一些作品偏向于音乐的过去，通过引用和拼接将过去截成段落。另一些作品走出星际空间，摒弃一切系统结构的外观。各种现象涌现出来，诸如达达恶作剧、引用流行音乐、容易上口的共产主义革命歌曲再度走红（这次的起因是卡斯特罗与毛泽东）。有些作曲家的自我表现本领令人炫目，他们将先锋派在国际上兴起这一现象本身当成作品的主题。迪特·施内贝尔1961年的作品《废物 I/1》，邀请听众通过互相讲话、发出赞成或反对的噪音、咳嗽、推椅子等行为变成演出的一部分。

约翰·凯奇的影响到达了巅峰。1958年他旅行到德国，在达姆施塔特顶替布列兹出场做了一系列讲座。他的讲座让欧洲音乐永远改观，同以前再也不一样了。一切知道凯奇来历的人都知道要做好准备感受非同一般的事件；回溯到1950年，他在艺术家俱乐部发表题为《关于无的演讲》，开宗明义就说：“我在这里[1452]，没有什么要说。”在其后的问答部分，凯奇决意用六个固定答案回答一切问题，引发一片混乱。六个答案之一就是“请重复一下这问题……再说一遍……再说一遍……”凯奇在达姆施塔特的讲座，某些段落是有内在联系的，但是机遇行为逐渐占了上风。到第三次讲座，他开始按照《易经》上规定的间隔点燃香烟。最后一次讲座的主体成了一长串发问，例如：“当布列兹讲他所讲的东西的时候[1453]你们同意吗？你们饿了吗？十二。你们为什么要这样（你们多少知道你们将能得到什么）？布列兹会到场吗？还是趁我没有注意他先走掉了？”

布列兹不在场，但施托克豪森却在，而且听得很专注。这位看法超前的德国人是1954年首次接触到凯奇的，从那时起就迷上了这位美国人的各种想法，就在同时布列兹的魔力开始变弱。施托克豪森受凯奇影响的最初迹象在《时间维度》（1955—1956年）中可以找到。在那首作品中五支木管乐器每隔一段时间就打破一个共同保持的节奏，互相追逐，做出各种不同式样的渐快或渐慢。大卫·都铎是凯奇最赏识的诠释者，施托克豪森也为他写了一系列新的《钢琴曲》，特意迎合这位钢琴家的无所羁绊的风格。《第九号钢琴曲》（1954/1961年）从开始将一个极不协和、勋伯格风格的和弦重复了一百三十九次，声音逐渐减弱直至悄然无声。《第十号钢琴曲》（1954/1961年）表演的是倾泻而下的和声团块，弹奏时要用到手指、拳头，以至于小臂。《第十一号钢琴曲》（1956年）的谱面上排开十九个片段，演奏顺序由演奏者自行决定；这种做法明显是在模仿厄尔·布朗和默顿·菲尔德曼的自由形式作品。

很多年轻达姆施塔特作曲家都效仿施托克豪森的做法开始追随凯奇。其中一位就是非常张扬的佛罗伦萨作曲家希尔瓦诺·布索蒂，他的图像表示记谱看上去就像是超现实主义的卡通，音符溅得到处都是，五线谱的谱线折弯，斜向扯开很远，要么就让它们绞成一团。（面对这样的含混表达，都铎的对策是戴上拳击手套[1454]砸击钢琴。）另外一位别出心裁的人物是阿根廷裔德国作曲家莫里奇奥·卡格尔，他的《字谜》（1957—1958年）拓开了声乐发声的新天地——“口吃、大颤音、用抖动的声音、带着外国口音、几乎闭住的嘴、近乎无声的、边吸气边发声，等等”，以上是这位作曲家亲自写在乐谱上的标记。

卡格尔在1960年的作品《在台上》将达姆施塔特本身当成讥讽对象，构想十分精湛。这里有的是一支器乐重奏组七零八落地给一个独角发言人作伴奏，讲话内容有关现代音乐危机，试看其中一段：“我们不可以只是[1455]无休止地议论危机，只是将问题实质的各个问题方面暴露在外，然后绕开它们，但是，我们也无法回避事实，实事求是地考虑问题，我们必须接受这样一个事实，那就是这种含混不清、无从穿透，这种在极端情况下的缺少共鸣，是这样一种情况——在其之下我们不得不得出结论那也就是基本常识从一开始就指明的：在声谱末端我们的感受力因为受到自然约束是微弱的。我现在正坐在我的房子里最小的一间居室之中。”

意大利作曲家卢奇亚诺·贝里奥从1954年起每年夏天都在达姆施塔特活动。他找到了一条走出“现代音乐危机”的道路，做法就是发挥一丝怀旧成分，采用在先锋派实践中注入有悠久传统的器乐与声乐表演的策略。贝里奥得以精彩地重新构造歌唱艺术，在很大程度上要归功于他的妻子的演绎创造才能，她是美国出生的歌唱家凯茜·别尔贝利安，可以胜任从粗野的嗥叫到天使般的纯洁声调的全方位声音变化。1958年为创作电子音乐作品《主题（乔伊斯礼赞）》，贝里奥将他的妻子朗诵乔伊斯《尤利西斯》的〈塞壬〉中的一段制成录音。那段文字本身就是浮光掠影的各种意象的对位，是序列主义的文学近似。语音的原子化并没有像诺诺的音乐那样制造出危机的气氛，而是唤起喜悦、爱欲、拟歌剧的激情。节选的一段从“帆船！”二字开始（这是乔伊斯援引威尔第《奥赛罗》的第一句），到念出李斯特名字的耳语般语调结束。同年，贝里奥为长笛创作了《序列曲之一》，启动了别开生面的《序列曲》的系列创作，到这位作曲家2003年逝世为止共写成十四首。在它们中间，独奏演员们发挥新的先锋派演奏技巧，发掘各个乐器所可能做到的噪音、声调、音响、音色。贝里奥后来批评他的同行们[1456]制造虚假的两极对立，诸如“格调”与“表现”之间的对立、高超技巧与结构之间的对立、日常世界中的音乐与宇宙和谐之间的对立，等等。

到60年代初，对幕后过程的兴趣，无论是十二音体系的还是机遇引发的，都让位于重新产生的对表面现象的偏重。这一时期最受人们议论的作品，都像是不同音色和织体的气泡在升腾，是声音的意识流。泽纳基斯以他的作品《辩证转型》和《皮托普拉克塔》率先开创了“织体音乐”；一向不甘人后的施托克豪森把它叫作“实地作曲[1457]”（预示后来出现的类别“即时形式”），划归自己的创造。这位德国弄潮儿又表示出对持续不断的嗡鸣声有了领会，这倒与他对美国的兴趣有一定联系。1958年乘飞机往返美国，在飞行中他留意倾听螺旋桨引起的飞机机身的震动[1458]，后来在题为《正方》的庞大作品中重现该效果，那部作品写给四个合唱队和四支交响乐队，在他的英国助手柯尼琉斯·卡迪尤的协助下完成。

1960年施托克豪森写成了《孔塔克特》，其中乐器演奏与电子音响时而互相推挽时而合成一体。在写作过程中，这位作曲家利用当时新发现的通过颠倒磁带录音机的磁头来制作磁带环的方法。他也揭示出音调如何与间断的敲击相互联系；在《孔塔克特》中最让人有电击感的段落中，极短促的脉冲逐渐被拉长，直到它们形成了一个音高，这时钢琴上奏出一个低音E确认这一音高。最后，外界终于在1962年领教了《时段》，这是一部巨作，动用大量资源包括四支合唱队、一位女高音独唱演员、多到可以摆阵的小号与长号、一对哈蒙德和劳文瑞电子风琴，还有以一面超大的日本锣为中坚的全套打击乐。它的演奏长达两个小时，那真是先锋派飨宴之极致，是一个大呼小叫、拍手跺脚，让感官大获解放的过程。

若干获奖的“织体音乐”范例从波兰涌现出来，自1937年卡罗尔·席曼诺夫斯基逝世以来一直很少有声音从那里传出。在战后最初年代，斯大林占据东欧实质上扼杀了创造性活动，但是在赫鲁晓夫解冻的局部自由化时期，苏联的卫星国看到在本国鼓励进步艺术活动可能带来的便利，意识到它们产生的结果可以用来达到政治目的。从1956年开始举办的华沙之秋音乐节，是华沙条约国对达姆施塔特和多瑙埃兴根的回答；西方的先锋派代表人物施托克豪森、皮埃尔·谢弗、大卫·都铎都去那里演奏，而波兰的年轻作曲家诸如克里斯托夫·潘德列茨基、亨里克·戈雷茨基、卡兹米尔兹·赛洛奇、沃伊切赫·基拉尔也积极参与。他们发展出“织体音乐”中的一支，获得自己特有的称谓“声响主义[1459]”。

政治问题时有发生。潘德列茨基创作出大胆的实验性作品《8分37秒》是一件充满了尖叫的和声团块、噼噼啪啪的连续拨弦、警报器效果的滑奏，还有其他类似泽纳基斯效果的东西。直到有人提议将它重新命名为《广岛受难者挽歌》后，它才得到官方赞许，后来又在西方获得历久不衰的成功。

波兰艺术复兴的主要人物是维托尔德·卢托斯瓦夫斯基。这是一位年纪稍长、已经成名的作曲家，在解冻时期相对自由的气氛中，欣然采纳他早已暗地从事研究的先锋派手法。1960年卢托斯瓦夫斯基在无线电广播中听到凯奇的《钢琴与乐队协奏曲》，创作狂热被激发出来。像他后来说过的，“作曲家听到的往往不是正在演奏的音乐……我们在听到一个东西的同时就在创作另一个东西[1460]”。卢托斯瓦夫斯基作出的反响是调和机遇与秩序：让半即兴的段落与严格标注要求的段落交替出现。这位作曲家说：“我可以从大乱开始[1461]，然后逐渐在乱中建立秩序。”又有一次他谈到从很高的高空[1462]俯瞰一个城市，然后逐渐下降直到街道、建筑清晰可见。卢托斯瓦夫斯基在60年代的主要作品《威尼斯游戏》《亨利·米肖的三首诗》《编织的话语》《第二交响曲》《大提琴协奏曲》，都因为极为鲜明的音乐形象、轮廓分明推进有力的铺陈而非常杰出。它们的进行经常环绕突然出现的瞬间顿悟，好像在密林中突现林中空地；为米肖谱曲的作品就是一例，在靠近结尾处，精致而清脆的升F音托住“我让我自己离去”一句唱词。《编织的话语》是写给彼得·皮尔斯的，它同时具有允许演唱者自由发挥的段落和接近有调性的抒情手法的魔力。本杰明·布里顿不是先锋派的盟友，但他以爱羡的态度将这部作品介绍给1965年的奥尔德堡音乐节。

波兰声响主义派的作品中的即兴段落——“aleatory”（偶然）是在欧洲通用的意指随机行为的词汇，反映了一种总的趋势，即强调集体的和协同的创造活动，这一趋势在60年代末大为强化。在1968年5月遍及全球的学生抗议活动中，施托克豪森开始写作《来自七天》。在这部作品的乐谱上，有写给作曲家自己的演奏组的指示，其中有“以你体内的节奏演奏震颤[1463]”，和“以宇宙的节奏演奏震颤”，等等。“欢呼电子音乐”是在罗马的美国作曲家发起的即兴发挥协同组织（成员有弗里德里克·朱斯基、理查德·泰特尔鲍姆、埃尔文·库兰、阿兰·布里安等人），他们狂热于当时刚刚问世的幕格电子合成器。施托克豪森一度的助手柯尼琉斯·卡迪尤在伦敦加入了名为AMM的团体，他们超出记谱音乐，超出先锋派，甚至超出自由演绎的爵士，进到自然产生无法分析的厚密音响的地步——噪音充斥一切使得聆听者再无法听见或想象其外的声音。卡迪尤作为一个特例走到自己的极限。1972年他批判先锋派为资产阶级奢侈品，写了一篇慷慨激昂的文章[1464]，题为《施托克豪森为帝国主义服务》，从那以后从事写作歌颂毛泽东的简单歌曲。

《浮士德博士》的一个中心场面，是莱韦屈恩在迷幻中与恶魔展开对话。恶魔不断变幻出各种身份，一时间他是“一个学问家[1465]，在通俗报刊上写文章谈艺术谈音乐，又是一个理论家兼评论家，自己还是一个作曲家，至少是这样在想”。顺带说这其实是曼为西奥多·阿多诺作的扭曲画像。恶魔以评论家身份给当代音乐的状况下了结论，除了勋伯格的一条道路，即遵守“决不调和的繁复的原则”之外，不存在任何其他可能性。莱韦屈恩争论说：“一个人完全可能掌握该原则，然后再度获得自由而不受非难。一个人完全可以运用已经丧失生命力的形式，只要他意识到这一点，通过这样做来让我们的竞赛更强有力。”恶魔将这种做法鄙视为“贵族式的虚无主义”。但是莱韦屈恩努力在自己的《小提琴协奏曲》中实现了这种可能性。这是一部自我意识的、讽刺意味的作品，它的轻柔几乎就是一种嘲弄。莱韦屈恩的清唱剧《形象启示录》也变得生动，因为“模仿了各种各样的音乐风格，是地狱中的平庸群氓所恣情喜爱的：仿造的法国印象派、布尔乔亚的客厅音乐、柴可夫斯基、歌舞厅音乐、玩弄切分和其他节奏把戏的爵士乐——所有这些交织在一起，互不相让的争斗已经白热化，但是同时一直受到乐队主体的制约，它一直坚持只说严肃、阴暗、艰难的语言”。

用音乐讲音乐也是20世纪音乐最早的一个组成部分，这可以追溯到理查·施特劳斯的《纳克索斯岛的阿里亚德妮》，还有斯特拉文斯基的《普契涅拉》中的新巴洛克手法。但是在60年代，戏仿与玩耍的做法开始到处泛滥。作曲家们谈论“多元音响作曲”“多重风格”“元拼接[1466]”（自然又是想法层出不穷的施托克豪森的发明）。这个时期的作品直接录用贝多芬和马勒的片段，模仿文艺复兴时期的弥撒和巴洛克时期的协奏曲，吸收爵士乐、流行歌曲和摇滚乐。东欧的作曲家们带动多元化，以它作为在传统与先锋派之间的折中立场：例如潘德列茨基，他将中世纪的奥尔加农和一些古老教堂圣咏引入到他的《圣路加受难乐》（1963—1965年）。施托克豪森写出一首长两个小时的电子音乐幻想曲《颂歌》（1966—1967年），其中全是世界各国的国歌。卡格尔为他自己导演的很难理解的电影《路德维希·凡》（1969年）所作的配乐应该称得上拼接音乐的顶峰之作。这部音乐将贝多芬钢琴奏鸣曲及其他作品的零星片段改写给一个拼凑起来的乐队，而且乐队队员似乎对他们的乐器也没有充分掌握。

拼接、引用、多风格混成等手法有效起到了揶揄布尔乔亚听众的作用，如果这样的听众层尚且存在的话。人所熟知的古典走线会突然与噪音相撞，把人拉回到当代现实。但是有时，这样的音乐也透露出对以往的有调性世界的秘而不宣的憧憬。在此之下现代欧洲作曲家得以运用有调性音乐而又无须犯下创作有调性音乐的原罪。贝里奥以他的两首最有直接魅力的作品做了巧妙妥协，它们是《民歌》（1964年）和《交响乐》（1968—1969年）。前一部作品极富想象，分解改编从法国、意大利、亚美尼亚、阿塞拜疆、美洲等地源起的传统旋律；后一部作品借用马勒的音乐重新肯定晚期浪漫主义交响曲。在《交响乐》的第三乐章，听众自始至终都听到马勒《第二交响曲》的谐谑曲在背景演奏，而从不同作曲家的作品中引用的段落不断打断马勒的进行，被引用的作曲家从巴赫到布列兹超过一百位，每一段引用都与马勒的曲谱天衣无缝地衔接起来。在如此大手笔拼接之上，是经过扬声器扩大的人声朗诵萨缪尔·贝克特的《无名的人》的片段，再加上一位朗诵者念白作曲家本人写的讽刺文字。有个地方，朗诵者以温柔的语调宣称“没有别的音乐能像室内乐那样给人带来安宁”，隐含着耻笑普通听众偏爱莫扎特、勃拉姆斯的宜人乐曲。

60年代英国的两位激进青年，彼得·马克斯韦尔·戴维斯和哈里森·伯特威斯尔采取引用与多风格混成的手法对英国音乐界的保守主义表示叛逆。他们二人的背景都是来自北部地区的劳动阶级，从来没有认同过那种“希望和光荣的国土”的情感。他们在曼彻斯特皇家音乐学院相识，那里盛行实验风气，二人决意要追上欧洲的最新进步。60年代末搬到伦敦以后，他们以勋伯格《月迷彼埃罗》的多样化演奏团为样板，成立了一个演奏团体，就命名为彼埃罗乐团。

“摇摆伦敦”的精神与欧洲先锋派一拍即合。在戴维斯的《启示与陷落》（1965—1966年）中，独唱女高音对着麦克风尖声喊出格奥尔格·特拉克尔的诗，与此同时重奏组嘲弄似的奏着雷哈尔轻歌剧中的音乐。同是这位作曲家，在《疯国王的八首歌》（1969年）中，将乔治三世国王的疯癫处理成先锋派的街头戏剧。起主要作用的声乐演员念台词就是叽里咕噜说疯话，同时感伤情调的亨德尔、维多利亚时代、爱德华时代的音乐成分被乐队演奏员拉成支离破碎。伯特威斯尔的《庞奇和朱迪》也是一样，经过加工变形的巴洛克音乐在色泽昏暗、轮廓不清、发出瘆人呻吟的器乐背景中磕磕绊绊地进行。这样硌人的音乐与布里顿的作品隔着巨大的鸿沟，这时的布里顿，虽然不是出于自己的意愿，已经成为主流社会的偶像。布里顿主持1968年《庞奇和朱迪》在奥尔德堡音乐节首演，但是演出开始一阵以后，布里顿和皮尔斯就离开导演包厢，出去找东西喝了[1467]。

卡格尔、贝里奥、戴维斯、伯特威斯尔等人的拼接作品有着一种精神焕发、桀骜不驯的气氛。与这些形成对比，德国作曲家贝尔恩德·阿洛伊斯·齐莫尔曼的同类作品就表现出备受折磨的悲剧色彩。齐莫尔曼在修道院学校中受到教育，人到成年时正值第二次世界大战开始，他从军当了炮兵，法国和俄国前线都曾经去过。1945年时，他的作曲风格仍然在很大程度上受兴德米特，中期斯特拉文斯基，甚至安东·布鲁克纳的影响。开始时，这位因为战争变得冷酷的老兵不愿意放弃多少年来被灌输在头脑中的德国国家主义意识；在日记中，他称纽伦堡审判和其他清除纳粹的行动为“政治迫害[1468]”。在同一时期他对德国前途表示出悲观：“啊！德意志[1469]，你如何落到如此地步！你的人民怎么变得一文不值，竟会自己毁灭自己……惧怕、焦虑、担心、恐怖不是都悬在我们未来的地平线上，就像落日被黑云密布所遮盖吗？‘时候晚了，日头已经平西，请你同我们住下吧。’”这段日记与《浮士德博士》中的段落有惊人相似之处，而曼的文字是同一时期在洛杉矶写成。曼笔下的叙述者操着同样的《圣经》口吻说：“和我一同儆醒[1470]……求你不要撇弃我。”

齐莫尔曼1948年前往达姆施塔特。尽管敬佩勋伯格，他起初对勒内·莱博维茨宣扬的十二音写法持观望态度[1471]，担心这样的技法会让作曲艺术变成过于智能化、过于注重技术。但是进步的诱惑终究不可抵挡。柏林艺术学院保存的这位作曲家的手稿，显示出他持续不断地将“落后”成分从作品中剔除[1472]，将符合时代性格的机制添加进去。在没有发表的《乐队协奏曲》中，竖琴被钢琴替代，增加快速变换的音型使织体变厚，新奇的打击乐加入演奏队伍，八度重叠被删除，沉重的重复音型消失了。

德国作曲家的风格在齐莫尔曼身上仍然依稀可辨，他的作品抒发着哥特式的浪漫气质，而这种东西在同时代的施托克豪森和亨兹的作品中早已经成为异物。他的歌剧《大兵》（1958—1964年）一开始的几个小节，定音鼓捶打一个单音推动着尖利和弦的堆砌，奏出勃拉姆斯《第一交响曲》的灾变式重塑。他的作品中会直接引用德国经典名曲，它们就在“严肃，阴暗，艰涩”的语汇衬托之下涌出，真能做到天衣无缝。

1969年，齐莫尔曼完成了《悼念年轻诗人的安魂曲》，这也是他一生写成的最后一部重要作品。它要求宏大且多样的配置，包括乐队、管风琴、三支合唱队、三位独唱演员、爵士小乐队，还要加上电子乐器。唱词中引用了希腊总理乔治·帕潘德里欧的语录（“民主终将制胜！”）、毛语录（“革命不是请客吃饭，不是做文章，不是绘画绣花”）、乔伊斯的《尤利西斯》，音响中交杂着坦克、战机，还有炮火的轰鸣，又穿插着瓦格纳《特里斯坦与伊索尔德》与梅西安《升天》的录音。这里有马雅科夫斯基的诗句（“我的歌赋予时间以力量”），还有希特勒的话音（“我率领你们返回你们的家园，你们没有忘记这里，这里也没有忘记你们！”）。在高潮到来时，扬声器高声播送各种材料的剪辑拼接，原始材料有贝多芬《第九交响曲》、披头士歌曲《嘿，朱迪》、戈培尔和斯大林的讲话、盟军轰炸机飞行员的无线对讲。女高音与男低音咏唱着《圣约翰启示录》，同时合唱队唱着圣咏《予我以和平》。所有这一切，用意似乎在于古典音乐与流行音乐互相渗透到一起，形成文化白噪音，让迫在眉睫的人为灾难变得模糊不清。所有这些听起来都像是莱韦屈恩的不可调和的音响之间在做“殊死搏斗”，而在中段的《第九交响曲》正是被莱韦屈恩“收回”的东西。

齐莫尔曼对音乐前途的绝望也是他对个人前途的绝望。1970年8月10日，他死于自杀。





里盖蒂


先锋派作曲家的困境算是无法摆脱了[1473]。继续追求“现代”只能超出边界进入荒唐之地，退回到过去又无异于承认失败。在1993年的一次演说中，捷尔吉·里盖蒂做了如下阐述：


当你被一个俱乐部[1474]接纳成为成员时，无论有意识或者无意识，你都会接受关于什么东西行得通、什么东西行不通这样一些常规。有调性是肯定行不通的。写旋律，哪怕是无调性旋律，都是绝对犯忌讳的。周期性节奏、律动也都是犯忌讳的，不可以有。音乐必定是先验的……当它崭新时起作用，但是它陈旧了。现在没有任何忌讳，一切都是允许的。但是我们不能简单地回归到有调性，那不是一条道路。我们必须另外找到一条道路，既不是回到过去也不继续先锋派的做法。我被关在一所牢狱里，一面墙是先锋派，另一面墙是过去，我所要的是从这里逃出去。


里盖蒂逃了出去，办法是任何东西都不拒绝。他对一切过去与现今的音乐保持开放态度，从文艺复兴时期约翰内斯·奥克冈的弥撒到埃里克·多尔菲的萨克管独奏，从李斯特的炫技性钢琴写作到非洲俾格米部落的节奏多声部，他一概吸收。与此同时，他总是在他织网捕到的东西上都加上了他的个性的印记，见棱见角，情绪忧伤，又永无休止。

很多早期先锋派作曲家都在青年时期有过恐怖经历。里盖蒂亲眼见过的事对于常人是不可想象的。他于1923年出生在特兰西瓦尼亚，家庭是匈牙利犹太人。特兰西瓦尼亚在他出生前三年被划归罗马尼亚。里盖蒂在克卢日的音乐学院学习，该地过去的名称为克罗兹瓦尔。1940年，匈牙利的法西斯政权拿回了特兰西瓦尼亚的控制权，克卢日又变回克罗兹瓦尔。1944年里盖蒂被收入强制劳动营，按照反犹法令戴起黄色袖标，在东部前线执行运送重负弹药的命令。同年晚期，纳粹接管了那个国家，开始将犹太人输送去死亡集中营。算计出自己的命运不外是在前线阵亡，或者被党卫军击毙，或者被送进死亡集中营，里盖蒂从前线开了小差。那以后他立刻落入苏军手中，又伺机逃脱。经过长途跋涉回到自己的家园，看到那里已经落入俄国人手中，父母原来的房子被陌生人占据。战争结束以后他得知了家人的命运：他的父亲遇难死在贝尔根—贝尔森集中营，哥哥死在茅特豪森集中营，姑母与姑父死在奥斯威辛。幸存下来的只有母亲。

噩梦并没有在1945年结束。里盖蒂进入布达佩斯的弗朗兹·李斯特学院学习，目睹苏联人掌控了匈牙利。同样一帮原来替箭十字党犯下屠杀罪行的地痞流氓摇身一变又在替马加什·拉克西效忠。

在大多数情况下，里盖蒂避免了为党创作宣传材料的烦人差事，将注意力放在民歌研究。他有可能了解巴托克曾经在里盖蒂一家居住过的一座特兰西瓦尼亚城市的周边地区搜集民歌。里盖蒂在私下粗浅尝试了十二音的写作，有关十二音的知识是他1952年读到曼的《浮士德博士》，从该书的章节段落中零敲碎打搜罗到的。在1951到1953年间创作的《利车卡曲》中，第一乐章只包含一个标定音高需用的A音，高高低低出现在不同八度上，直到结尾才冒出一个D音。第二乐章用到三个音，第三乐章四个，依此类推。所有十二个音到最后一个乐章都出来走动了，但是在到达这一步的过程中这位作曲家恣意涉猎丰富多彩的素材，其中包括一支苦中带甜的民歌风的旋律，几十年过后这支旋律被这位作曲家重新用在他的总结作曲生涯的《小提琴协奏曲》中。第二乐章中有若干好像突刺的单音，他后来形容它们是“刺进斯大林心脏的尖刀[1475]”。

1956年，布达佩斯的改革派政府企图摆脱苏联控制，军队很快出动将起义镇压下去。里盖蒂再无法忍受又一轮政治压迫，逃去西方，一路上先是躲在邮政火车装满邮件的袋子中间，然后避开军用探照灯的照射飞奔冲入奥地利边境。他在维也纳寻求避难，在那里和西欧的先锋派代表人物结成盟友。在离开匈牙利[1476]之前，他就亲近先锋派作品，视它们为创作自由的象征——1956年一个血腥之夜，他聚精会神地倾听收音机中播送的施托克豪森[1477]的《少年之歌》。从1957年起他每年前往达姆施塔特，会见他心目中的英雄。但是出于对于独裁心理的直接体验，他对任何自视过高的音乐意识形态都保持审慎的态度。在一次采访中论及施托克豪森，他说：“我不喜欢大权威[1478]。”很多年后，他在一次采访中发表尖锐观点，将达姆施塔特的不同阵营之间的互相攻击比拟为纳粹内部的权力斗争。他说：“没有人被消灭[1479]，那是事实。但是人格残杀的事是一定的。”

里盖蒂自然倒向先锋派频谱上的荒诞一端——例如卡格尔和施内贝尔的用音乐讲音乐、凯奇的概念主义等。在1960年的作品《幽灵》中，巴松演奏员吹奏乐器不用哨片，铜管乐演奏员用手拍击他们的号嘴，打击乐手要做的是向排满金属盘的箱子中摔瓶子（乐谱告诫“务必戴好防护眼镜”）。1961年里盖蒂上演凯奇风格的概念作品，题目就叫《音乐的未来》。演出时他站在毫不知情的听众面前，在黑板上写出指令“渐强”“更强”“安静”，这样做引来的哗然之声就是这首音乐了。1962年，里盖蒂推出《100只节拍机的交响诗》。这部作品名副其实，在音乐会上演奏要由一百只上紧发条嗒嗒作响的节拍机担当。和里盖蒂开的其他玩笑一样，这首作品也有其严肃的潜流。音乐会台上摆的尽是没有生气的古旧机械，但是起奏时的荒诞不经竟演化出意想不到的复杂进程：随着拍子快的节拍机耗尽能量先停下来，从一遍嘀嗒敲打声中呈现出如同蜘蛛网般的节奏，一重又一重。坚持到最后的几台节拍机挥舞着小小的臂膀，看上去孤单、被遗弃、似通人性。

里盖蒂对音乐点彩派的手法没有兴趣，他以他自己命名为“事件—间歇—事件[1480]”的模式，决意在器乐写作中重新恢复空间感与长气息的走线。他从泽纳基斯的《辩证转型》、施托克豪森的《正方》和其他50年代末期的“织体音乐”中汲取灵感。里盖蒂的一项有代表性的技法就叫作微型复调；每件乐器各按各的速度演奏同样的素材，大型结构好像从外星怪虫的忙忙碌碌的运动中生长出来。那样的效果最早在《幽灵》的最后一部分出现，后来又在著名的1961年的《大气层》中出现。这后一部作品开始时的第一个和声由分散在五个半八度中的五十九个音符组成，它的效果带着神秘感而并不咄咄逼人，好像是通往异国他乡的诱人的关口。继续下去，似曾相识的成分，拟似的或者是隐蔽的有调性和声透过迷蒙的声音效果忽隐忽现。里盖蒂的音乐历程，最主要的部分便是显现的过程——形象从阴影中显出，黑暗在光明前淡去。

里盖蒂从家庭教育就是一个无神论者，他从来没有接受过哪一门宗教的教义。然而在60年代中期，他写了两部宗教意义的作品，它们具有开拓性影响：一首是写给两位独唱演员、双重合唱团和交响乐队的《安魂曲》，另外一首是写给十六位独唱音乐家的《永恒之光》。这都是前所未有的宗教音乐。《安魂曲》是长二十五分钟的感官虐待，这无疑是一场黑弥撒，其中安魂曲的词句被歌唱演员们用耳语、嘟哝、讲述、呼喊、嘶叫来传达。在〈慈悲经〉中，按照微型复调风格叠合在一起的各个人的声音产生出半人半兽的叫喊效果，就像人的灵魂熔融化为地狱中的暴民。在收尾的〈哀怜颂〉中，堆砌的和弦失去了恶魔的狰狞，现出寰宇间音乐的端倪：从降G这一音符开始，音乐做出一系列间隔逐渐增大的音程最后到达在质朴原始的D音和A音之间的空五度哼鸣。是否巧合无从确证，但是小说中的阿德里安·莱韦屈恩的《形象启示录》也历经类似转化：一段合唱段落“走过各种层次的渐变[1481]，从耳语到往来的对话到拟似的圣咏，直到出现一切歌咏中最多声部的歌咏——从简单噪音的几首歌开始，混上魔法一般的狂痴的非洲鼓和大锣，最终上升到最高境界的音乐”。

《永恒之光》和与之相应的乐队作品《远方》同样攀升到“最高境界的音乐”。这两首作品都具有神秘事物的特征，或者是某种梦中之景，而声音是它们实实在在的表面。《远方》一开始的段落，微型复调的走线逐渐升高直到交响乐队的最高音区，这时停在深渊的边缘：一个闪闪发亮的高音C，让位给几乎听不见的大号和低音巴松吹出的低音降D。在中段，和声趋向G小调的重心，在这里乐队演奏一段阴森的圣咏，使人隐约联想到巴赫的《马太受难乐》开始处的哀怨。接下去是再一次急迫地向高音区的爬升，之后是第二次令人心惊的崩溃。但是现在听众开始被引去一处隐蔽的乐园，那是有调性的去处，在那里和声几乎得到解决、进行差不多有韵律。爽脆的梅西安式的和弦好像呼之欲出，但被铜管乐吹出一个鸿雁哀鸣般的和声推到一旁。三和弦在曲谱的最后几页多处出现，但是它们被阴霾掩盖，很难听到。最后结尾的地方几乎可以听到“阿门”结句。

1968年初，《远方》首次演出仅几个月后，一位美国友人写信给里盖蒂，提到电影导演斯坦利·库布里克发行科幻影片《2001太空漫游》的消息。在这部电影中可以听到不下四部里盖蒂作品的音乐，有《安魂曲》《永恒之光》《大气层》《机遇》。这位导演这样引用没有事先征得许可，而且后来在穷尽一拖再拖的法律程序之后才付给里盖蒂一定的费用。但即便这样，里盖蒂对库布里克的成就仍然表示赞赏。在电影中，不可理喻的黑色方碑每一次显现都伴随着《安魂曲》，而方碑代表的是优越的外星智能的入侵。当凯尔·杜拉扮演的宇航员准备好最后一次踏上征程飞跃彼岸时，里盖蒂的微型复调如催眠术一般奏响，与库布里克的抽象用光设计及负片效果的自然景观奇妙地作用在一起。且不说其他成就，这部电影完整地涵盖了20世纪音乐史的发展轨迹。它从施特劳斯的《查拉图斯特拉如是说》起头，用的就是那段展现自然界本身恢宏绚丽的音乐。在最后一段，这部电影自身进入里盖蒂的另类宇宙，翱翔于表达能力的极限，然后回归起始之点。当使人肃然的《查拉图斯特拉如是说》和弦在结尾再度响起时，整个过程好像周而复始。





《圣方济各》


库布里克的电影《2001太空漫游》之所以撼动了60年代的观众，是因为欧洲文化陷入了对宗教形象的饥渴。在欧洲，人们定期去教堂的活动在下降，教堂失去了维系社区的职能，也失去了唤起敬畏感的能力。在美国，神学家哈维·考克斯的著作《世俗城市》剖析不敬神的群体的行为方式，竟然登上了畅销书书目；《时代》周刊发表专栏文章，发问“上帝死了吗？”文化活动的胜地现在也肩负起了心灵传播的任务，在此职能上摇滚乐的会场毫不逊色于古典音乐的音乐厅。越权取代社会职能的现象可以回溯到19世纪末，那时瓦格纳就以《帕西法尔》在工业时期开创出新形式的宗教空间。以布尔乔亚为主导的19世纪仅产生出相对来说很少几部严格意义上的宗教性质的作品；柏辽兹和威尔第的《安魂曲》算是少数例外，但它们本质上是浪漫派的壮观的音乐会曲目，仅唱词为拉丁文。相比之下，不敬神的20世纪却产生出几十部奉献给上帝的作品。斯特拉文斯基和勋伯格面对20年代，即20世纪第一次出现持续性大众消费、青年反叛、性解放潮流的时期，分别写出《圣诗交响曲》和《摩西与亚伦》，并非事出偶然。

法语国家的作曲家似乎对宗教复苏尤其敏感。弗朗西斯·普朗克，这位六人团中一度的神童，在30年代回归童年时的天主教信仰，并且立志将“农民般的奉献[1482]”带进他的音乐中去。从最早的一部《黑色圣母连祷》开始，接下去有《G大调弥撒》《圣母悼歌》《荣耀经》，到以信仰为基本思想的音乐剧《加尔默罗会修女的对话》，普朗克以《圣诗交响曲》为参照，完全驾驭了自己的风格再造，将他的20年代的飘然如空气的手法，转去表现冥想中的单纯。（普朗克的“农民般的奉献”与科普兰的“开阔原野”有异曲同工之妙。）普朗克在六人团中的伙伴阿蒂尔·奥涅格甚至在20年代的浮华正盛时就已经摆脱了歌舞升平的态度；1921年奥涅格写出清唱剧《大卫王》，摒弃考克托式的讽喻，真情、有分量地重现《圣经》故事。法裔瑞士作曲家弗朗克·马丹是卡尔文教派一位教士之子，他认为信仰是持续斗争的征程而不是顿悟的捷径。同是协和音，对比梅西安让它们在凯旋中光芒四射，马丹只是让它们从迷雾中现而又隐，举例说，马丹的《玛丽亚三部曲》（1968年）的每个乐章结尾的若干小节都是这样。

欧洲先锋派的观念从总体看是世俗的，但是其作曲家行列中颇有几位虔信人士。施托克豪森的《少年之歌》将《但以理书》做成高科技版：电子音乐的织体勾画出在尼布甲尼撒王的燃炉中包围住三个男童的熊熊烈火。凯奇的审美观一部分是基于禅宗佛教的戒规。还有那位孜孜不倦永远创新的意大利作曲家吉亚辛托·塞尔西，他长时间沉浸在东方哲学之中，后来确信可以用器乐形式模拟西藏僧人诵经的声音。

西藏诵经通常包含一个基准音以及在它周边的若干偏移，同时伴有发出嗡嗡声的吹管和鸣钟。塞尔西先是在钢琴上再现这样的礼仪，继而用到昂迪欧拉，也就是一种电子键盘，附有可以改变音高和音质的控制板。他还聘用一位名叫维埃里·托萨蒂的作曲家，协助整理昂迪欧拉的手稿和即兴演奏，再将它们扩充成为全配置乐队、室内乐、声乐的曲谱，这些成果在50年代末陆续问世。它们无一例外都是从一个有繁衍力的单音起头，随着这个中心音高的偏移、分裂、扩散，新奇的景观就出现在听觉之中。乐队作品诸如《作品四首》、《岁月》和《阿娜希》都推衍出本质属于浪漫主义的高潮，效果堪与布鲁克纳相媲美：圆号跃起一个八度、木管在高音区吹奏颤音、定音鼓打着三度音程，真好像天国的大门开启了。在《和平》中，又有合唱队加入，高歌有启示意味的“OM”一词。

创作一部自《帕西法尔》问世以来从未有过的大规模宗教作品的使命落在了梅西安肩上。他从1975年开始起草，1983年方告完成的长五个小时的宗教歌剧《阿西西的圣方济各》，不仅营造出歌颂一位贫寒修士的庆典，而且以实况表演的方式呈现信徒成圣的历程。《帕西法尔》将宗教礼仪纳入了戏剧空间；梅西安与之形成对比，将戏剧纳入了宗教，开创了歌剧冥想的新体裁。为了参与这一过程，梅西安对听众有不同寻常的要求，第二幕持续进行两个小时，它的后半部分是根据某一版本的方济对鸟的布道，长达四十五分钟。《阿西西的圣方济各》重启年代久远的布道仪式，走过不厌其烦的过程以铺垫出精心编排的昭示，就好比希腊东正教复活节礼拜要经历的过程，教堂熄灭照明最终只留一支蜡烛。

歌剧脚本由梅西安自己写作，主线是按照圣托马斯·阿奎那的神学思想阐发有关方济的熟悉的传说。即使听众是13世纪卢瓦河谷的村民，脚本中的文字对他们也没有不能接受的地方。全剧分为八场，每一场记录这位圣徒生命中的一个阶段。方济吻麻风病人、与一位音乐家相遇、向鸟布道、领受五伤，最后虽然忍受痛苦但在喜悦中死去。方济由戏剧男中音演唱，是按照一位血肉之躯的形象来塑造的。这可能就是卡拉瓦乔和祖尔巴朗的绘画所塑造的乞丐方济的形象：一位年轻人目光仰视上天，嘴半张着，双手括住一个头颅骨。

这部歌剧的中心寓意披露于第五场，那正是方济路遇一位音乐家的故事。这段故事出自方济的圣徒言行录，是说这位贫寒的信徒有一次听到天使演奏维奥尔琴感动得晕倒。他对身边的伙伴们说：“假如那位天使再多拉一个音——只要在下弓之后再多拉一个上弓——我的灵魂就一定会在那无法耐受的甘美之中离开我的躯体而去。”在梅西安的剧本中，天使在拉琴之前先有几句转述阿奎那原话的唱词：“上帝用过多的真理使人类困惑，其实何需真理，音乐自会将人们带到上帝的面前。”（人类理念，阿奎那写道[1483]，受到诗意语言捉摸不定与上帝教诲不厌其详的困扰，二者的作用不相上下。）弦乐组轻声奏着一个延续不断的C大和弦；在这之上，三台马特诺琴奏出一个好像猩红色丝线的长旋律，它上下走遍十二个半音中的十个。观众的耳聪中涌入两种织体：温暖的弦乐从中音区扩展、电子乐器的声音在各处出现。在这二者开启的空间里，听众总可以捕捉住他们理解到的圣洁的瞬间。

“有些人因为我相信上帝感到不悦[1484]。”1992年1月，梅西安在去世前三个月这样说过，“但是我要让人们知道上帝无所不在，上帝在音乐厅里，在海洋中，在高山上，甚至也在地面之下。”说到底，《阿西西的圣方济各》看去是一座宏伟丰碑，但其实未尽如此，它实际上是一部乡村传奇剧，仅在规模上与瓦格纳相当。安东尼·波普勒论述过梅西安绝不“以上帝自居”[1485]，一句话抓住了问题的核心。这些荡然回响的三和弦之所以产生出如此巨大的力量，正是因为它们听上去不是某个总体规划中精打细算的各个步骤，而是从原始之初的天地间爆裂而来。《阿西西的圣方济各》做到名实相符，以十二个小节的光芒四射的C大调收尾，这中间响彻了表情迅速变换的铜管乐器、震颤呜咽着的马特诺琴、狂痴一般上下滑奏的键盘打击乐、好像闪光溅落的铃声锣声。这宣告的是死亡之死亡、否定之否定。





14 贝多芬不对：比波普、摇滚乐、极简主义


凯勒堡酒吧是达姆施塔特的一处深夜聚会场所，新音乐夏令营的老师和学生们总去光顾。1967年的一天晚上，捷尔吉·里盖蒂和几个同事正在那里小坐，音响设备中开始播放披头士的新专辑《佩珀军士的寂寞之心俱乐部》。这张唱片有几个地方的声音很让人吃惊，听上去非常像达姆施塔特的最新、最前沿的试验。它上面的〈生命中的一天〉含有两段随意演奏，其中第二段最后推出一个在三架钢琴和一台风琴上弹出来的美妙而奇异的E大和弦。乐手们每人都按照乐谱演奏，而上面只写明每一小节他们应该弹奏的音区。曲终时的和声用“具体音乐”的手法奏出，音头砰然奏响而余音借助放大器一直延续了许久。

更早一年的3月，在制作《左轮手枪》专辑时，披头士首次尝试达姆施塔特音响。保罗·麦卡特尼早已注意到施托克豪森的《少年之歌》，看重它的层层叠加的电子声部；也注意到他的《孔塔克特》，垂青于它的磁带环造成的旋涡效果。在保罗·麦卡特尼要求下，阿比大街录音室的制作人员在《明天永远不知道》[1486]中插入类似效果。为了表示感谢，披头士将施托克豪森的头像同其他离经叛道之徒、反主流文化诸位豪杰的照片排在一起，拼贴在《佩珀军士的寂寞之心俱乐部》[1487]的唱片封套上。其后一年，在制作《白色专辑》时，约翰·列侬和小野洋子做成一段磁带拼接，取名“革命第九”，在靠近结尾处有短暂的一瞬间可以听到西贝柳斯《第七交响曲》最后结尾的几个和弦。在美国西海岸，探索新境界的摇滚乐队也推崇古典领域的先锋派。“感恩而死”和“杰弗逊飞机”两支乐队的成员都去听了1966和1967年施托克豪森在洛杉矶举办的讲座。同为摇滚乐一代巨星的弗兰克·扎帕说起过他在十几岁时如何喜爱爱德加·瓦雷兹的音乐，有一次去电话本上查到了他的号码，无缘无故就把电话打了过去。

就算是对20世纪音乐花样翻新已经习以为常、见怪不怪的人，看到战后先锋派的成果这样被迷幻摇滚的一代人拿去做气氛音乐，也会感到震惊。区分古典音乐与其他艺术形态的那堵墙早已摇摇欲坠。类似情况在20年代和30年代也曾经有过，当时科普兰、格什温、艾灵顿殊途同归，都在卡内基音乐厅上演作品。专营古典音乐的唱片公司看到有利可图，做出可笑的举动向服用LSD的青年人推销深奥难懂的现代音乐作品。“追光唱片公司”为本特·海姆拉乌斯的作品《星座II》和《干扰》发行唱片，在封套上作了这样的说明：“听众切不可错过[1488]本特·海姆拉乌斯的神奇音响。他的电声音乐和他的管风琴带动的电声全方位音响体验，不论你喜爱的是哪一种音乐都同样会被打动……不论是披头士、巴赫、贝多芬，还是布列兹、‘海滩男孩’，还是贝勒芳、芭芭拉·史翠珊、珀尔·贝利、‘蓝色快乐’，任你随意列举。海姆拉乌斯是真正找准了调门。棒透了！”

就在施托克豪森、里盖蒂与反主流文化擦肩而过的同时，若干年轻的美国人，包括特里·赖利、史蒂夫·莱赫、菲利普·格拉斯等，实现了不同性质的突破。他们简化和声语言，重新发现平稳节奏之美，创造出丝毫不夹杂怀旧意味的现代有调性音乐。这正好应验了魏尔在20年代说的一句话：“当作曲家们获得了只有在最大胆的梦想中才能看到的东西，拥有一切以后，他们又从零开始。”

赖利、莱赫、格拉斯被冠以极简主义的称呼，其实将他们理解为美国音乐中某一运动的延伸更为恰当。那一运动曲折发展，很难界定，其开端可以回溯到20世纪最初几年，而有关它的事件多发生在西海岸地区。那一另辟旁途的流派，代表人物有亨利·考埃尔和娄·哈里森，他们发掘西方以外的传统、运用固执的重复营造出一种催眠术般的气氛。他们中间还有默顿·菲尔德曼和拉蒙特·杨，前者将微型的声音团组散布在长时间的持续当中，而后者在嗡鸣的持续音中作出音乐。所有这些人都以某种方式背离在长达几世纪时间里指导古典音乐作曲的一条基本前提，那就是要求将音乐作品理解为自身圆满的语言行为，要做到在有明确分段的时间跨度之内，展示若干具有鲜明个性的主题材料，并推进它们之间的相互关系。对比之下，这一新派音乐却开而不收，有着无边无涯的潜在可能。

它又是纯粹的美国艺术，无关乎现代派的无名怒火，反倒泛溢着流行音乐的乐观主义精神。莱赫说过：“勋伯格为他的时代[1489]做了如实的音乐写照。我虽崇敬他，却不愿意像他那样写东西。施托克豪森、贝里奥、布列兹用最真诚的语言，描绘出欧洲大陆在‘二战’废墟中收拾残片是怎样一番景象。但是对于我们生活在1948年、1958年，以至于1968年的美国人来说，在汽车尾巴翘着飞翼、出现了查克·贝里、汉堡包销量突破百万的真实环境中，一定要装模作样说我们必须经历一场深褐色的维也纳式的愤怒，那无疑是谎言，音乐谎言……”莱赫与他的志同道合者从流行音乐尤其是比波普和现代爵士中借取素材，然后又返回去影响流行音乐。“地下丝绒”吸取了拉蒙特·杨的嗡鸣持续音的美学观。大卫·鲍伊、布莱恩·伊诺这样的讲求艺术的摇滚乐手都来观摩莱赫和格拉斯的演出。在80年代和90年代，极简主义的影响扩散开来，其波及之广我们都有感受，只要走进一家雅致的工艺品店或者考究的酒店前廊，弥漫在空气中的飘飘乐音，不知不觉就会变成与莱赫的《写给十八位乐手的音乐》有近亲血缘关系。

伊诺曾经将极简主义归结为：“已经偏离陈述[1490]，趋向景观，从对事件的演绎转移到构建音响空间。”赖利、莱赫、格拉斯在纽约或旧金山的都市嘈杂中走过他们的成长阶段，但是他们的作品与开阔的大西部在气质上相通。但这不再是科普兰的棕色调的原野，极简主义呈现给我们的是经过新型视听方式过滤的景观，而这种新型方式与实现高速运动的技术有关。这样的音乐唤起驾车穿越无垠沙漠时人们眼前的视野，它在几个层次上的不断反复反映着目光察觉到的变化：路标飞掠而过、地平线上远山缓慢移动，持续低音是车轮接触摩擦柏油路面。





比波普


从1945到1965年这二十年间，就在极简主义的作曲家们走出童年长大成人的时候，美国的流行音乐爆发出巨大的创造活力。从爵士、蓝调、乡村音乐、福音音乐中出现了节奏蓝调、摇滚乐、灵魂乐、放克。汉克·威廉姆斯是精于蓝调的白人歌手，他创作出如珠玉一般美丽的乡村音乐歌曲。雷·查尔斯和詹姆斯·布朗将福音音乐的向上精神和蓝调的诉诸感官融为一体。查克·贝里释放出摇滚乐中赤裸裸的无政府主义。埃尔维斯·普雷斯利和披头士为广大青年一代重新包装了摇滚乐。

对不抱成见、耳听八方的美国年轻作曲家来说，冷战时期的几十年时间说到底是比波普和现代爵士的年代。迪兹·吉莱斯皮、查里·帕克、塞隆尼斯·孟克、迈尔斯·戴维斯、约翰·科尔特兰、查尔斯·明格斯冲破了摇摆乐形式的约束，乐手之间像递接力棒一样传递自由发挥，演奏出不温不火潇洒已极的音乐。在比波普发展的高峰期，电声奏出的串串音符就像在暴风雨中断落在地的输电线，在湿漉的路面上阵阵抽打。两种声音让14岁的史蒂夫·莱赫着了迷，一是《春祭》中踉踉跄跄的节奏，再就是肯尼·克拉克的出人不意的鼓点。特里·赖利从小鼓弄比波普，后来又能弹拉格泰姆钢琴。拉蒙特·杨吹一手漂亮的中音萨克管，只要他自己愿意完全够格做一名走红的爵士乐手。（杨曾经去参加很有名气的洛杉矶市立学院爵士乐队选拔，胜过了埃里克·杜菲。[1491]）菲利普·格拉斯虽然没有参与过演奏爵士乐，但也一直是非常热衷的听众[1492]。写一部极简主义的历史难免要遍览爵士乐在战后的各项事件。

很多年轻爵士乐音乐家在第二次世界大战结束时开始将自己看成“严肃音乐家[1493]”，而这一称谓出自阿米利·巴拉卡的名著《蓝调人氏》。这位诗人认为比波普准确表达了几十万黑人士兵从“二战”战场返回家园时感到的自我尊严。帕克将《春祭》开头的几句插进《咸花生》，他这样做固然是在表示他的崇敬，同时他也是以一种傲慢态度声辩自己的自由。《柯柯》的音乐不是为伴舞用的，听众只有老实就座，品味帕克的吹奏如何像火星四溅飞向半空。孟克爱用见棱见角的走线与不协和和弦，而他的优雅触键会让它们软化几分。科尔特兰反复揣摩巴托克《乐队协奏曲》中的四度音和弦[1494]。吉莱斯皮写道：“我们受过欧洲和声学[1495]与音乐理论的基础训练，借助它们来驾驭我们从非洲裔美国人音乐传统中得到的知识。我们自己发明了如何从一处走到另一处的道路。”

早在20年代艾灵顿就充分利用了电子录音在音色上的进步。下一个技术跃进是加长唱片播放时间，这也给比波普音乐家们带来好处。密纹唱片的出现让一半预先作曲一半即兴演奏的作品得以充分发挥，到如醉如痴的地步，让《黑色、棕色和米色》有了后继。1959年3月迈尔斯·戴维斯录制了《泛蓝调调》，标志着比波普的发展到达了巅峰。这一专辑的第一曲、长九分钟的〈那又如何〉，以它的梦境般的缓慢和声节奏，堪称是极简主义的原始形态。几支旋律在变幻着的色彩中悠然飘过，起铺垫作用的和声却一直固定在一个D小七和弦，只是有规律地偏去降E小和弦又再折回。明格斯、科尔特兰、奥涅特·科尔曼也都放弃标准的行进法则，转而采用开而不收的调性语言。他们写出的音乐效果与德彪西、斯特拉文斯基和梅西安的经过扩展的调性语言有很多共同之处。明格斯为自己的1963年的专辑《黑圣人与女罪人》撰写说明文字，其中一部分谈到他的“持续音[1496]”风格，也论及多调式的各种用法，简直就像在转述梅西安的《我的音乐语言的技法》。

爵士乐进入了它的全面现代派时期，也摆出一副蔑视成规的现代派姿态。蒙克的话最有代表性：“你想怎样演奏就怎样演奏[1497]，让听众去领悟你在做什么，不必介意他们可能要花十五年二十年时间才能明白。”迈尔斯·戴维斯在演奏中拿出勋伯格的做派转身背对观众。比波普与运用不协和音作曲走到如此靠近，以至有人提议二者应该合并。60年代初，作曲家兼学者冈瑟·舒勒提倡一种“第三流派”，指的是将爵士乐与古典音乐的能量结合起来。舒勒后来写道：“这是一种创作音乐的方式[1498]。平等对待一切音乐是它的基本出发点，各类音乐结成美好的兄弟姐妹关系，它们互相补足共同完善。”舒勒请到了科尔曼、埃里克·杜菲这样的大师来演奏他的厚重的十二音体系的作品，而科尔曼也听取舒勒的意见，特别是在策划1960年的划时代专辑《自由爵士》的过程中。另外两位自由爵士大师安东尼·布莱克斯顿和塞希尔·泰勒的音乐听起来就像是出自流亡中的无调性作曲家之手。

即使已经发展到高高在上的境地，现代爵士依然保持着它的动量、它的实实在在的能量。对于在勋伯格的迷宫中找寻出路的年轻作曲家来说，那真是一种不可抗拒的东西。爵士乐直观，与人亲密，讲求合作，意念虽然严肃但运作却很活泼。史蒂夫·莱赫回忆起他参加的作曲课，在课上同学们争相炫耀自己写的如天书一般的曲谱，还要不厌其烦地细说它们的理论根据。一俟下课，莱赫就会去听科尔特兰和他的四人乐队演爵士。科尔特兰会手拎萨克管走上台来，信手拈来一两个和弦随心所欲吹一番即兴，然后转身在夜幕中消失。这样的经验让莱赫心驰神往，他后来说：“那音乐翩然而至[1499]，不需要什么千呼万唤，说来就来了。这对我来说就是一个富有人性的对比，简直可以说是事关道德与品行的差异。”





加利福尼亚的先锋派


莱赫如此受到科尔特兰启发的时候正居住在北加州。几年以后他写成《天要下雨》，给出他所称“音乐作为一个渐进过程”的最初范例。或许这位纽约出生的作曲家无须离开东海岸也会走上同一条道路吧，但正是由于他的西迁，让他与另类美国文化有了接触。这一文化自从1910年代以来就在相对孤立的环境下发展，又在30到40年代受到移民到洛杉矶的欧洲大师各色各样的影响。极简主义是一个曲折过程的最终演变结果，而过程的起初真好像是维也纳第二乐派的发展演变在加利福尼亚有人遥相呼应。

事情的发生很偶然却又势在必行。查尔斯·西格，这位未来的美国人民阵线的音乐权威，于1912年来到加利福尼亚大学伯克利分校创办音乐系。在大学教授音乐在当时是很新颖的概念，西格的项目竟然是受联邦农业部管辖的。他开过课的地点有基督教青年会的活动中心（YMCA）、赫斯特矿业大楼，还有班克罗夫特街上一所“散发霉味的老房子[1500]”。因为还没有教学大纲，西格放手介绍各种非正统思想。他向学生们讲解他自己的预示了十二音体系的“不协和对位法”，还让学生们接触早期音乐、民间音乐、流行音乐，和西方文化以外的传统。

在西格教学法之下打下坚实基础的第一位学生日后成为美国实验传统的教父。亨利·考埃尔是一位放浪形骸的爱尔兰诗人的儿子，那位诗人定居在旧金山，称那里是“纯净无瑕的伊甸园[1501]”。亨利年幼时是引人注目的神童，他表演钢琴，弹奏的是自己的创作。一首名叫《和声学历险记》的曲子显示出十几岁的作者少年老成，它中间爆发出一阵阵音簇，也就是用整只手弹响靠在一起的一组琴键发出的不协和音。另外几首曲子将音乐缩减到只剩几样基本成分，例如在《无精打采的拉格》中一串串三度音在空五度的固定音型上流动。

考埃尔于1914年入学加州大学，在作用很关键的两年时间里随西格学习。他也参加了在皮斯摩海滩的一个略带邪教色彩、名为“人民寺”的团体。该团体的领头人是一位信奉神智学的诗人约翰·瓦里安，他宣称：“一个新的人种[1502]正在西部呱呱坠地。我们这些人就是预示未来迅猛增长的受孕胚胎。”从瓦里安及其他当地的目光远大的人那里，考埃尔继承了加利福尼亚是大太平洋文化圈的东方前哨这样的思想，而那里的人民住在天涯海角，是奇妙的多民族的混成。考埃尔心目中的太平洋圈乌托邦进而扩展到了包含整个地球。印度的音乐、日本的筝与尺八、巴厘岛的甘美兰、古旧的美国赞美诗、爱尔兰人的咏叹调、冰岛史诗都在不同时期被结合进他的音乐。他将三支土著美洲人的响棍[1503]与一个弦乐五重奏团合在一起，不认为那有任何异常。

1930年，考埃尔将西格的和他自己的思想编成一本小书，名为《新音乐资源》。这是一本惊人之作，可以比作是美国的勋伯格《和声学》，其中预示出好几项战后先锋派的“伟大思想。”书中的一个中心概念主张和声与节奏应该是互相关联的。既然任何一个延续的音符都有每秒钟一定的振动频率，那么组成一个和弦的各个音符的振动频率之间的比例就应该决定每一个小节的节奏。例如由G、C、E组成的和弦就应该对应到并发进行的三对四对五的节奏。还在1917到1919年间，考埃尔就曾经将这些想法付诸实践，把它们写进了《浪漫四重奏》和《何等悦耳四重奏》，尽管他知道那些作品（起码在当时）无法演奏。

在《新音乐资源》的某一页中，考埃尔顺带提及利用自动钢琴的穿孔纸带可以作出“极端错综复杂的节奏”。出生于阿肯色州的作曲家康隆·南卡罗[1504]是一个有激进倾向的人物，在西班牙内战中与共产党人并肩作战，后来流亡到墨西哥。他在考埃尔的设想中看到无穷无尽的可能性。他设计出不近情理极端繁杂的拍节关系，靠着他的机械乐器去实现，若要在钢琴上弹奏就只有多条臂膀的机器人才能办到。例如有名的《第33练习》（No. 33），将节拍按照√2/2（根号2比2）的比率重叠在一起。这音乐不是极简反倒是极繁，但是它的爵士意味和多动症般的精力让它远超出战后现代派主流作品之上。

哈里·帕奇[1505]是另一位20年代到30年代美国西海岸的不走老路的人，他要“跳出圈外找一条道路[1506]”，也就是要全面否定自从巴赫甚至更早以前一直传承下来的欧洲音乐发展道路。

帕奇是真正的荒蛮大西部的后代。他童年大部分时间是在亚利桑那州本森的一个铁路信号站度过的，他的父亲是那里的政府稽查员。根据鲍勃·吉尔摩所写的传记[1507]，帕奇小时候在城外看见过真正的昔日不法之徒。1919年帕奇迁徙到洛杉矶，入南加州大学学习，靠在电影院弹钢琴赚钱。他长得英俊、风度翩翩，也是个同性恋。在当时当地的作曲家中，同性恋是普遍现象。他与在事业上不顺利的演员拉蒙·萨马涅戈陷入爱情，他们相识是因为两人都为洛杉矶爱乐乐团做领位。后来萨马涅戈改名为拉蒙·诺瓦洛[1508]，成了无声电影的世界级明星，就与帕奇断绝了关系。这一经验显然使帕奇横下一条心，一意拒斥主流文化而推崇非正统做法。

有一天帕奇给自己提问题为什么一个八度中会有十二个音符，发现竟然找不到满意的答案。他开始钻研音律的历史，尤其专注亥姆霍兹的著作《论音的感觉》。他最终得出结论，现代西方的平均律调律系统必须被废止，他并且主张恢复古希腊的调律系统以取代平均律，而古希腊人至少从理论上利用自然泛音序列的整数比衍生出一切乐音。

继续这项研究，帕奇最终发明了不止由十二个音符而是由四十三个音符构成的音阶。现有的乐器无法表现如此微分的音高层次，帕奇就自己发明乐器。他从改革一把中音提琴开始，最后搭建起整个属于他自己的乐队，其中弓弦乐器、拨弦乐器、键盘乐器俱全，还加上云阁碗（用从伯克利放射学科实验室获得的耐热玻璃容器做成）、基萨拉琴（这是模拟希腊花瓶所绘类似竖琴的乐器），和很壮观的英雄马林巴琴（它的最低几个音是由高五英尺的板块发声的）。出于类似的考虑，帕奇也否认现代意义的歌唱，认为它们不自然。像莱奥什·雅纳切克一样，他致力于消除歌唱与话语之间的差异。他记录周围美国人交谈并做注解，与雅纳切克对捷克语做过的说明如出一辙。西方传统充斥了费尽心机的抽象概念，这被帕奇称为“浮士德”传承[1509]，它们应该让位给“肉身音乐”，那是将肉体与心灵一视同仁的艺术。

30年代初帕奇在欧洲访问时引起了威廉·巴特勒·叶芝的注意。叶芝看到这位年轻的美国作曲家一边吟唱《诗篇137》“巴比伦的河边”一边拉着改革过的中音提琴，被打动了。但是欧洲与美国的音乐权威们或者无视或者讥笑他的想法。当他1935年回到美国时，正是大萧条最严峻的时期，循规蹈矩做成事业的可能性十分渺茫。

帕奇这时做了重大决定。他不要靠着向赞助人或者官僚机构“公共事业振兴署”（WPA）乞讨为生，他决意放弃文明生活，去过流浪汉的日子。后来的几年时间他四处游荡，扒火车、干体力活儿、在避难所或者干脆在野外过夜，还染上了梅毒。他有时找到替人校对的工作，但是他无时无刻不在考虑音乐的方方面面的问题。在加州的一座沙漠城市巴斯托，他在一段铁轨上看到有某些人的留言，他将它们抄录下来以备将来有用。这里是其中的一段：


一辆车开过去了，

又来了两辆，又来了三辆。

觉得他们不会让我讲完我的故事。

她来了，卡车来了，不是美女，是卡车。就是卡车。

希望一走了之，我是

姜尼·莱因沃德，家住915西湖南路，洛杉矶。


这些词句在1941年为男中音和改良吉他写作的声乐套曲《巴斯托》中重又出现。这里描绘的景象完全不像科普兰的理想化的美国腹地，没有一望无际的金色麦浪。帕奇的歌曲捕捉住大萧条时期的艰难困苦。你好像都能嗅到歌唱家嘴里喷出黑麦的味道。很多人要几经说服才会同意《巴斯托》属于“古典音乐”，它们确实更接近弗兰克·扎帕、牛心上尉，和汤姆·威兹的畸形变态的白人蓝调。对于这位作曲家来说，古典音乐在美国不兴旺不是缺点反倒是长处。帕奇在一篇文章中写道：“谢天谢地，我们国家人口中[1510]很大一部分从来不知道巴赫是谁。”

哈里·帕奇离开南加州大学稍早几年，错过了后来到那里的阿诺德·勋伯格。但是他二人不见也罢，因为那位现代音乐的泰斗一定会对帕奇推翻平均律音律的奋斗不以为然。总的来说，勋伯格不具备理解西海岸的新兴审美观的基础意识。对他来说，十恶不赦的罪孽莫大于没有必要地重复一个概念（记得“驾，你这银驹子！”的故事），而加州的作曲家们正在无穷反复和渐进变化之中找到乐趣。但是就算阴差阳错吧，勋伯格还是辅导出两位加州先锋派的大人物，他们就是娄·哈里森和约翰·凯奇。

哈里森生于1917年，是西海岸某地一个克莱斯勒汽车推销员的儿子。在拔山盖世之辈林立的一个世纪中哈里森可谓是一名温柔小生。他的导师都是一些了不起的人物：他最早在旧金山随亨利·考埃尔学习[1511]，到洛杉矶以后又追随勋伯格，他在纽约住过一个时期，虽然在那里不愉快，但是他和查尔斯·艾夫斯、卡尔·拉格尔斯在一起密切工作过。从超级现代派大师那里，哈里森掌握了严峻、预言般的表达方式，擅长写求索不息的诵咏、机械运动般的固定音型，和包容一切的寂静。受考埃尔影响，他养成了对西方以外传统尤其是爪哇甘美兰的毕生爱好。又因为在1949年读到帕奇的《一类音乐的诞生》，激起他对纯律也就是音程为正整数比的音律的兴趣。

对音乐乐趣的真爱深植于哈里森的个性之中，他也真正喜爱容易上口的歌曲和欢快的舞蹈。他成功做到将这些不同经络梳理在巴洛克式的细致精准的形式中。他最喜欢的作曲家是亨德尔（Handel）。勋伯格曾经告诫他的学生：“仅仅使用必不可少的东西[1512]。”哈里森的一生成就可以说是对那句话的巧妙曲解。它准许他避开现代音乐的过于拥挤的城市地段，在气息悠长、宁人心目的荒漠景观中找到安身之所。

对凯奇而言，他的最极端的灵感多数是在西海岸有了开端。形式应该灵活、音乐与噪音可以互换，这些都是考埃尔最看重的概念，是他将它们传授给凯奇。1934年凯奇在纽约上了考埃尔讲授的西方以外音乐的课程，同年年底就随他驾车横穿国土到了西海岸，从那开始美国音乐就彻底改观了。在加州，哈里森帮助凯奇完善打击乐的写作，自1939年起两人协同举办一年一度的旧金山湾区音乐会。后来凯奇永久性迁回纽约，但在他写的音乐中仍然洋溢着加利福尼亚精神，尤其体现在他为特调钢琴写出的如串串珍珠般的声音，还有《分为四部分的弦乐四重奏》中的“几乎凝滞不动”的织体。

虽然自1950年后凯奇就在自己的作品中回避调性与重复，但是他的自由解放精神在美国音乐的激进一端高高翱翔。用他自己的话说，是他完成了摧垮欧洲人“崇尚繁琐[1513]”的基本任务。1952年他在黑山学院讲的几句话惹起听众骚动，他说贝多芬将音乐构造成导向一个最终目标的和声演进，而不是让音乐一景一景地铺开，从而误导[1514]了后世几代作曲家。有人在纽约的一次聚会上听到他说“贝多芬不对！[1515]”诗人约翰·阿什伯里得此传闻，花了几年时间苦苦思索凯奇为什么这样讲。最后阿什伯里找到凯奇，“我听说你讲了关于贝多芬的话。”诗人开口说，“我一直在思考……”凯奇双目放光，“贝多芬不对！”他断言，“贝多芬不对！”说着转身走掉了。

凯奇对贝多芬的断然否定具体体现在一场几乎持续整整一天的演奏会，而自始至终只演奏埃里克·萨蒂的钢琴曲《烦恼》一首曲子。那首音乐的原谱只占一页纸，弹一遍只要一至二分钟，但是乐谱上方有一条指示：“为了将这一动机弹奏八百四十次，演奏者必须事先做好准备，必须完全沉寂，杜绝一切行为动作。”凯奇照字面理解这句话，于1963年9月9日至10日在纽约口袋剧院推出《烦恼》全曲[1516]。一队钢琴家共十二人从下午6时起开始演奏，一直到第二天中午12时40 分演完。《纽约时报》决定报道，派出八人的评论家阵容，其中一人也是参与演奏者之一。安迪·沃霍尔[1517]在演奏时一度在场，在随后一年制作的有关帝国大厦的长达八小时的电影中回忆到那次经历。

演出现场备有一台计时打卡机，光顾这场演出的人进场退场都要打卡。听众在场内每次停留满二十分钟就可以收到五美分退款。听完整场演出的人又能收到二十美分额外奖金。外百老汇某剧院的演员卡尔·申泽尔在里面坐了将近十九个小时，成了唯一得到全额退款的人。申泽尔告诉《纽约时报》说：“非但一点不累，我感到异常兴奋。时间？时间算什么？在这场音乐里各种艺术形式的各方面对立全都荡然无存了。”





菲尔德曼


那是1950年1月26日的事，纽约爱乐乐团在音乐会上刚刚奏过了安东·韦伯恩的《交响曲》，约翰·凯奇遇到一位身高一米八三体重将近一百五十公斤的犹太男子[1518]，他就是默顿·菲尔德曼。他们二人都从卡内基音乐厅提前退场。按照菲尔德曼的说法，纽约爱乐的听众对韦伯恩的音乐产生敌对态度，那样的情形让他们心灰意冷，所以早退，但是按照凯奇的说法，是他们都要避开当晚节目的最后一部作品拉赫马尼诺夫的《交响舞曲》，所以离开。两人同时走到出口，菲尔德曼向着凯奇说：“多美啊，不是吗？[1519]”他们之间的终身友谊就这样开始了。

这两位作曲家总是被人一并提起，他们同属于纽约的实验学派，其中还包括科里斯蒂安·沃尔夫和厄尔·布朗。但是菲尔德曼与众截然不同，用史蒂夫·莱赫的话说，“是你绝对不会忘记的[1520]一个人”。他很健谈，辞藻华丽、颐指气使，不免刚愎自用、损人挖苦、嬉笑挑逗，还极富诗意，是现代纽约城历史上有名的能说会道之人。但是作为作曲家，他很内向很收敛，极少将他的音乐之声提高到耳语之上。他专注广袤、静谧、有令人屏息凝神之美的声音世界，展现出美国音乐中前人未至的又一重天地。

菲尔德曼被人昵称为墨尔蒂，生于1926年，是一位童装外衣制造商的儿子。他在纽约城里长大，时间正值30到40年代。当时菲奥雷洛·拉瓜迪亚倡导面向劳动阶层的高端艺术，而欧洲来的移民充斥着街道。在那个年代，一个勤奋的青年人靠听各种讲座、在城里各处酒吧和人对话，就可以获取世界水平的教育。1944年菲尔德曼被录取进了纽约大学（NYU），但是仅一两天之后就退学了。他不上学，就在他父亲的工厂里谋个职。他又在他叔叔的洗衣店做帮工。他一直换来换去做各式各样的工作，一做做到满44岁。

来自柏林和巴黎的两位互相没有关联的艺术家做了菲尔德曼的导师，他们就是史蒂芬·沃尔佩和爱德加·瓦雷兹[1521]。沃尔佩来纽约时途经巴勒斯坦，他一方面发展出不打折扣生硬推进的十二音体系的作曲风格，又毫不动摇地坚持极左派政治主张。师生之间会就音乐在社会上的作用问题展开长时间的讨论。沃尔佩住在格林尼治村，有一次他指着工作间窗外强调说，艺术家必须为外面街上的人写作。菲尔德曼向外一看，见到杰克逊·波洛克正好从窗外走过，真是又惊喜又感到滑稽。菲尔德曼从沃尔佩的韧劲十足、错位移形的无调性曲谱中学到很多东西，但是在气质上他更靠近瓦雷兹，就是那位抽象音响雕琢大师。瓦雷兹会告诉这位年轻仰慕者将音乐考虑成在空间中安排物体，而且心中一定要把握住任何一个声音需要多久才能传遍音乐厅。

菲尔德曼的早期作品效仿勋伯格与巴托克，但在行进步调上随心所欲、难以逆料。听从瓦雷兹的指点，菲尔德曼时时让音乐停顿，要让各种各样的声音在听众意念中回响。然后他与凯奇相识，这为他豁然开启一个新天地。这以后的菲尔德曼发明了图形记谱法并且因此引入了机遇、不确定、即兴的新时代。然而对他日后的发展更重要的，是他开始用传统记谱法写作两组并行的系列作品《间奏》与《延伸》，它们继承诸如韦伯恩《交响曲》这类作品的精神，用数目受到严格限制的音符阐发丰富的内涵。当时在欧洲，十二音体系作曲法正在被新的序列主义流派奉为行为准则，而作曲家们对这一新流派趋之若鹜。菲尔德曼与凯奇一样，都将维也纳第二乐派的音乐看作是怪异而诱人、近乎神圣的疆域，在那里一切可有可无的东西都已经被剔除殆尽。没有像勋伯格的《乐队作品五首》中的〈色彩〉乐章（其中一个悄声的和弦变换出它的各个转位），或者韦伯恩的《乐队作品六首》中的〈葬礼进行曲〉（其中朦朦胧胧几个层次的木管与铜管在鼓槌滚打的背景上吹奏）那样的作品做先例，菲尔德曼的音乐是无法想象的。

菲尔德曼的独到之处在于他将维也纳音乐空间中事件发生的步调放慢下来。说到底勋伯格是沉不住气的一个人，他总要不断地让下一组声音赶快奏响。菲尔德曼则不然。他让每一个和弦把话说完。呼一口气。然后再走去下一个。音乐的织体极其疏松。《延伸第三首》的一页谱面上在四十个小节之间只有区区五十七个音符。因为将材料限制到如此稀缺，菲尔德曼将音符周围空白的表现力释放了出来。声音让围绕它们的寂静也变得生动。节奏无规则，又有几重叠合在一起，音乐因此就在拍节之上浮动。和声来自人迹不至的世界，游移于协和与不协和、乐园与沉睡之间。

菲尔德曼还模仿40年代到50年代纽约绘画界的创作。他和很多画家有个人交往。菲尔德曼的作品在神韵上接近劳申伯格的全白与全黑画面、巴尼特·纽曼的耀眼的线条、罗斯科的光亮而弥天覆地的色域。菲尔德曼说过，纽约画家的作品启发他探索“前所未有的更直接[1522]、更立即、更实在”的音乐。如同抽象表现派艺术家要求观赏者将注意力集中在着色本身、细观它的纹理与色料一样，菲尔德曼要求听众沉浸在声音共鸣这一基本现象之中。威尔弗利德·米勒斯在他的名著《新天地里的音乐》中，对菲尔德曼的早期风格作了透彻的概括：“音乐在消失[1523]，几乎到了绝迹的地步。但是仍然存留的微乎其微的一点点音乐，都像菲尔德曼的其他作品一样有着极致的音乐感，而他的音乐肯定反映着美国人对空旷的执着，坦然而毫无恐惧。”

菲尔德曼音乐的境界超逸绝尘，但并不是没有恐惧与回忆。犹太人大屠杀在他的意念中有着决定性的影响。他为打击乐创作的一首音乐题为《丹麦国王》，被他解释为受到国王克里斯蒂安十世的故事启发，那位国王在位期间经历了1940年纳粹德国入侵。菲尔德曼接着讲了完整的故事，虽然那一传说在历史上并不属实：面对德国反犹主义，国王克里斯蒂安的答复是将一个黄色星形钉在自己的胸前然后上街游行。“这是无声的抗议[1524]，”菲尔德曼说。他所作的一切音乐都是无声的抗议，发自冤魂遍布的欧洲。有一次他在柏林访问，作曲家埃尔文·库兰注意到那里的听众对菲尔德曼的音乐反应非常热烈，问他为什么不索性迁居德国。菲尔德曼听到当街止步，指着地面说：“你难道没有听见[1525]？他们仍在哀号。他们就在这路面之下哀号！”

又有一次，一位德国新音乐专家问菲尔德曼他的音乐是不是为凭吊犹太人大屠杀。菲尔德曼回答不是，然而接下去补充了下面的话，讲的时候伴随着长时间停顿：“我感到作为一个作曲家[1526]，凭吊是我的态度的一部分。比如说，对艺术之死……或者说感到舒伯特离我远去那样一种情绪。”

菲尔德曼的凭吊之意透过1971年的作品《罗斯科教堂》明白无误表露出来。这一名称是指位于休斯敦的一处无确指宗教的信仰场所，内中的八边形厅环放着一组罗斯科的绘画。画家罗斯科前一年自杀身亡，菲尔德曼作为他的密友，对他的死报以自己一生中最诉诸个人情感、最动人的作品。作品写给独奏中提琴、独唱女高音、合唱队、打击乐和钢片琴，有人声但是没有唱词。和弦与断碎的旋律飘然而至，好像是遮盖住的人形，周围伴随着浓密的寂静。中提琴跨度宽广、音域起伏地拉出各种形象的乐句。鼓槌的滚打和轻敲只发出几乎听不到的声音。钢片琴与颤音琴奏出柔和的音簇。我们听到前人的音乐时隐时现，例如合唱唱出的远程不协和和弦让人联想到勋伯格的《摩西与亚伦》中上帝的声音，或者当女高音独唱唱出声音单薄、似有调性的旋律我们听出是斯特拉文斯基的《安魂圣歌》中声乐走线的回声。那一段落写成于1971年4月15日斯特拉文斯基死后下葬的当天，而斯特拉文斯基之死又是这部作品凭吊之意的缘由之一。但是《罗斯科教堂》的情感穹隆延及广远，并不限于对任何个人的纪念。

临近结尾出现一个惊人转折。中提琴开始拉出基于小调的、哀恸的调式歌唱，让人立即联想起犹太教堂中的氛围。这段音乐是菲尔德曼几十年前在第二次世界大战中写成的，那时他还在纽约音乐艺术高中就学。这一特别做法在《沃采克》中有先例，贝尔格在那里用到学生时代写成的一段D小调音乐推出戏剧性高潮。在旋律之下，钢片琴与颤音琴如耳语般奏着一个四个音符的音型，提示出斯特拉文斯基的《圣诗交响曲》。这首歌反复奏过两次，每次都由合唱唱出勋伯格的上帝和声作为回答。

这些效仿告诉我们菲尔德曼创作的是一首宗教音乐，与罗斯科教堂的肃穆精神境界完全贴切。在某种意义上，他又将两种不同的神圣感融为一体，它们各代表20世纪音乐中的两大主线之一，就是勋伯格歌剧中相距遥远的希伯来上帝与斯特拉文斯基交响曲中亲近于人的贴身圣像。还要说到的是，那甜美、带着忧伤、有犹太韵味的曲调很有可能说的就是菲尔德曼听到在卵石路面下哭号的人们，是数百万人众合成一个声音的诵咏。

菲尔德曼致力于寻找精神世界中的异境他乡，努力绝不负于梅西安，特点在于菲尔德曼应该更接近中世纪的卡巴拉教义[1527]。在他的晚年，也就是从1979年到1987年间，他写出一系列作品，长度从一小时到两小时甚至更长。这样的长度将演奏者的演奏能力和听众耐受力都推到了极端。让音乐成为改变生命的力量是菲尔德曼的终极目标，像他说过的，音乐是超然的艺术形式，可以“擦除一切痕迹[1528]”、“洗净所有东西”。极端长度让菲尔德曼接近了他的理想。他的最长的两部作品是写于1983年的《弦乐四重奏之二》和写于1984年的《献给菲利普·古斯顿》，长度分别为六小时和五小时。坐下来听完它们的演奏无异于进入一层新的意识。有些段落考验听众耐受程度，看他们对一个重复音符或者一个小二度不协和音到底能坚持多久。然后，好像无中生有，一个非常纯真、满是稚气的思绪呈现出来。《献给菲利普·古斯顿》的结尾大段篇幅都是基于调式A小调，那是无比轻柔的音乐，好像只存在在某个遥远的地方，人迹罕有所至。

如果“极简主义”可以理解成在每一页乐谱上只用到最少数量的音符，那么菲尔德曼的音乐可以说符合这一标准。加之他拒绝认同于他所说的“西方文明的音乐[1529]”，使他与帕奇不乏共同之处。他对音乐的空间位置的感受也让他跻身于20世纪初期与晚期的西海岸作曲家行列之中。但是说到底，菲尔德曼与他的时代不符。没有另外一位20世纪作曲家，大概只有晚期西贝柳斯除外，走到如此心如止水、置身事外的境界。他喜爱西贝柳斯的《第四交响曲》和《第五交响曲》也就不足为怪。





上城与下城


菲尔德曼曾经对美国作曲家的生平道路做过一番描述，话讲得很不客气。他说，每个人都从浪漫派开始，每个人都是才华初绽，都有自己独创的手段，起码有独创的抱负。等进了大学他发现浪漫主义早已过时。他会在普林斯顿或者耶鲁磨上六年，钻研十二音体系、整体序列主义、不确定法，以及其他种种技法。他必去达姆施塔特，领会欧洲先锋派的最新成就。菲尔德曼写道：“他偶尔也写一首音乐[1530]。他的作品偶尔也会演奏。冈瑟·舒勒系列音乐会也会轮到演他的东西。他的作品打造精美，不乏才华流露。收到的评论也都不错，获奖不成问题，比如古根海姆、艺术文学院、富布赖特，如此便是正统美国音乐生涯了。”

菲尔德曼基本上把学院派作曲家的生涯描写成活死人的行当。但是他自己后半生在纽约州立大学水牛城分校执教，所以他那样讲起码是言行不一。他一直坚持认为作曲无法传授。他的讲课内容无所不包，举例说他布置的不着边际的功课就包括分析西贝柳斯《第五交响曲》[1531]。

到了60年代末和70年代初，十二音体系作曲家的势力到达鼎盛。根据某些统计，他们这批人控制了全国各大学作曲专业。这一现象被认为是阴谋的产物，而米尔顿·巴比特通常被认为是主要策划者。巴比特后来反驳说，那样的讲法过分夸大了他的作用，他写道：“我倒是希望知道[1532]我讲的话对哪些人、哪些事可以起作用。从我的作品的演奏场所，出版和录音次数，还有连个古根海姆奖都没有拿到这些情况来看，我看不出那种讲法有任何根据。”

不管是谁主宰当时的局面，迈克尔·布罗伊利斯所著《美国音乐的开路先锋与其他传统》一书收录很多作曲家与音乐家的生动证词[1533]，表明心中渴望有调性音乐的青年作曲家在学术环境中没有快乐可言。乔治·罗赫伯格说：“（十二音体系作曲家）将教会体系搬到文化领域中来，等级、福音、信仰、革除一应俱全。”迈克尔·别克尔曼说：“在60年代和70年代，试图在哥伦比亚大学这类地方写有调性音乐，就好比同一个时期在布拉格做一名持不同政见者，那就是你在专业领域里的下场。”威廉·梅耶尔用现实生活中高中学生的事情做比喻：“在60年代和70年代做一名有调性音乐作曲家是最晦气的事。别人都躲开你，就像十几岁的孩子躲他们中间的最后一个处男处女。”

到60年代末，年青一代人开始叛离巴比特所称的“复杂，高深，‘值得怀疑’的活动”。罗赫伯格因为创作强词夺理的抽象音乐作品而成名，在他的《第三弦乐四重奏》中回归晚期贝多芬的和声语言。戴维·德尔·特列迪奇是十二音体系的另一位神童，他从刘易斯·卡罗尔的《爱丽丝漫游奇境记》中获得灵感，写出一组系列音乐作品，在其中恣意发挥内心浪漫情怀，稍晚写成的几首乐曲在配器上多少带上施特劳斯《家庭交响曲》的风格。其他作曲家借助剪拼艺术这条弯路走回到有调性音乐。卢卡斯·福斯在作于1967年的《巴洛克变奏曲》中对亨德尔、斯卡拉蒂，和巴赫进行扭曲加工。乔治·克拉姆善写层次丰富、注重音色的作品，在其中穿插引用巴赫、舒伯特、马勒、拉威尔的乐句，还要加上十足美国风情的班卓琴与吉他弹拨。这些新派有调性作曲家中最有胆量的一位是米约的追随者威廉·博尔科姆，他根据威廉·布莱克的诗篇创作出长达整晚时间的清唱剧《天真与经验之歌》（1956—1981年）。该作品广为取材，从震教徒的赞美诗到雷鬼摇滚乐都被用到。

这些美国浪漫派新秀与当时还存留的民众派人物有着共同立场，让那些老一代人享受到很陌生的顺应潮流的感觉。博尔科姆的大范围的兼收并蓄与伦纳德·伯恩斯坦在《老实人》和《弥撒曲》中的做法相像，同时他对法国抒情诗传统的仰慕又与内德·罗勒姆不谋而合，而罗勒姆在长时间里一直写风格质朴、带有冥想意境的音乐作品，矢忠于自己的基本原则，毫不妥协。

对沉湎于考埃尔和凯奇的实验派传统的作曲家来说，那些在新浪漫派与无调性音乐死硬派之间的争论真是毫无意义。从他们作为局外人的有利地位来看，这场争执不过是欧洲传统的两方面代表争夺主导地位：是一度盛行的浪漫主义，还是一味超前的现代主义。作曲家凯尔·甘恩对20世纪晚期音乐所作述评，对此现象有精辟见解[1534]。甘恩将“现代主义”和“新浪漫主义”一并划入“上城”的归属。“上城”这一名称来源于纽约市的上西区，那里聚集着林肯中心、朱莉亚音乐学院、卡内基音乐厅、哥伦比亚大学等等资力雄厚的院校部门。“下城”作曲家则属于帕奇所说的“跳出圈外找一条道路”，反欧洲、反交响乐、反歌剧的一类人。他们继承在西海岸早已大行其道的自由精神。这派作曲家在纽约乐于聚居在十四街以南的大楼顶楼、画廊、摇滚乐俱乐部一类地方。

“下城”作为音乐堡垒要回溯到爱德加·瓦雷兹的开拓探索的日子。他住在格林尼治村，出没于曼哈顿南端，在噪音中求音乐。但是“下城”的发达还要等到第二次世界大战以后，到凯奇与菲尔德曼在东河边租了房子，在那里开启机遇。到50年代末，凯奇的年轻追随者们从全国各地集中到纽约来。詹姆斯·特内就是其中之一，他于1961年从新墨西哥州的银城迁到纽约。作为对这座城市的赞美，特内写出突破性的计算机音乐《模拟1号》，其中如潮涌一般的声浪是从荷兰隧道一带车辆交通噪音获取了灵感。凯奇在社会研究新学校开课讲授实验性作曲，到场认真听讲的人有杰克逊·麦克·洛、艾尔·汉森、乔治·布莱希特、迪克·希金斯，这些都是概念上的造反人士，并且后来共同创立新达达主义运动激浪派[1535]。在激浪派的旗帜下，小提琴被砸（白南准1962年的“也来独奏小提琴”）、钢琴被拆（菲利普·科纳1962年的“钢琴活动”）、施托克豪森的音乐会被设了路障（亨利·弗林特1964年贴出标语“施托克豪森你这个白人至上的贵族理论家：见鬼去吧！”）。

“下城”一派的精神还跨越中西部平原，将影响传播到诸如欧柏林、安娜堡、香槟—厄巴纳、艾奥瓦城一类大学城。甘恩将在这些地方的实验派人士称为“80号公路先锋派”，用横贯中西部北边的那条州际公路为他们命名。这一派人的主要聚会地点是安娜堡的万斯音乐节[1536]。万斯音乐节从1961到1965年举办。其创始人之一戈尔顿·穆玛说：作曲家们“自力更生解决问题[1537]”，在没有获得任何部门支持的情况下完全靠自己建立了新音乐中心。他们的音乐不只是困难，还沾些恐怖。穆玛的主要合作伙伴罗伯特·艾什里创作了题为《狼人》的人声与磁带作品，其中运用了声音回授啸叫。媒体对万斯反应不一，但报道方式都别出心裁。万斯也首创了迷幻灯光演出。

80号公路沿途的作曲家们后来又和住在波士顿的作曲家艾尔文·鲁奇尔串通到一起。鲁奇尔原本是一位新古典主义作曲家，后来转为迷信凯奇，他一方面在相对恬静的布兰戴斯大学教书，另一方面陷入了离奇之境。在1965年的《独奏家的音乐》[1538]中，鲁奇尔好像是对自己进行心智控制测试。他将电极贴在头部，将自己大脑的阿尔法脑电波传送至安放在房间四周的扬声器，这样产生的低频音调让放在近旁的打击乐器发生共振。为了《我坐在房间里》（1969年）那部作品，鲁奇尔朗诵下面的话并录音：“我坐在一间房间里，和你不在同一间。我在录下我说话的声音，录好以后我会在房间里一遍一遍回放直到房间本身的共振频率也作用在声音上，以至于我说话的任何表面特征，大概仅除节奏之外，都遭到彻底破坏。”这首作品就是那一过程的付诸实施。鲁奇尔有明显的口吃。反复翻录过程的一个结果就是系统地抹去他语音中的磕巴，只留下了没有字词的声音。帕奇概念中的“肉身音乐”，也就是根植于人声与肉体的音乐，真是不乏其响应者。

在西海岸一侧，“下城”美学思想的大本营便是旧金山湾区了。几十年前，考埃尔正是在那里开创了实验派的传统。旧金山磁带音乐中心于1961年在旧金山音乐学院支持下创办，但在一次音乐会以后被请出了校园。根据甘恩的描述，在那次音乐会上，“舞蹈演员走来走去[1539]向听众身上喷香水，而一盘拾得磁带一直在播放，声音是一个女人对她的牧师谈有关她的私生子”。磁带音乐中心于1966年在米尔斯学院找到了立足点。中心的主要负责人是鲍琳·奥利维洛斯和默顿·苏博尼克。奥利维洛斯出生于得克萨斯，是作曲家兼手风琴家，善于在独特优美的音响片段上混加各种未经处理的人声。苏博尼克是洛杉矶人，对比他的完全电子音乐作品，十年前的那些作品黯然失色。他的1967年的电子音响合成作品狂想曲《月亮上的银苹果》在南萨奇唱片公司出版以后出人意料成了畅销唱片。它的一团团电子合成音响时而抽象时而猛进，迷住了披头士时代的大学生们。但是磁带音乐中心举办过的最重要的活动应该是在1964年主办特里·赖利的《C调》的首次上演。





极简主义在西海岸


严格意义下的极简主义运动是从拉蒙特·杨[1540]开始的，就是那位嗡鸣持续音的专家。他于1935年出生于爱达荷州一个小小的奶制品产区，在广阔原野上的神秘音乐中度过童年。他听到高压输电线发出的微分音律的和声、风镐和车床的刺耳尖叫、远处驶过的火车的呜咽、蚂蚱吱吱的歌声、掠过犹他湖面的风声，和在他父母木屋缝隙中的风的呼号。1940年他随全家迁到洛杉矶。如他后来说过的，他爱上了加州的“空间感[1541]、时间感、懒洋洋的感觉，那种事情可以慢慢来而时间用不尽的感觉”。

杨将那样的空间感带到音乐中来还是后来的事。他起初一直专注比波普爵士与十二音体系。那两样东西，借冈瑟·舒勒常说的话，是经常听上去并无差别。杨在洛杉矶市立学院的导师是做过勋伯格长期助手的伦纳德·斯坦因。后来在加州大学洛杉矶分校和伯克利分校，杨都加入了韦伯恩的国际崇拜者的队伍。但是他对韦伯恩的十二音体系作品的理解超乎寻常、别有新意。例如，他注意到韦伯恩写的序列经常是回归到同一个音区（高、中、低），同时一些反复出现的音符构成了音乐中隐含的连贯走线。他立意让世人了解这些连续性的特点。像菲尔德曼一样，他将在十二音体系空间中发生的事件步伐放慢。只是对于杨的特点来说，序列中的每一个音符都变成延持音符，或用他自己的称呼是“长音符”。十二音体系的写法变成好像是打太极拳，是慢动作中的角力。

杨在1957年6月写成了运用长音符的第一首作品《写给铜管》。第二年夏天，他在伯克利写作了《弦乐三重奏》。它真是具有大陆漂移般的持之以恒的动量。这首作品1989年有一次演出[1542]，爱德华·斯特里克兰德为它计时。在开始处中提琴首先奏一个延续的升C音，51秒钟以后小提琴奏降E音加入。这个大二度音程持续超过一分钟，才有大提琴奏D音加入。这三个音碰撞一直持续了1分42秒，然后各件乐器才以同样的冰川移位的步调逐一退出。

聆听这首作品，同样也要进入菲尔德曼晚期作品劝诱你的不眠而梦的心境。事件进展如此之慢让你不再能察觉这首作品本身的十二音进行，甚至不再能分辨各个音高。你已经习惯于碰撞音频造成的疾速抖动。你坐等作曲家再次发现如四度、五度这样的清晰音程时的瞬间启迪。《弦乐三重奏》结束在大提琴奏出的一个C音和一个G音，它们延续几分钟之后才在ppppp中逝去。如此晖盈的空五度正指向极简主义的调性特征。

杨将自己的《弦乐三重奏》介绍给伯克利的同事们。他们抱以将信将疑的态度，但是两名年纪较轻的作曲家：特里·詹宁斯和丹尼斯·约翰逊[1543]接受了长音符的概念。1959年杨前去达姆施塔特参加施托克豪森的作曲讲座，在那里结识了几位气味相投的人士，最突出的就是凯奇。在凯奇影响下，杨开始倒向观念艺术：在作品中表现在地板上拖家具、从楼梯井向下掷垃圾桶、在演出场地放飞蝴蝶、在台上点火。下面引用的是他的三首乐曲的完整曲谱[1544]：


作品1960，第10号：画一条直线并沿着它走。

作品1960，第15号：这首乐曲是大洋中间接连的小水涡。

献给大卫·都铎的钢琴曲第3号：它们大都是很老的老蚂蚱。


就在杨创作这些作品同时，伯克利音乐系向他颁发了访问学者奖学金，据传闻用意是[1545]请他另谋高就。纽约下城欢迎他。杨与电子音乐作曲家理查德·马克斯菲尔德联袂，在旅美日本艺术家小野洋子在下城的顶楼住处开了几场音乐会，而那时的小野洋子仍然是日本先锋派作曲家一柳慧的妻子。

在短短几年时间里，杨从一个韦伯恩的追随者变成音乐上巫师般的人物。一段时间他尝试毒品，主要是酶斯卡林，安迪·沃霍尔的一个助手称他是“纽约城里最有路子的药物中转[1546]”。但是杨坚持说他选择的道路与尝试迷幻剂毫无关系。同样重要的活动是探索印度音乐[1547]，其特点之一是当重奏继续奏乐时坦布拉琴一直延续奏着主音。（他在那段时间的师父是北印度的古典歌唱家潘迪特·普拉恩·纳斯。）嗡鸣持续音[1548]是《作品1960》第7号的主体，这篇作品接续了《弦乐三重奏》结束时的空五度关系。乐谱上写着B和升F两个音，下面注明“延续相当长一个时间[1549]”。

到60年代初，杨放弃谱写音乐，转去从事整晚的仪式性的即兴演奏，他还将这样的活动命名为“永久音乐剧院”。永久音乐的第一次活动是1963年，地点是新泽西州的一个农场，音乐援引杨在童年时对发电厂声音的幻想，就叫作《高压线降压变压器的第二梦》。那部作品又引出四部曲《四场中国梦》，其中每一部都是C、F、升F、G四个音符的一种不同编排。演奏的人有杨本人，负责吹高音萨克管；杨的伴侣马莉安·札齐拉，负责唱或朗诵；音乐家兼诗人安格斯·麦克莱斯，负责在邦戈鼓上打非洲鼓点；还有在声音演变上起关键作用的小提琴家兼作曲家托尼·康拉德。康拉德这个人对哈里·帕奇、娄·哈里森、本·约翰斯通创建的纯律音乐做过深入研究。同年稍晚，这一组人又吸收了威尔士作曲家约翰·凯尔。凯尔给中提琴装上了电吉他琴弦，结果给嗡鸣持续音增添了无可比拟的咆哮力量。在记谱音乐中从来没有听到过像他这样的东西，因为像他这样的东西根本无法记谱。爵士乐中也从来没有听到过这样的东西，虽然说桑·拉和艾伯特·艾勒的自由爵士有些接近。杨已经走到了最遥远的极端，到如今他仍然在那里，在丘奇街他的顶楼上以教主姿态主持各样音乐仪式。

杨从来没有写过任何类似传统调性音乐的东西。由于某种原因，他的听觉对于泛音序列中的第五分音有强烈反感，而它正对应到产生大三度音程的音。没有大三度，调性是不可能的。特里·赖利的贡献就在于把三和弦的甜美之声加入长音的持续过程中来。经他这样一做，极简主义的演变即告完成了。

赖利在内华达山脉山脚下长大，是一个容易相处的乡村嬉皮士类型的人物。1958年他在伯克利学习时与杨相识。赖利说：“拉蒙特帮我建立[1550]的概念就是没有必要想尽办法去唤起别人的兴趣。”杨还向赖利介绍了后序列主义人士中流行的大麻与酶斯卡林[1551]。赖利感到杨的巫术世界的召唤，写成了自己的长音符作品《弦乐三重奏》，其中中提琴奏出两个音符的嗡鸣持续音，它们是A和升C，构成杨有意回避的大三度。

在旧金山磁带音乐中心与苏博尼克、奥利维洛斯一同工作时，赖利将磁带环装在一台或几台磁带录音机的带盘上，仔细研究施托克豪森在《孔塔克特》中用到的技巧。赖利的第一首磁带环作品名字就叫《酶斯卡林混合剂》。1962年他去法国，在战略空军司令部基地的酒吧间弹钢琴谋生，利用空闲时间继续摆弄磁带。一天，他在法国一家电台的播音室对那里的技师说：“我想要这样一种[1552]长长的、不断反复的磁带环。”赖利后来回忆说，那个“技师身穿白大褂[1553]，是完全一本正经的那种人”，他将一盘磁带穿在两台录音机上，让其中一台放音另一台录音。一个声音被送进那一延长的环带上，它就重复自己，形成拍节与织体的模糊叠加。赖利将取得这种效果的手段称为“延时累加技术”，决定将它混入到实况演出中。他找到爵士乐小号手查特·贝克，那时贝克因拥有海洛因入狱刚刚获释。赖利、贝克再加其他几个人一起为肯·杜威的剧作《礼物》演奏即兴伴奏。被他们用来“挤”在磁带上的曲调自然就是迈尔斯·戴维斯的《那又如何》[1554]。

1964年2月赖利回到美国，在纽约得到“永久音乐剧院”的消息，赖利将这一启发比喻成“好像太阳照在恒河上[1555]”。这时他开始创作一首器乐作品，将停滞不动的嗡鸣持续音与快速忙碌的磁带环结合到一起，其结果就是让快慢动作同时发生。乐谱的形式是五十三只“模块”组成的图表，每个模块就是一个简短的动机音型。参加演奏的每一位音乐家都得到指示按照他或她自己的步调从一个模块进到下一个模块，这样就将音乐按当时所用乐器和当时情绪做出调整。每个模块都是从C大调音阶的七个音演变出来的，有的里面加进了升F音与降B音，再没有更多了。但是每次演奏无论做出怎样的选择，中段的和声总是趋向E小调，而在末尾趋向G大调（C的属音），而那些降B音在结尾处起到提示蓝调的作用。将所有这些贯串起来的是在钢琴上弹出的一对高音C，它们自始至终如脉搏一样稳定地奏着。这首音乐也由此得名：《C调》。

《C调》首演是在1964年11月4日。《旧金山纪事报》以眼界开阔著称的评论家阿尔弗雷德·弗兰肯斯坦写下一篇评论，到今天仍然是这首音乐的最好的描述：“声响巨大又极度复杂的高潮[1556]不断来临继而化解，好像永无止境。有时你会感到你的一生一世除了听这首音乐再没有其他作为，空前绝后，它就是一切。”

在那一晚担任演奏电子钢琴的是史蒂夫·莱赫，时年28岁。莱赫于1961年迁到北加州，1964年春天结识了赖利。给乐曲加上不断鸣响的C音[1557]，从而用清亮、恒定不变的脉搏将乐曲组织在一起，就是莱赫提出的想法。《C调》内核中不同审美观的张力，也就是赖利对自由的向往与莱赫对有序的追求这二者间的对比，正好预示了这两位作曲家在后来年月里走出的各异发展道路。赖利投身于嬉皮文化，他在电萨克管和电风琴上做通宵达旦的即兴演出吸引了成群结队身着扎染服饰的追随者。1969年他灌制了唱片《曲面天空中的彩虹》，在封套说明文字中展望这样的理想：“五角大楼被掀翻[1558]，被人漆成黄、绿、紫……人们不再有工作的概念。”只可惜这情景至今仍未实现。而莱赫却摆脱了迷幻剂的掌控，将极简主义用于抒发刻不容缓的城市文化。永无尽头的公路又将我们带回纽约。





极简主义在纽约


2000年前后，你可以乘地铁到曼哈顿南端，从地铁站出来走上一条能看见布鲁克林大桥的街道，步行一至两分钟，找到一个上面写着“莱赫”（REICH）的门铃[1559]，按过以后就能听到一个清亮的声音说：“上来吧。”看相貌这位作曲家不像是属于音乐革命派阵营。他身穿领尖有扣的黑色衬衫，头上的一顶棒球帽早已成为固定形象的一部分。这番装束让他更像一位自立的电影导演，或者是从事文化研究的教授，要不就是精通某种学问的知识分子。他一开口说话，你就会感到他的才思异常敏捷。虽然讲起话来速度飞快，但是他既能讲也会听。他对周边细微声响有迅速反应，诸如移动电话的轻震、外面街上传来的警笛、家中烧水壶的哨音。每个声响都包含信息。他作于1995年的作品《城市生活》就让我们知道通过莱赫的听觉感受世界将是怎样的情景。旁人对话与打桩机运作都有暗藏的旋律，将它们融合起来构成一首平稳进行的五个乐章的作品就是这首音乐了，那真是街头的数字交响曲。

莱赫生于1936年，比杨和赖利都年轻一岁。他的父母是东欧和德国犹太人的后裔，在他还是婴儿时就离异了。莱赫童年的很多时间都是在往返于纽约与洛杉矶之间的火车上度过的，因为他的母亲迁去洛杉矶做了歌唱家和歌词作者。他后来说火车轮子在铁轨上[1560]发出的咯呖咯咔嗒的声音打下了他的节奏意识。他也讲到过一个很阴郁的联想：“如果同一个时期[1561]我是在欧洲，那么作为一个犹太人我就会坐上完全不同的另一列火车了。”在他后来写成的最佳作品之一《另一列火车》中，在精神不安、情绪哀伤的弦乐四重奏伴奏之上，他将列车乘务员的声音与犹太人大屠杀的幸存者的声音交织到一起，也就是将美国田园诗与在欧洲发生的恐怖叠置起来。

像很多在50年代正值十几岁年龄的美国青年一样，莱赫在成长过程中听了很多唱片[1562]。巴赫的《布兰登堡协奏曲第五号》、斯特拉文斯基的《春祭》，加上比波普大师们例如查里·帕克、迈尔斯·戴维斯、肯尼·克拉克的唱片在他的唱机上来回不停播放。他先在康奈尔学哲学，毕业以后又改学音乐，去朱莉亚学作曲，与菲利普·格拉斯正好是同学。他感到西海岸自由精神的召唤，迁移到旧金山，报名进了米尔斯学院的音乐系。虽然达律斯·米约是当时米尔斯师资力量中最大的权威，对像莱赫这样精力旺盛的年轻作曲家来说主要吸引力来自卢奇亚诺·贝里奥，后者60年代初是米尔斯的客座教授。莱赫有感于凝聚在十二音体系中的心智力量，白天上课时间在贝里奥指导下钻研韦伯恩的写法。但是调性和声不断在他的作品中闪现，贝里奥不拘一格，注意到这一点以后对他说：“如果你想要写[1563]调性音乐，何不索性就写调性音乐呢？”

到了晚上莱赫泡在爵士俱乐部里。约翰·科尔特兰的演出他看了不下五十次[1564]。他磨坏了好几张复节奏非洲鼓的七十八转唱片、钻研了A.M.琼斯[1565]的著名的对非洲节奏的解析。非洲节奏为后来的有多重模式互相咬合的音乐提供了蓝本。他对旧金山的嬉笑怒骂的行当也有兴趣，从1963年开始，他是旧金山默剧团的驻团作曲家，为他们的几出捉弄人们心智的演出写配乐，其中名声最大的就是讽刺种族偏见的剧目《墨面人表演》。莱赫又与另外两名贝里奥的学生，菲尔·雷什和汤姆·康斯坦登，组成不限定音乐种类的即兴演奏组。莱赫还与雷什合作推出《日程III/茶歇》[1566]，这是将实况与磁带音乐、默剧团的街头演出，以及灯光表演（就像万斯音乐节到了西海岸）混合在一起的演出。莱赫在米尔斯得到硕士学位后就脱离学院生活，后来再无反顾。他不去争取古根海姆奖或是副教授职位，反去做出租汽车司机或在邮局供职。

1964年秋天，正当言论自由运动在伯克利校园掀起时，莱赫正在深入他自己的磁带环实验。在旧金山联合广场，他录下一位名叫瓦尔特兄弟的五旬节教派鼓吹者的讲演，内容有关诺亚和洪水的意义。磁带上录下了这样的话：“［上帝］开始警告人民。他说：‘过一会儿，天要下雨，过一会儿，雨要连下四十天四十夜。’但是人民不相信他，还开始笑他，他们挖苦他，开始说：‘天不会下雨！’”

莱赫当时正在经历一场痛苦的离婚官司，另外他也像其他美国人一样，遭受到1962年古巴导弹危机和1963年肯尼迪遇刺事件对精神的打击。瓦尔特兄弟悲痛的预言“天要下雨”正说出了他胸中翻腾起伏的惊慌与恐惧。

1965年1月的一天，莱赫坐在两台录音设备面前，它们分别都对准到“天要下雨”的位置。他的本意是要从一台机器上的“天要”迅速切换到另一台机器上的“下雨”。但是他没有把磁带安装正确，开播以后，两台机器开始同时说“天要下雨！天要下雨！天要下雨！”当他正准备将设备关掉时注意到一个有趣现象。一台录音机比另一台播得稍快，本来同步的声音开始错开，出现有规律的相位差：“天要嗷下啊雨吁！天安要嗷下啊雨雨！天安要要下下雨雨！天天要要下下雨雨！”莱赫用立体声耳机在听，左右耳各听左右一台机器，对这样的声音发生了生理反应。他后来说：“如果你先听见一个声音[1567]然后隔一秒钟的几分之一又听到它，声音就会显出有方向，这是音响上的事实。我那时的感觉就像声音传到我的左耳，然后走下我的左肩、左腿，然后走出去到地底下去了。”

磁带作品《天要下雨》的最突出的特点不仅在于节奏音型精细入微，还在于它的近乎于歌剧的声音力量。莱赫并没有把瓦尔特兄弟的讲道降低到拼接艺术中一件拾得物件的水平，反而将声音中蕴含的激情更加扩充，将之提高到几乎让人无法耐受的程度。1964年那位非主流黑人讲道者大概让过路人避犹不及、快步走开。现在只要录音仍在，他的警告会永远咆哮。

到了1965年，迷幻剂现象泛滥成灾。默剧团的超现实挑唆让位给“迷幻测试”、激进示威、“地狱天使”召集的聚会。默剧团的商务经理彼尔·格雷厄姆看到像“杰弗逊飞机”“魔法师”“发明之母”等等乐团带来的商业机会，当年晚些时候开办菲尔莫尔剧院，以至于后来它成为整个潮流的中心。菲尔·雷什有一天晚上开大音量听马勒《第六交响曲》，同时服用LSD，结果他的意念永久改变[1568]，他放弃作曲转去为“魔法师”奏低音提琴。“魔法师”也就是“感恩而死”的前身。

这种局面让莱赫感到难堪。在与作家基思·波特的谈话中，他避开回答关于毒品的问题，讲了如下的话：“在看上去与我有联系[1569]的那批人当中，我感到缺少足够坚实的心理根基。”1965年9月，他返回纽约，随身带走《天要下雨》那次超凡遭遇。

1966年的大部分时间，莱赫都在思考有关相位过程的原理。在一种意义上说，他已经做过的东西只是孤立出一个技术上的巧合：《天要下雨》其实是由几台机器创作的，莱赫自己只是足够聪明没有让它们停下来。若干60年代和70年的激进美国作品都是这样创作出来的，是由作曲家设定某种音乐环境，然后袖手旁观得来的。这种行为方法起源于约翰·凯奇，也就是那位协调偶然事件的大师。英国作曲家迈克尔·尼曼[1570]在《实验音乐》一书中，将“极简主义”归为“过程”音乐的子类，将它与凯奇的机遇过程、弗雷德里克·朱斯基的“民众过程”（演奏者自选速度奏完各自的部分）、鲁奇尔和艾什里的电子过程相提并论。但是“极简主义”从一开始就是一种不同的过程。作曲家不失时机抓住各种机会——或者用凯奇一派人爱用的说法就是各种“诱惑”——去干扰过程的进行，将它的表现扭转到偏重个人形态。

在他的下一首磁带作品《涌出》中，莱赫再次借用一个非洲裔美国人的愤怒的话音。讲话人是丹尼尔·汉姆，是1964年在哈莱姆一所警察站遭到殴打的六名非洲裔美国孩子之一。汉姆在磁带中说：“我差不多非要扒开我的伤口，让瘀血涌出来给他们看。”

莱赫集中突出“涌出来给他们看”这几个字。磁带环像以前一样，从同步中生出相位，开始分成四声道，继而又分成八声道。过一阵以后，话语中的字不再能分辨了，但是语调中的音高仍旧保持住，它们是降E、C、D、C。你实际听到的是一首C小调上愤怒的八声部电子卡农曲。在那以后，从讲话声中提取音高的做法又被莱赫沿用到《另一列火车》，还有和贝里尔·科罗特共同创作的“录像歌剧”《墓洞》和《三段故事》中。

莱赫这时又有了新想法：他决定将同步生出相位的做法移植到器乐音乐。他的最早尝试是在为罗伯特·尼尔森的电影短片《噢，大西瓜》的配乐中，那部电影也是1965年默剧院的巨大成功剧目《墨面人表演》的一部分。那首音乐偏巧以讽刺手法加工处理史蒂芬·福斯特的歌曲《主人长眠冷土中》，即查尔斯·艾夫斯在自己的音乐中引用、发挥魔力的那首歌。作于1966—1967年的《钢琴相位》取得了更令人远为信服的效果。这首作品是用A大调音阶的头六个音符经过各种排列产生出来的长二十分钟的作品。两位钢琴家在整齐演奏与不整齐演奏之间来回转换，表演出充满事件感的陈述，其中有转调、有过渡、有高潮。起始的一段只用到E、升F、B、升C、D五个音符，它们在快速音型中一同响起，形成B小调的趋势。到半途中，音符A参加进来，将和声推向A大调。就像《天要下雨》和《涌出》一样，本来无动于衷的过程悄悄地来了情绪：那个A音的加入，永远都会使心境随之一亮，带来活力和愉悦。

1968年莱赫在一篇题为《音乐作为一个渐进过程》的文章中简明扼要地阐明了自己的新美学观。他写道：“我对可以感受的过程感兴趣[1571]。我愿意在音乐发声的始终听到它的过程。”

这样的哲学与蕴含在布列兹的整体序列主义与凯奇的《易经》作品中的思想形成鲜明的对照。对布列兹和凯奇来说，过程运作于幕后，好比间谍网掩盖在装点门面的机构之下。莱赫音乐中的转形是公开的，一切动作都是听觉可以辨别的。在它们中间我们可以识别出作者世界中的多重脉络：调式爵士、迷幻剂致使的昏昏然、非洲裔美国人抗议声中的愤怒抒发、摇滚乐中的性感跳跃。然而他并不标榜正宗，不追求“正牌货”。相反，从各种来源获取的声音受到技术调节，在重复中被打碎，最终纳入作曲家个人的声音。莱赫的一次概括称得上是天才的格言：“一切音乐都是种族的音乐[1572]。”作曲家其实是接收信号的天线，或是采集全球信息的卫星。

1968和1969年，文化堕入混乱与疯狂之中。暴行充斥报端。罗伯特·肯尼迪、马丁·路德·金先后遇刺，大学校园和内城暴乱迭起，越南美莱发生大屠杀。哈里·帕奇一度的情人拉蒙·诺瓦洛被企图在他家中找到暗藏钱财的男妓折磨致死。理查德·马克斯菲尔德曾于1960年在磁带作品《奇异恩典》中穿插多条磁带环从而预示了极简主义，这时被毒品毁坏了神志，在旧金山跳楼自杀。更有甚者，1969年8月，查尔斯·曼森指令他的追随者在洛杉矶附近的谷地进行血腥屠杀，声称受到了披头士《白色专辑》的启示。

莱赫在同一个月构思了《四台风琴》，一部在自己特有方式下的残忍、世界末日作品。当标题中的电子风琴的音量被扩大到最大时，它们变成摧毁一切的力量。但是它让人感觉到，即便不是一个社会意义上的中心，一个音乐意义上的中心仍然可以起作用。这首作品基于六个音符的一组音，它们听上去像一个巨大的E属十一和弦，亟待解决到A调。随着沙球打出均匀恒定的11/8拍节奏，这一和弦中的音符逐渐被拖得越来越长，它的各个转位相继出现。经过多次变化，落定到E和A上。如莱赫对爱德华·斯特里克兰德解释[1573]的，这首音乐的结尾已经蕴含在开始的和弦中，那么这部音乐就不是要从一个地方前往另一个地方，而是要展现已经包含在起点中的目的地。

在20世纪最后几年，“极简主义”在主流音乐会听众中受到一定的欢迎，开始用自己的影响充实美国音乐。但在早期年代它造成相当多的不快。1973年，《四台风琴》在迈克尔·蒂尔森·托马斯率波士顿交响乐团在卡内基音乐厅的音乐会上演奏[1574]，一位上年纪的女士走到台前，不断用她的鞋敲打台口，要求停止演奏。观众中另有人喊叫：“够了！我认罪。”

自从勋伯格发动革命，听众一直不断吁请当代作曲家回归质朴的大调小调和声。现在，“极简主义”的作曲家们竟然写出了太多的调性音乐，多到超出听众所能耐受。莱赫这样一个作风严谨、本意不要兴风作浪的人，担上了闹出这个世纪最后一场丑闻音乐会的名声。

莱赫既然发明了一种新音乐，就需要新的乐手来演奏它、需要新的场所以展示它，而且最重要的是需要新的听众去欣赏它。他选择成立自己的演奏团，将之命名为“史蒂夫·莱赫及音乐家”，而凡是接纳他的场所，他都去演出，他到过的地方包括画廊、库房、摇滚俱乐部、迪斯科舞厅。这一演奏团在作风上更像爵士乐队，而不像正统的古典音乐队伍。莱赫就像他崇拜的科尔特兰一样，可以租一处场地，演出一场，再把东西收拾好，消失在夜幕中。

纽约下城的艺术舞台从一开始就欢迎这种新的声音，就像几年前接受凯奇与菲尔德曼的音乐一样。1967年3月莱赫在保拉·库珀在西百老汇大道的帕克广场合作画廊举行了系列音乐会，又于1969年在惠特尼博物馆参加了名为“反幻觉”的多媒体艺术表演。那些推动被人称为极简艺术的人们，尤其是概念艺术家索尔·勒维特和雕刻家理查德·塞拉、唐纳德·贾德等人，对莱赫的做法表现出本能上的亲近。莱赫的音乐模块的几何矩阵、勒维特的白色立方体的几何矩阵、塞拉的圆盘与柱体的几何矩阵，在人们的意念中形成关联，这就让“极简主义”的称呼也进入到音乐领域。

在音乐与其他艺术形式之间建立对应关系，在多数情况下部分是出于思考问题的便捷，极简主义的对应也不例外。极简主义的绘画与雕塑属于抽象艺术的范畴。极简主义的音乐以它恢复调性音乐的做法拒斥了抽象主义，在多数情况下更接近诸如罗伯特·劳申伯格、罗伊·利希滕斯坦、安迪·沃霍尔等人的通俗艺术精神。而这种相似在菲利普·格拉斯的音乐中表现最强，他的音乐有像时代广场霓虹灯一样的光辉。

格拉斯也去听了莱赫在帕克广场的一场音乐会，而且在音乐会后与老同学交谈。格拉斯也在为自己寻找“圈外的道路”。他在朱莉亚吸收了新古典主义技法，1960年参加达律斯·米约在阿斯本的暑期课程，还去巴黎跟随娜迪亚·布朗热学习，那时距她教科普兰已经过去将近四十年。

欧洲先锋派没有对格拉斯起到任何作用。后来他称那是“一片废地[1575]，被一群疯子、小人所把持，他们想要所有的人都写他们那样的疯狂的、瘆人的音乐”。而他和很多人一样到西方以外的音乐中，特别是印度音乐中寻求启发。在和西塔尔琴演奏家拉维·香卡尔合作为有关吸毒迷幻的电影《回到查帕夸》谱写音乐以后，格拉斯开始像印度即兴音乐家那样思考运用曲调的周期反复、拍节律动的增加与减少。作于1966年的《弦乐四重奏》展示出他的手法已经大大精简，有的动机线索仅由两个音符构成。

但是只有在接触到莱赫的音乐以后，格拉斯才为自己的新风格找到了中心。他的1968年的作品《献给史蒂夫·莱赫的两页音乐》明显受到了《钢琴相位》的启发：后者从A大调音阶的头六个音符开始做各种变化，而前者是基于C小调音阶的头五个音符的快速不同排列。但是格拉斯也发展了他自己的变奏技巧。相对于音型在同步与相位差之间往复转换，格拉斯引入了节奏的不断变化，按照印度音乐的风格不断增加或减少音符。乐句中的一个小段也会以逐渐增多的次数不断重复：三次、四次、五次、六次，然后再退回到更容易控制的次数。

和莱赫一样，格拉斯在学术圈之外谋生路。他做出租车司机，也做其他各种杂务。这两位极简派人士在短时间里还成立过一个搬运公司，取名叫“切尔希小件搬运[1576]”，靠给人在没有电梯的公寓房的狭窄楼梯上搬运家具挣一点微薄的收入。格拉斯也能做管子工，有一次他为艺术批评家罗伯特·休斯[1577]在住处装洗碗机，休斯搞不懂索霍区的桂冠作曲家怎么会在他家地板上爬来爬去。

当格拉斯出名以后，他的奋发自强的形象让他在公众中受到欢迎，他丝毫不给人高高在上的感觉。如果说“史蒂夫·莱赫及音乐家”流露出比波普团队的那种不即不离的潇洒态度，那么“菲利普·格拉斯重奏组”就更像是激情四溢的摇滚乐团了。他们的演出场地遍及画廊、上东区的公寓、街心公园，还有夜总会（诸如著名的“麦克斯的堪萨斯城”）。再加上他在歌剧与电影配乐方面的成功，格拉斯最终赢得很高公众知名度，超过了自斯特拉文斯基以来的一切现代音乐家。

然而在60年代末期充满纽约极简主义运动的同志式情谊没能持续下去。格拉斯与莱赫开始争论谁先做了什么，接下去互相不再讲话。格拉斯将前述一部作品的名字《献给史蒂夫·莱赫的两页音乐》缩短成只是《两页音乐》，莱赫认为是否认他的影响，非常不满。而从格拉斯的一面，他似乎很反感莱赫在知识界享有的崇高威望，不高兴看到评论界倾向认为莱赫是严肃艺术家而他自己是商业艺术家。

当然实际上格拉斯的严肃认真从早年起就不亚于任何人。他的电子扩音的木管乐与风琴的重奏组完全集中在重复、增加、减少这些基本机能上，到了着魔的地步。1969年一年，格拉斯一项一项地引入新成分。在《平行五度音乐》中，两条走线保持完全平行运动；在《相反运动的音乐》中，两条走线以镜像展开。《相似运动的音乐》作于1969年底，其中四个声部先后进入，而低声部在四分半钟以后进入时能让人做出“啊！”一声惊叹则正是极简主义的独到之处。在作于1970年的《变化分部的音乐》中，格拉斯与他的重奏组延展长达一小时的空旷时间，在缓慢变动的和声之上描画出清亮的音型。

在接下去四年时间，格拉斯构建了巨型篇幅的组曲《十二部分的音乐》。这部作品在某几次演奏中长达四个小时，在其中他总结到那时为止的他的各种技法，也探索若干新节奏与和声领域，并且在最后两个部分转到运用较快速的和声变化。正如音乐评论家蒂姆·佩奇注意到的，在〈第十二部分〉的结尾段落隐藏了一句笑话，那就是一个疯狂吓人的十二音序列在低音区[1578]蜿蜒爬过。

格拉斯的早期阶段以《沙滩上的爱因斯坦》为终点，这是与导演罗伯特·威尔逊合作创作于1975到1976年的剧院作品，是一部没有情节的歌剧，是由反复出现的视觉动机与拾得文本的文字交织在一起构成的概念作品。歌手们唱着数字和“哆来咪”，一台内战时期的蒸汽机车缓慢开过舞台，一个难解其意的法庭场面上一位年老的法官说着蹩脚的法语，一个看似爱因斯坦的人在拉小提琴，一个舞蹈演员自言自语说什么“太早就在开空调的超市”，纽约一广播电台WABC的广播节目表被朗诵了一遍，披头士乐队里的三个人被点了名（没提林格），据说是表现一张床的光柱打在半空二十分钟，结尾时一架宇宙飞船似的器物来到了舞台。我们可以听到昔日的音乐风格，但那像是从宇宙深处传来的回声：拟似巴赫的管风琴独奏、不确定宗教分类的教堂合唱、阿尔贝蒂低音忙碌一阵好像是莫扎特的失散的乐章。格拉斯与威尔逊发现极简的和声运动与极少的舞台动作结合在一起暗示出舞台后面存在着的深邃情感与莫名失落。

歌剧已经有了四百年历史，因为《沙滩上的爱因斯坦》的到来呈现出一片新天地。1976年夏天它在阿维农首演，同年11月在大都会歌剧院上演两晚，当时的场地是为这次演出预租的。入场门票全部售罄，但是这位作曲家最后还是背上九万美元[1579]债务。那以后，他又回去开了一阵出租车。

下城音乐进入了应该叫作宏伟极简主义的阶段。大型结构与大规模的转调构思烘托出升华的一刻。说到底贝多芬并没有太不对吧。

1970年夏天莱赫赴加纳向击鼓大师吉东·阿罗尔沃耶求学，后者向他传授了在A.M.琼斯的著作中曾经读到的复节奏打法。他回到美国，带着强烈愿望要为大型重奏组写一首全面铺开的作品，他要做到让参与演奏者将自己的能量添加到演出中。由此而来的成果就是《击鼓》，是长达九十分钟的极简主义的全面展现。莱赫知道仅靠相位过程无法支撑这样长度的作品，在自己的手法中引进新装备，包括一种让击拍与休止交替出现的音型不断反复，然后逐渐用击拍填充休止的做法。他还扩充音色选择，用女声与短笛辅助打击乐组。《击鼓》的精彩之处在于炙热的素材在分组演奏者之间来回传递：邦戈鼓的震撼连打过渡到马林巴的迷人疾奏，再变出钟琴在高音区的悦耳铃声。到最后一段，所有乐器参加进来交织成白热化的大合唱，到结尾戛然而止，让人意犹未尽。

到下一首作品《写给十八位乐手的音乐》，莱赫又增加了弦乐器、管乐器、钢琴，组成了音响完美的极简主义乐队。该作品于1976年4月24日在纽约市政厅首次演出。绚丽多姿的节奏在这里又配上了构造缜密的和声起伏：它的核心是十一个和弦形成的周期，每一和弦构成一个段落的主导，各个段落长二至七分钟不等。在作品开始处，低音乐器反复奏出一个低音D，给人印象那就是这首作品的底线。但是到了位于整个结构中部的第五段，低音单簧管与大提琴将底层音从D降到了升C，让这首音乐的物理空间发生关键性改变。和声也因此下沉到升F小调或升C小调，同时六个音符的很不规整的音型埋头用力推进。类似的气氛变化也让第九段显得阴沉，几乎具有了表现主义似的尖锐剧烈。只有到最后，才有好像D大调或A大调的和弦让气氛变得澄静。就像菲尔德曼的《罗斯科教堂》一样，听上去好像一成不变的声音诱导听众用心关注似乎微不足道的细节，这就造成哪怕是最小的变化都有震撼的力量，像低音走线降低半音这样的简单变化也会将一股寒战送上听众背脊。

70年代的曼哈顿下城的艺术景况可谓是为所欲为到达了顶峰。全国各地的作曲家都汇聚到那里变成行动的一员。顶楼套间租金低廉，多种多样的演出场所为创造力的发挥提供了无尽的空间，而面对无论如何新奇的表演，听众都表现得安安稳稳处乱不惊。菲尔·尼布洛克摆弄出音量扩到极大、缓慢滑奏的电声音响，再与周围环境形成共鸣，声浪威力足使人胆战心惊。兼为歌唱家、作曲家、舞蹈家的梅芮迪斯·蒙克运用自己声音的极限找到一种土著人音乐的感觉，唱出如祭祀礼仪语言的真情流露的诵咏。弗雷德里克·朱斯基写下了《团结起来的人民不可战胜！》，这是基于一首智利革命歌曲的巨幅连续变奏，它长达一小时，动用半浪漫主义的炫技风格，造出惊天动地的气概。

约翰·洛克威尔曾经记录下格拉斯带他的重奏组在唐纳德·贾德的索霍区画室中演奏的一个神奇夜晚：


那音乐舞跃而来[1580]，带着特殊的生机搏动。它的马达般的节奏、泉突般极端夸张的起伏、带几分哀怨的延长音从宽大的黑窗中倾泻而出，充斥外面昏沉沉的工业街区。乐声如此之响，以至正在乌斯特街散步的舞蹈演员道格拉斯·顿和塞拉·露德纳就在路边坐下从远处分享了这场演奏。一群十几岁的孩子不停狂扭他们自创的舞蹈。隔街相望，对面窗中高高映出一个人吹萨克管的孤影，他的即兴伴奏虽然耳不能闻，但形象看去真像是50年代格林尼治村艺术家世界遗留的一张褪了色的明信片。真可谓纽约城的良宵啊。





摇滚乐中的极简主义


极简主义的故事不在于一种声音而在于一串关联。勋伯格发明了十二音序列；韦伯恩在序列格式中找到了秘密的静默；凯奇与菲尔德曼撇开序列而强调静默；杨将序列步调放慢变成在施催眠术；赖利将持续音引向调性；莱赫让整个过程系统化并赋予它景深。格拉斯赋予整个过程马达般的动力。但是链条到此并未结束。从60年代晚期开始，由“地下丝绒”率先，一小批流行艺术家将极简主义观念带入主流。莱赫后来的评语尤为独到，他说这样的地位调转完全是“充满诗意的礼尚往来[1581]”：从前他曾被迈尔斯·戴维斯、肯尼·克拉克搞得神魂颠倒，现在轮到纽约与伦敦的流行人士对他痴情瞩目了。

在莱赫开始渐进革命前夕，他的耳中回响着大量流行音乐。他不仅听现代爵士，也听摇滚、节奏蓝调。在一次访谈中，他特别指出60年代的两首歌曲表现出锁定一个和弦的极简主义特征，它们就是鲍勃·迪伦的《地下乡愁蓝调》与朱尼尔·沃克尔的《猎枪》。鲍勃·迪伦的《大雨将至》与莱赫的《天要下雨》有相似之处，这首歌将《圣经》的预言与核子时代的恐慌结合在一起，表达出覆灭已经迫在眉睫：“特大暴雨，特大暴雨，特大暴雨，特大暴雨，特大暴雨即将袭来！”

其实“地下丝绒”表现出来就是卢·里德和约翰·凯尔之间的音乐对话。里德是一位诗人出身的歌曲作家，把握着让人欲罢不能的颓废嗓音，而凯尔来自拉蒙特·杨的永久音乐剧院[1582]，是一位嗡鸣持续音的小提琴家。追踪凯尔的早年经历就好像纵览20世纪后期的音乐世界：他在伦敦的金匠学院随韦伯恩的弟子汉弗莱·瑟尔学习；然后专注于凯奇、激浪派、拉蒙特·杨风格的概念作曲；因为得到坦格伍德奖学金资助到了美国；他演奏一首需要用斧子劈碎一张桌子的作品让库塞维茨基的遗孀感动得落泪[1583]；他与泽纳基斯结伴前往纽约；在凯奇举办的演奏萨蒂《烦恼》的马拉松音乐会上首次登台献艺；最后他加入了拉蒙特·杨的演奏团。在他的自传中，凯尔提到在永久音乐剧院演出时他的职责之一是获取毒品。据说做交易用的暗语都是音乐术语：“六小节双簧管奏鸣曲”是指“六盎司鸦片[1584]”。

里德在画面中出现是1964年。当时他正在为一个名为匹克威克唱片公司的出版商写作一些媚俗歌曲。出于到现在仍不明了的原因，匹克威克决定从永久音乐剧院聘请三位音乐家，也就是凯尔、托尼·康拉德、鼓手兼雕刻家瓦尔特·德·马利亚，来协助他演出一场预期成为轰动的节目，名为《鸵鸟》。该计划没有发展出任何结果，但是从“永久”来的音乐家和里德合作很融洽，里德自己也一直在独立摸索新颖的音律与调性。里德与凯尔组成了最早的乐队，起名叫“混沌未开”，过后不久，吉他手斯特林·莫里森与“永久音乐”的鼓手安格努斯·麦克里斯参加进来，这就是“地下丝绒”了。

在成立初期，“地下丝绒”专门从事“偶发”艺术活动的演出或参与地下电影的摄制，后来开始举行通常意义上的摇滚音乐会。麦克里斯因为无论在任何情况下都不能遵守要求按时到场按时退场，退出乐团[1585]。取代他的是具有明显极简派特征的鼓手莫琳·塔克。1965年新年除夕的演出引起安迪·沃霍尔的关注，他介绍这个乐团与名为“不可避免的塑料爆炸”的多媒体演出活动建立关系。乐团的第一张专辑终于在1967年问世，上面的几首歌曲由嗓音忧郁的德国模特妮可演唱。这张《地下丝绒与妮可》起初销量不好，但在今天被认为是历史上最大胆创新最精彩呈现的摇滚乐录音之一。

拉蒙特的永不完结的空五度（“延续相当长一个时间”）在《地下丝绒与妮可》中随处可闻，它在〈所有明天的派对〉背后鸣响，在〈我等他来〉的蓝调外表以下留下踪迹，在〈黑天使的死之歌〉的意识流中隐现。其他的歌靠近蓝调、摇滚、叮砰巷的不同风格，但也都带着不起不落、不事伤感的气度。随意而来的不协和音不时袭向人群，给听众带来不安，不敢想那些怅惘的歌曲怎样会在暴戾权威喜怒无常面前存留下来。

那张密纹唱片A面的最后一首歌就是一气长达七分钟的〈海洛因〉。一个持续音先带来虚幻的平静。莫琳·塔克操手鼓和低音鼓，以连打音型做好铺垫。凯尔拉中提琴托住一个空五度。里德的歌词表现一个瘾君子一心准备好将自己送入无知无觉的境地，其漠然淡定令人胆寒。接下去，嗡鸣持续音出现裂纹，分成微分音律，掀起泽纳基斯似的电声噪音狂潮，而里德环顾四周，以无可奈何的悲情面对“政客疯狂叫嚣”“尸骨堆积如山”的世界。先于《佩珀军士的寂寞之心俱乐部》发行三个月，“地下丝绒”已经拉平了摇滚乐与先锋派的差距。

继“地下丝绒”之后又有了布莱恩·伊诺。伊诺本是一名美术学院的实验派学生，匪夷所思成长为现代世界流行音乐的巨星。早期伊诺的音乐挚爱[1586]是约翰·凯奇和拉蒙特·杨，他喜爱猛弹杨的《献给亨利·弗林特的未知数》中没完没了永远重复的和弦，总是以它来款待听众，而该作品偏巧也在凯尔的曲目当中。当“菲利普·格拉斯重奏组”1971年在伦敦演出《变化分部的音乐》时，伊诺也混在听众中间，如痴如狂。1974年他也出席过“史蒂夫·莱赫及音乐家”的音乐会。在莱赫记忆中有一位很合时尚、蓄长发用唇膏的英国人在音乐会后过来打招呼[1587]，那时候他还不知道伊诺为何许人。

伊诺摘取流行音乐明星地位是在1971年前后。当时他是艺术摇滚乐团“罗克西”的键盘手并负责音响设计，该团因为《弗吉尼亚平原》一曲成名，直入明星榜。“罗克西”的第二张专辑《为您享用》用到莱赫的相位手法，再度标志极简主义与流行音乐合流。伊诺异军突起，变成了独奏演员、超星级唱片制作人、唱片公司创始人、音响理论家、独立作曲家。在极简主义影响下，他推广了“氛围音乐”这一新的音乐门类，也就是抚弄听者意识边缘、飘逸、常新的音乐。

影响接力的链条仍没有完。一同到场1971年格拉斯的伦敦音乐会、站在伊诺旁边的是摇滚新星大卫·鲍伊。在70年代中期制作的专辑《从一站到下一站》《低》《英雄》中，鲍伊放弃流行歌曲通用的A-B-A结构，采用以干脆的音头和快速节拍为代表的半极简主义手法。（格拉斯写了《低交响曲》，对鲍伊的敬意报以答礼。）名为“谁人”的摇滚乐团从特里·赖利的电子乐器即兴独奏学到一些诀窍，为了表示感谢将他的名字写进一首歌的名字，那就是有关青春被浪费的歌《巴巴欧赖利》。莱赫和格拉斯似的旋涡般音型出现在70年代末期的进取向上的迪斯科名曲中，后来又影响到更深沉、更有瘾君子意味的高科技舞曲、浩室音乐、锐舞音乐[1588]。非常著名的纽约后朋克乐团“音速青年”标榜不同寻常的极简主义传承，他们的两位主吉他手瑟斯顿·莫尔和李·拉纳多最初相遇是因为同时参加了下城作曲家格伦·布兰卡组织的一个电吉他乐团，而布兰卡是莱赫与格拉斯的坚定信奉者。

就连嘻哈音乐这一真正世纪结束时的音乐形式，也未能抵御极简主义病毒。因为自己没有乐器，来自美国败坏了的内城区的歌手们靠在唱机上播放[1589]各种零星段落作成他们的乐曲，但是这样一来他们就成为一个漫长传统的继承人，在他们之前是约翰·凯奇的《意象景观之一》，并且要一直回溯到纳粹上台之前沃尔佩和兴德米特在柏林举办的唱片音乐会。随着技术不断进步，他们的乐曲变得越发厚密，“人民公敌”乐队的《欢迎来到恐怖世界》就是美国黑人的《春祭》。嘻哈音乐依赖话语的声音，但是正像雅纳切克、帕奇、赖利在先后不同时间展示过的，话语的声音就包含着音乐。从米西·艾略特和蒂姆巴兰的反对物质主义的歌曲《醒来》，我们可以听见一个牧师或是政客的愤怒呼喊：“醒来！醒来！”接下去，从那喊声的音高特征中，一个有三个音符的典型极简主义旋律被提取出来。这与莱赫的《另一列火车》如出一辙。自瓦格纳以来，还没有一个古典音乐作曲家做到将如此广大的外部世界置于自己的魔力之下，外部世界甚至对此并无意识。

布莱恩·伊诺的一句话抓住了极简主义的关键，他说：“重复是变化的一种形式[1590]。”重复是声音科学的固有特点，音调通过周期性的震荡在空中传播。重复也是意识对于外部世界进行处理的固有手段。因此在某种意义上说，极简主义是回归自然。与此同时，重复是一切技术社会存在的基调。罗伯特·芬克对极简主义运动的文化背景进行研究，揭示出极简主义在很多情况下是模拟消费社会的文化从加速升温到饱和麻木的再三反复，电视商业广告的叮叮咚咚不断重演就是一个典型例子。但是他论争说极简主义者是对现存社会做出默默的批判。他们在表面现象中看到深度，在快捷运动中发觉迟缓。芬克借用音乐学家克里斯托夫·斯莫尔创造的新词汇“奏乐方式”，写道：“重复奏乐方式极少表现出[1591]憧憬一种真诚关系，而这种关系实际不存在，至少在这一意义上它具有诚实的美德，这也是更传统的先锋派奏乐方式常常欠缺的。在晚期资本主义的消费社会中存在着永无休止的各种重复关系，我们会一而再再而三地面对，在此前提下，重复奏乐方式更多提示我们正视现实，给我们提供警告，提供某种抵御，哪怕只是提供一种审美快感。因为重复，我们进入了当前的文化，那么通过重复，我们或许可能从这种文化中解脱出去。”





15 沉没的大教堂：世纪结束时的音乐


1号公路沿加利福尼亚海岸筑成。从1号公路出旧金山北上，扑面而来的景色会像绘画那样锁住你的目光。这样的景观应该是出自魔术师之手，这位缔造者醉心于大手笔，又伴之以瞬息变换。草地绿茵连绵突然断在悬崖边缘，红杉在几处狭窄的沙滩上挺拔而起。一头离群的孤牛卧在岩头向海上张望，海面上参差突兀的岩塔疑似鬼魂的快帆。岔出去的支路朝内陆的山头跃起陡峭坡度，勾引本无目标的驾车人探寻[1592]它的尽端。出小镇珍纳不远，偏离1号公路的梅耶尔斯·格拉德路就是尤其诱人的一条岔路。它的坡度有十八度，让爬上去的人头晕目眩，连透视感也好像错乱。从汽车后视镜中看太平洋，就好像是耸立在隐蔽峡谷上的蓝颜色的山。

这里不远就是布鲁希山脊，作曲家约翰·亚当斯的林中住所就在那里[1593]。描述他的作品，一种说法就是将它们比作1号公路，就是把乐园拿来切块乱拼，是一连串熟悉的声音排成不熟悉的顺序。一段浮华的好莱坞号角花彩化解成昏睡般的一段段变换节奏，用瓦格纳式和声塑造的乌云翻滚被一段萨克管四重奏一扫而空。这就是美国浪漫主义的“正在进行时”，包含推崇马勒和西贝柳斯遗风、融入极简主义过程、借用爵士和摇滚的音响效果、广泛接纳战后的各方面创新。各式各样的声音被打碎混杂，在一种非常容易辨别的个人风格之下重新结合起来，这一风格时而昂扬时而郁悒、时而随俗时而高贵，在文化的多样性中蜿蜒屈伸。

布鲁希山脊在梅耶尔斯·格拉德路的尽头，临要到达时驾车找路要颇费一番功夫。亚当斯的房子坐落在一座岩石山峦的山顶，是一处舒适、带乡土气、农家嬉皮一类的地方；就在前不久这里还是一处大麻农场的场部。走进房子，你可能看见这位作曲家正躺在沙发上小睡，身上压着翻开的艾伦·金斯伯格诗集。他生就一副年轻的面孔，脸上围着修剪整洁的银色胡须。他的双眼有时闪烁出好奇的光芒，有时蒙上一层淡淡的愁云。他身上带着让人喜欢的稚气，而这种稚气因为有信心的缘故而更为突出。他讲话腔调柔和、放松，有时候会顿下来寻找合适的词汇。也有偶然的几次，他迸发出过于猛烈的大笑，还用自己的双手一拍，高兴地转转眼睛来做出强调。

亚当斯走过一道山谷，来到一间现代仓库前。他管这里叫“我的作曲棚”。作曲家在树林中写作是一种传统，西贝柳斯的艾诺拉被一片树林包围着，马勒在那间按他自己的具体要求修建的单间工作室内写成了他的大部分交响曲。亚当斯可以宣称他那一间是历史上最宽敞的作曲棚。他拉起向上打开的房门，走过房内一片地方。这里的一部分出租给了做木器雕刻的邻居，房内充满着新砍下来的红杉的刺鼻香气。他走进一间稍小的房间，里面有电子琴键盘和计算机显示终端，它们周围散落着谱纸。

当时是2000年，亚当斯正在创作清唱剧《圣婴》，这首作品运用当代版本的包含西班牙语素材的唱词复述耶稣基督降生的故事。他抚弄着键盘，一边发出指令让计算机奏出乐队伴奏的女中音咏叹调《我主生来是为受难》。计算机发出没有表情的细微声调，唱起一支起伏跌宕气息悠长的旋律，在催眠曲的和声中回转不绝。大约五十小节以后，音乐简略成为单一走线。作曲家手托着下颚，目光凝望着地面。稍许片刻，他转身回去工作，好像在做木雕，一点一点地刻除一切尚未写出音乐的寂静。





完结之后


本书所讲的是作曲艺术在20世纪的命运。把它的总体曲线看成是直线下跌，对人有极强诱惑力。从1900到2000年，这门艺术的表现只能说是从很高的高处摔落下来。世纪开始时，作曲家是世界舞台的中心人物，每逢他们的新作上演，音乐厅就会被好奇的公众挤得爆满，他们在大西洋彼岸的活动会有电报快讯追踪报道，他们卧病不起临终时的情形会被详尽记述。马勒在世的最后一天，维也纳新闻界报道他的体温在摄氏37.2度到38度之间上下波动[1594]。时光荏苒一百年，今天的古典音乐作曲家从主流文化的雷达屏幕上基本消失。《圣婴》的作曲家在伯克利街上走过，不会有人交头接耳说“那是亚当斯！”

从远距离望去，古典音乐呈现出最终被人遗忘的趋势。美国的情况尤其惨淡，几十年前的情景，诸如施特劳斯在沃纳梅克商场为数千名观众指挥、托斯卡尼尼通过NBC广播公司为数百万听众演奏、肯尼迪一家在白宫款待斯特拉文斯基等等，都变成遥远的过去。带着嘲笑的态度看，交响乐团与歌剧院落到博物馆文化的地步，听众人数日渐减少，剩下的只有上了年纪的季票持有者或者是几个自恃清高的人，他们满足于技术高超但是情感枯竭的演绎，曲目不超出当年希特勒所好。以前曾经用伯恩斯坦或布里顿做封面人物的杂志，今天篇幅只够留给波诺或者碧昂丝。追求古典音乐普遍被讥笑成居高自傲、女气十足、从根本上与美国精神相违背。现在的好莱坞电影形象中，还在现身的音乐爱好者只剩连锁杀人犯汉尼拔·莱克特，半人半鬼地随着《哥德堡变奏曲》的音乐动着血淋林的手指。

但是如果站在同情的立场看，眼前却完全是另一番光景。古典音乐普及到历史上前所未有的广大听众之中。每晚都有千百万大众光临歌剧院、音乐厅、露天音乐节。东亚和南美都形成广大的新听众群体。尽管说它的曲目超乎自然、抗拒改变，中间仍然遍布着20世纪的音乐，斯特拉文斯基的《春祭》、巴托克的《乐队协奏曲》和肖斯塔科维奇的《第五交响曲》都成为脍炙人口的交响乐队经典曲目，施特劳斯、雅纳切克、布里顿的作品与莫扎特、威尔第的作品同属于歌剧曲目的行列。年轻人为主的听众坐满小型音乐厅，聆听艾略特·卡特的弦乐四重奏或者是泽纳基斯的偶然构造。

在世作曲家，例如亚当斯、格拉斯、莱赫、阿沃·帕特，周围也形成与从前类似的热心者群体。一些着眼未来的交响乐团已经把现代曲目置于正面突出地位，2003年，洛杉矶爱乐乐团在有远见的艺术指导埃萨—佩卡·萨洛宁率领下，为沃尔特·迪斯尼音乐厅剪彩音乐会献上包括里盖蒂的《永恒之光》和艾夫斯的《未回答的问题》的一套节目，其中当然没有少了《春祭》。随着大众文化这一庞然大物瓦解成互相争斗的众多局部文化和缝隙市场，随着互联网削弱媒体对于文化传播的垄断，我们有理由认为古典音乐还有与它同档的新音乐可能在广阔空间中的不同地方找到全新的听众。

在“世纪末”再度来临之时，为作曲艺术做一个简洁概述是一个无法满足的要求。叫得出名字的诸多流派你争我夺，最终没有一家占了主导地位，比如我们有极简主义，后极简主义，电子音乐，笔记本电脑音乐，互联网音乐，新复杂度，频谱主义，源自东欧与俄罗斯的悲观情绪的剪贴作品与神秘主义的静思音乐，摇滚、流行、嘻哈的修改发挥，拉美、远东、非洲、中东各处民间音乐的再度试验，等等，等等。有人尝试过将这个时代称为后现代主义，但是“现代主义”一词本身已经泛指一切，前面再加“后”字还是让这个说法毫无意义。回顾既往，满足“联合一致的前卫”这一意义的现代主义从来没有实际存在过。约翰·凯奇明智地指出，20世纪的历史自始至终是“多流并进”，是“三角洲”。接下去我们要做的是对这一不断演变的景观做出一个鸟瞰似的概括。

从事作曲仍然像托马斯·曼笔下的魔鬼说过的，“极其艰苦”。虽然世界各地每天都有大量音乐写成——全国范围的网站列出澳大利亚有四百五十名作曲家、加拿大有六百五十名、北欧国家有数千名——很少有作品能够在一小群新音乐热心者以外找到听众。有些作曲家致力于“实用音乐”，专门给教堂唱诗班、大学军乐队、电子游戏机写作。多数人靠传授作曲为生，可是他们教出来的学生还是再去当教师。他们很可能像汉斯·普菲茨纳的歌剧《帕莱斯特里纳》中的主人公那样发问“这一切都是要做什么？”他们从书上读到他们的先辈曾经让帝王屈从、让民众激昂、曾经缔造国家。他们或迟或早都会意识到在现代大众文化中没有作曲英雄的余地。最著名的作曲家往往最不愉快，据报道，晚年的捷尔吉·里盖蒂感到他死后会被遗忘，感到他的生命已经越出音乐可以起重要作用的时代，他不断被这些思绪所困扰。

里盖蒂也许是对的，古典音乐有可能早已越出它的有效期，全靠它的演奏者、支持者，和最不愿放弃的作曲者在固执地硬撑。但是，可能性更大的是，这样有千年传统的艺术不会因为日历翻页或者婴儿潮一代进入老年就过期失效。混乱往往是巩固的前奏；我们很有可能正面临黄金时代再一次到来。目前，我们的这门艺术暂时就像德彪西在他的钢琴前奏曲中所描绘的，是“沉没的大教堂”，是在浪潮之下歌唱的街市。





欧洲之后


1907年，马勒对西贝柳斯说：“交响曲应该是像这个世界，应该包罗万象。”今天，古典音乐就是世界，它已经不再是欧洲艺术。追寻新作品你可以画出全球地图：从澳大利亚作曲家彼得·斯克尔索普的乐队作品开始，它们取材于澳洲内陆的声音与节奏，到穆雷·沙弗尔的极富开创性的音乐连续剧《祖国》，它们必须在加拿大北部的森林、湖泊的环抱中上演。列举当代音乐的重要声音就一定要包括阿塞拜疆的弗朗吉兹·阿里—扎德、中国的陈怡、韩国的陈银淑、俄罗斯的索菲娅·古拜杜丽娜、芬兰的凯娅·萨利亚霍和美国的葆琳·奥利维罗斯。作曲活动也不再是以男性占压倒多数，以上所列六位作曲家均为女性。

现代音乐的重要一幕，是1889年德彪西在巴黎世界博览会上喜爱上了日本和越南的演奏团。就好像礼尚往来，亚洲涌现出来的第一位赢得国际声望的作曲家武满彻，通过聆听法国音乐找到了自己的声音。第二次世界大战结束前夕，日本军人、平民在日本本土修建了连成网络的地下工事，只是这些设施所要抵御的入侵后来没有发生。1944年，武满彻就驻扎在这样一处地下工事，和他一起的都是年仅14岁的少年。在工事里，除了爱国歌曲不允许有其他音乐。但是有一天一位好心肠的军官把少年兵集中在一间内室，用手摇留声机加上竹质唱针为他们放唱片。有一张唱片是陆仙妮·鲍华叶演唱《对我细诉爱语》[1595]。武满彻后来回忆当时听这首歌受到“巨大震撼”。在不见天日、含辛茹苦的环境中，一首动人的香颂打开他的心扉、给他带来希望。他将自己的音乐启蒙归功于那一瞬间。

武满彻的成功主要通过自学，他开始时研究德彪西与梅西安，后来转向布列兹与凯奇。他不仅通过写作音乐会作品磨炼自己的功力，而且为战后日本电影界的多部名作写作配乐，例如黑泽明的《电车狂》、敕使河原宏的《砂之女》。在前一部电影中他以流行音乐的写法引诱观众的听觉，而在后一部影片中他用泽纳基斯似的弦乐滑奏和电子音乐噪音令观众毛骨悚然。像梅西安一样，武满彻感觉没有必要在悦耳与刺耳之间做出选择。60年代，在一定意义上因为电影工作带来的启发，他在西洋乐器配置中加进了尺八和琵琶等日本传统乐器。到1996年不幸早逝时，武满彻已经锤炼出自己的晚期风格，这可以概括为构思精细、音色多样、表面呈现有调性、内核充满神秘意境。他把自己的音乐比喻成“正在展开的画卷[1596]”。

中国的音乐活动在高度发展的水平上持续了数千年。曾侯乙编钟在墓葬中沉睡两千四百年后，于1978年出土，这组编钟的音律精准地调成分为十二个半音的几个八度，接近现代西方的半音音阶。但是在20世纪最初几十年中，中国作曲家背离自己的传统倒向西方。开始时他们模仿俄罗斯作曲家，接下去模仿德彪西。德彪西的五声音阶和声体系让中国作曲家和日本的武满彻都同样感到很熟悉。《红色狂想曲：西方音乐如何进入中国》是梅文诗与蔡金冬合著的一本引人入胜的历史书，书中收录了一段关于东西方关系的对话非常说明问题。若干年前有一位美国人到中国访问，发表评论说某位作曲家的音乐听上去像德彪西。那位作曲家很不高兴，答曰：“不对，这首曲子不像[1597]德彪西！完全不像！是德彪西像我！德彪西像中国！”

毛泽东和共产党1949年取得政权以后，在50年代后期推行“百花齐放”政策时期，西洋式的交响乐团、歌剧院、音乐学院成倍出现，像贺绿汀这样的作曲家也一度尝试20世纪早期风格。然而到了1965年底，毛泽东的妻子江青掀起了彻底反对西方的“文化大革命”，恐怖狂潮席卷了社会每一个角落。江青对音乐有强烈的主张[1598]，但她的看法没有系统性和一致性。例如《红色狂想曲》中讲述到，江青不止一次对长号的声音表示反感，她偏爱贝多芬《第六交响曲》而不喜欢那首反科学、“宿命论的”《第五交响曲》，却又喜爱科普兰的电影音乐《红马驹》。在无产阶级阶级阵线的思想指导之下，“资产阶级”艺术家公开受到屈辱，他们有些人选择了自杀一条路。

中国的电视上播出过一个撼人场面。贺绿汀因为替德彪西的音乐做辩护受到坚信无产阶级思想的批评家攻击[1599]，虽然遭受批斗人身受到摧残，他却坚持拒绝认错。“你们的指控不成立！”他喊道，“你说谎不知羞耻！”作曲家中像这样勇敢不屈，还没有出其右者。贺绿汀后来以96岁高龄辞世。

在疯狂岁月的巅峰，音乐学院停课、交响乐团解散。少数还在继续工作的作曲家仅限于为江青的被称为“样板戏”的共产党音乐剧目进行不断完善，这些曲目包括芭蕾舞剧《红色娘子军》和京剧《红灯记》、《智取威虎山》（这个标题后来被布莱恩·伊诺挪用，颇具讽刺意义）。这些作品依靠的是五声音阶的曲调伴以柴可夫斯基似的浪漫主义，暗示了中国的作曲新方向。就在武满彻在《砂之女》的配乐中将弦乐器与太鼓结合运用的同时，《红色娘子军》的作曲家吴祖强、杜鸣心让西洋音色与中国音色相结合，起初只想临时代用，后来发现效果很好。

毛泽东于1976年逝世以后，音乐学院于1978年重新恢复。作曲系一开始的几个班就聚集了蔚为可观的人才，他们中间有谭盾、陈怡、周龙、盛宗亮、郭文景等等。他们都是“文化大革命”的产物，对于传统缺乏了解反倒成为他们的优势，因为他们得以在一片空白上从零开始。谭盾的童年大部分时间在湖南省偏远农村度过，他在稻田里插秧，一边劳动一边唱民歌，他还在当地的京剧剧组里拉提琴。他到北京中央音乐学院参加入学考试时，主考人要他拉一段莫扎特，他一脸天真地问：“莫扎特是谁[1600]？”

在80年代中，中国的“新浪潮”作曲家们追寻着从德彪西到布列兹到凯奇的前进道路，水平迅速提高。但是他们没有忘记被迫在农村参加集体劳动时曾接触到的乡村音乐传统。谭盾将华丽的浪漫派风格的配器、纯朴的民歌旋律与凯奇风格的水和纸的噪音糅合在一起，这样的音乐江青听了脸上都有可能绽出笑容。具有讽刺意义的是，新浪潮作曲家的多数都移居美国，在熟悉的大学环境中致力于不同文化之间的交互穿透。在中国国内，西洋音乐吸引了大批听众，但是曲目往往停留在柴可夫斯基。在新的世纪中，如果中国的古典音乐事业能够接纳新音乐，那么地球引力场的中心就真要永久移到东方了。

“古典音乐”这一说法用在世界上不同地方意义也会不同。在今天，它几乎涵盖每一项从古代一直流传到现代的音乐实践——中国的祭典歌剧、日本的宫廷音乐雅乐、波斯旋律的拉笛夫、印度的伟大古典传统、西非部落的复节奏击鼓，这样的例子有数以百计。热爱各类不同“古典音乐”的人也都有一种共同担心，他们恐怕流行艺术在所向无敌的市场推销机制的支持下，会将几个世纪积累的人类智慧洗劫殆尽。在这个意义下标榜“古典”，我们是要保护传统不受时光侵蚀，让音乐遗产传承不断。不应令人惊奇，世界各地献身“古典音乐”艺术的人现在开始结成联盟，例如波斯大师凯伊汗·卡尔霍在林肯中心的莫扎特音乐节上演奏，马友友的“丝绸之路计划”汇集了美国、欧洲、东亚、中亚、中东等来自各地的音乐家，其跨越不同文化的编排听来非常引人注意。

所有这些活动重又激活了昔日巴托克、雅纳切克、青年时期的斯特拉文斯基、法雅等人从事过的发掘民间音乐事业，那是对真实的追求、对“大地之舞”的追求。取源于民间音乐的观念在先锋派鼎盛时期沦为不合时尚，它代表的一体多维的理念在两次世界大战中血腥的民族主义狂潮中受到挫伤。但在20世纪即将结束时它重显政治上的优势，与抹杀一切差别的跨国公司势力形成抗衡。

公元2000年，身为俄罗斯和东欧犹太人后裔的阿根廷作曲家奥斯瓦尔多·格利约夫推出他的作品《马可受难乐》，从又一个不同方位吹响号角，宣示欧洲对现代作曲艺术不再有独家垄断。作品从一开始就让人感受拉丁美洲音响的冲击：巴西沙锤和弓形乐器沙沙作响，手风琴发出恐怖的呻吟表现上帝的声音，在非洲传统的古巴击鼓衬托下声调激烈的合唱喧嚣出黑人口音的西班牙语唱词。听众好像突然被带到街头的四旬期庆典，同时张力与恐惧伴随着热烈的气氛。类似于斯特拉文斯基的《婚礼》，这首作品兼有祭典音乐与歌剧的特点，还有史蒂夫·莱赫风格的巧妙的极简主义的卡农曲，也有卢奇亚诺·贝里奥和乔治·格拉姆风格的变换音色的窸窣声。但是格里约夫超越他的榜样，反复将创造力的主动权交给他的歌唱家、演奏员和鼓手，指定素材由他们即兴发挥。

虽说如此，这首《马太受难乐》的作曲家为展开这部作品有精心安排的计划。他引导各个声部进入一个强有力的宣叙段落，在高潮时出现为钉在十字架上耶稣的轻柔的珈底什悼文。突然间，语言变成亚兰语，抑扬顿挫依照犹太教方式，多少世纪的时光好像流沙转瞬消失。





极简主义之后


1907年，在纽约的音乐活动列表中完全看不到美国音乐。那时的所谓音乐会，绝大多数就是来自欧洲的音乐家演奏尚且在世或者已然作古的欧洲作曲家的作品。时光荏苒一百年，到今天新音乐已经俯拾皆是。在演出季进行中，任意一个晚上你都可以找到多达十几处新音乐事件在全城各个演出场所吸引观众，地点可以是哥伦比亚大学的米勒剧院，可以是卡内基音乐厅地下的赞克尔大厅，也可以是下城场所如“厨房”、“轮盘”，或是布鲁克林的几处库房。“工程项目房”是一个系列演出，它的临时选址是在工业区的郭瓦纳斯运河边一个废弃的油料储藏地，作曲家兼歌唱家乔安·拉·芭芭拉在那里演唱肯吉·邦奇用电子音乐进行扩充的室内歌剧《砂之女的告白》，它的创作受到了敕使河原宏电影的启发。在“老乔酒馆”，青年作曲家尼克·姆利与冰岛音响艺术家瓦尔戈伊尔·希格尔森联袂演奏细腻的受极简主义影响的乐曲，而希格尔森曾与先锋摇滚明星比约克合作过。在位于Ｃ大道上的“岩石”，集自由爵士萨克管吹奏家、犹太音乐倡导者、拼接艺术家、先锋派作曲家于一身的约翰·佐尔恩将他经验中的音响全部调动起来拼成音乐，真就像这座城市一样在忙乱中透着神采。

纽约城按地理特征分为下城与上城，分别代表着青春与成熟、反叛与建制。以此二分法形容美国音乐，言简意赅，到今天仍然适用，虽然说房地产价格上涨已经使廉价曼哈顿顶楼的观念比任何电影虚构都更为荒唐。下城作曲家自身内部的活动也是五花八门，为了便于归类，凯尔·甘恩提出了“后极简主义”的概念。甘恩将这类音乐定义为有调性、有稳定脉动节奏，同时避免附属于任何一种控制全局的过程，包括莱赫的相位移动和格拉斯的加拍节奏。不断重复成为一具背景架构，在那之上可以放置花样繁多的素材，可以囊括南美洲形状音符唱法的威廉·达科沃思的《南方的和谐》，以及格伦·布兰卡的微分音程电子吉他的音响景观。

“后极简主义”作曲家也做到了即插即用。每一项新的技术进步都要求作曲技法的跟进，而新技术的涌现源源不断，有数字采样、计算机与合成器的MIDI接口、计算机音乐软件、互动互联网上网，等等。笔记本电脑的出现让作曲家将他们曾经写过的一切作品背在背包里到处行走，通过互联网又可以在弹指之间将它们送到半个世界以外的地方。下城作曲家对流行音乐充满同情。开创极简主义的一代人在学习爵士、节奏蓝调和早期摇滚以后，在作曲中回到有调性，而后极简主义人士不拘一格从放克、朋克、重金属音乐、电子与DJ音乐，还有嘻哈当中汲取灵感。

80年代，三位耶鲁音乐学院的作曲家迈克尔·高登、朱莉亚·沃尔芙和大卫·朗，组织成立了一个小乐队，取名“乐侃重奏团”。他们自己讲的一句话是一个极好的概括：“流行音乐的简洁[1601]、能量、动力在我们的脑海中再熟悉不过，自从我们在襁褓中就一直在听了。但是我们又有通过古典音乐训练获得的意识，懂得作曲的崇高意义。”进入新世纪，高登为比尔·莫里森的影片《德卡西亚》作了配乐，该影片将取自电影档案的各种剪辑进行拼接，让历史影像一幅一幅在人们视觉中溶化消失，其效果完全扭转人们意念。高登的配乐运用微分音程和滑音让他自己的和声发生“蜕变”，兼顾极简主义的清澈透明与现代主义的浓重厚密，做出极富暗示性的效果。

甘恩意识到有必要更细划分纽约的音乐活动，又提出“中城”的概念，用以概括人数相当多的一批作曲家，这批人仍然在传统的交响乐队、歌剧、室内乐领域进行创作，而且所用和声语言大都是有调性的。他们中最成功的作曲家有约翰·科里利亚诺（马克·阿达莫、柯里斯托弗·劳斯、胡安·陶尔、约翰·哈比森等人。他们让主流音乐会听众对他们建立信心，而这一部分听众从没有真正接受勋伯格，更不要说米尔顿·巴比特。面对对莫扎特耳熟能详的观众，一贯的挑战就是如何能够既满足他们的期待，又避免迎合他们，或者沦于模仿。在很多情况下，解决问题是需要一点神机妙算的。劳斯的《阿尔伯里希转世》是一首为打击乐与乐队创作的作品，它以瓦格纳《尼伯龙根的指环》宏伟的最后结尾为开始，接着为我们讲述在《神界的黄昏》之后，尼伯龙根的雾魔阿尔伯里希遇到了怎样的结局。这位侏儒征服了世界，但是身份是高中军乐团的领队，他们专门翻版演奏有名的重金属曲调。

对于在第二次世界大战以后一度盛行的“荒漠中的先知”“听与不听谁会在意”的态度，无论是上城还是下城的作曲家现在都一致予以拒绝。他们现在经常会谈及无调性噩梦初醒，富有旋律感的清晨来临。事到如今，那些原来受人怀疑的各个派别人士都在美国音乐学术界做到了元老地位，年轻作曲家们再不必担心因为尝试有调性音乐受到意识形态清洗了。

但是我们切不可以就此认为现代主义的脉搏已经停止跳动。在过去几年中，出生在英国但是在美国开创事业的作曲家布里安·芬尼豪赫[1602]一直在探索音响极限，那既是演奏者能力的极限，也是和听众听觉的极限。虽然不是出于自愿，他成了名叫“新复杂度”运动的代表人物。如果有一种衡量标准是比较乐谱上每平方英寸中音符蝌蚪的数目，芬尼豪赫的作品一定会超过历史上所有其他作曲家赢得第一。我们可以从他的《第三弦乐四重奏》中选一小节做例子。第一小提琴在上下几个八度的区间内奏大跳的双弦音型，还要作出滑音、颤音，要变换七种不同的力度标记。第二小提琴奏出一连二十九个三十二分音符。中提琴要奏出一连三十三个三十二分音符。大提琴在低音奏着断断续续的音型。既然技巧最高超的演奏者也都不可能准确做到记谱的要求，结果它们就变成了预先约定的即兴发挥。这完全不符合任何主流古典传统，倒更接近自由爵士或者先锋摇滚的昏天黑地的狂演，这是任你发挥，是意念中的人体冲浪。

“新复杂度”未必是创新。早在1917年亨利·考埃尔就曾经将一层又一层的节奏叠置起来。但是探索音乐的极端情景有着永恒的吸引力。对年轻作曲家来说，它是又一处壁垒坚固的藏身之所，能让他们躲避超级商业文化，暂时摆脱那种艺术选择必须服从听众普查和专题调研组的世界。这种探索又出人意料与摇滚和电子流行音乐中的非商业一支走到了一起。在全国各个地方，在清洁欠佳的地下室俱乐部里，年轻人们纷纷在对比“音速青年”与默顿·菲尔德曼的相同与不同，努力找到与众截然不同的新声音。在噪音帝国中，形式上的区分早已不复存在，就像几块大陆之间的隔断也被北极的冰层连成一片。





现代主义之后


现代主义的全盛期在欧洲历久不衰。在巴黎蓬皮杜中心广场的地下建筑设施中有一个机构，那就是“音乐与音响协调研究所”，简称IRCAM。这是一所电子音乐实验室，创建于1977年，成立后一直在皮埃尔·布列兹的精明强干的领导之下。这样一个机构能够存在，还不去说它的选址如此显要，最好地见证着欧洲福利国家长期以来对文化事业的慷慨赞助，而作曲家们在过去几十年时间里都生存在这样的结构之中。布列兹组建IRCAM是受到了自1969至1974年任法国总统的乔治·蓬皮杜的邀请，它的经费非常可观[1603]，在成立的最初几年，IRCAM和与之结盟的“当代音乐合奏团”一起，用去政府为当代音乐拨款的将近百分之七十。古典音乐尽可以不再是欧洲艺术，但是海外的作曲家们，在事业发展的某个阶段，还是几乎没有例外地要到巴黎、伦敦、柏林、维也纳、慕尼黑这些中心来开展一番活动。他们来是因为财源在这里、媒体关注在这里、听众在这里，当然还有最重要的，几经沧桑的传统仍然在这里延续。仅IRCAM的地址就耐人寻味：伊戈尔·斯特拉文斯基街区1号。

从1946年达姆施塔特夏令营成立开始存在的欧洲现代音乐乌托邦是不可能永远维持下去的。近年来，福利国家的经济体系在全球自由市场经济的压力下摇摇欲坠，艺术事业预算大幅度收缩。不要很久，欧洲作曲家们就会面临一个很有趣的挑战，那是他们的美国同事们早已熟知的情况，那就是他们必须为愿意付钱的听众写作。某些细微变化已经开始出现，作曲家要站在社会对立面，这本是典型的先锋派立场，有些年轻作曲家开始背离这种态度。就连布列兹自己也调整了某些原来更为极端的态度。1999年，有人向他提问：50年代和60年代的重大作品为什么只有很少几件被收进了传统保留曲目，布列兹的回答倒也直言不讳：“这个，大概是因为[1604]我们没有足够充分考虑听众对于音乐的反应。”

布列兹后期的音乐经常泛着潇洒银亮的光泽。它们有着圆润丰满的表层、快速翻腾的内在活动，形式上大器铺张，很接近圣地亚哥·卡拉特拉瓦和弗兰克·盖里为欧盟各个富有中心城市设计构建的呈波浪效果的市政建筑。布列兹最有威力的后期作品是《应答曲》（1980—1984年），他在其中采用各种IRCAM的新技术，包括电子乐器、计算机化的音响合成、对实况音响进行实时电子处理的软件系统，效果壮丽给人以满足感。在第一段开始不久即有一个重要瞬间出现。观众席被六个工作台组成环形围在中间，在一长段乐队引子之后，通过电子手段修改过的声音开始从各个工作台奔涌而来，厚密的分解和弦从一个工作台跳跃到下一个工作台，积累成为发出剧烈震荡的巨响。总体来说，这首音乐更接近用奇异音响充斥人耳的施托克豪森的作品例如《群》或《正方》，或者是卢奇亚诺·贝里奥的晚期作品例如《合唱》，而不像他青年时期那种干硬的狂暴风格。

施托克豪森将20世纪最后二十三年和21世纪头三年时间全部用于创作《光》，这是一部瓦格纳也望尘莫及的七联剧歌剧，其中每一部以一个星期中的一天命名。它的故事围绕着三个角色的关系展开，充满仪式性也充满寓意，那三个有代表性的角色分别是生儿育女的夏娃、探求智慧的迈克尔、争取自由的路西法。它所要求的演出条件极为铺张，例如《星期三》一剧要求四位弦乐演奏员乘直升机起飞，到本书写作时，还没有任何一家歌剧院成功上演过《星期三》。根据作曲家自己写的说明，《星期五》需要“十二种性质完全不同的东西[1605]，可以是飞行中的火箭、在月球上的一个女人、一只向一个女人刺去的硕大的针筒、一个其实是个女人的四米高的巨型转笔刀和一支其实是个男人的正在向里推的铅笔、绕着母乌鸦的鸟巢盘旋的巨大的公乌鸦”。《星期天》是连环剧的最后一部，在演出时，代表一星期中每一天的气味要发散到观众中去。

尽管情节不可理喻，宏伟音响在《光》剧中随处可以听到。我们可以举出在《星期四》中不断回响的代表迈克尔的旋律，它半有调性、富有穿透力，还有在《星期六》中表现路西法傲慢态度的滑奏。歌剧最后在幻觉奇景中结尾，空气中回荡着大锣的轰鸣，管风琴与长号交替奏出的和弦，神秘的叫喊与低语，钟声长鸣不止。施托克豪森于2007年12月逝世，他的一生壮举落下帷幕。

1969年，特里·赖利的《C调》在达姆施塔特上演[1606]，引来先锋派人士上上下下一片喝倒彩。欧洲作曲家中只有少数几个人从中看到美国音乐正在发生革命性变化。用心聆听的人之一是捷尔吉·里盖蒂，他后来在1976年的《钢琴二重奏三首》中写进了一段轻快、不断重复的音乐，题名为《和莱赫、赖利（还有肖邦）在一起的自画像》。再有一位是信奉激进无政府主义的荷兰作曲家路易斯·安德里森[1607]。他在1970年听到《C调》，然后就开始形成自己的有鲜明脉动、吸收流行音乐成分的语言。到80年代，他的这一风格对“乐侃重奏团”的作曲家们产生过很大影响。

安德里森后来发展成为唯一一位重要的欧洲极简主义作曲家。1976年，也就是《写给十八位乐手的音乐》和《沙滩上的爱因斯坦》问世的同年，他根据柏拉图的著作《理想国》完成了一部写给声乐与乐队的大型作品。柏拉图对自由音乐表达的危害发出警告，例如他说：“若非国家根本大法有所变动，音乐风貌是无论如何也不会改变的。”[Ⅰ]安德里森看重这些话，将它们选为唱词，让这部作品更具有讽刺意味。它的曲谱特意体现的正是柏拉图有所恐惧的大声喧哗和靡靡之音：这里用到的是摇摆乐队似的排成一排的铜管乐、三把电吉他、如同爵士乐即兴似的反复、放克似的节奏。但即便使用了这些手法，我们还是可以辨别出安德里森是一位欧洲作曲家。比起莱赫和格拉斯，他的和声偏厚重而且有更多变化，缺少平衡的斯特拉文斯基式的硬推节奏几乎在每个小节都有冒头。他的音乐神经质而欠柔和，不是可以让人喜由心生的那一类。

极简主义依赖协和音、依赖稳步脉动，完全触犯了现代主义的戒规。即使说极简主义没有对欧洲音乐的主流造成丝毫触动，从1968年5月学生革命的时代中成长起来的更年青一代作曲家，还是在布列兹的道路以外找到了自己的方向。在70年代，三位在IRCAM工作的作曲家，特里斯坦·穆莱尔、杰拉尔德·格里塞和尤格斯·杜福特，用先进的计算机软件对伴随任何音高在发声时的泛音频谱进行分析，他们从中发现非常复杂的规则，并推导出新的一类音乐。他们这一共同的努力带有无视成规、返归自然的意味。他们的做法随后被人称为频谱主义。在某种意义上说，频谱主义是对极简主义的间接认可，也是对作为极简主义前身的美国西海岸先锋派运动，尤其是哈里·帕奇与拉蒙特·杨的先驱努力的间接致意。只要一个人对自然泛音序列的构成持公允态度的话，他就不可能忽略存在于音调频谱低端的音程，而那就是八度、五度和大三度，即大调与小调调性的起源。格里塞在后来的一次采访中谈道：“我必须承认[1608]协和与不协和是有差别的，并且避免让所有东西都不分主次。没有主次就完全一样。这是回归层次的一条道路。”

频谱主义的代表作品是格里塞的《声音空间》，一首长九十分钟的器乐组曲，它从长号吹出的单音低音E开始。这绝非愉悦听觉的音乐，由谐波推演产生的素材有时汇集成超级厚密、极端不协和的织体，有时按照环形调制技术决定的规律旋转奔走。但是，差别鲜明的简洁瞬间也会出现，半有调性的和声会暂时取得主导。频谱主义与拉威尔和德彪西的歌唱的、泛出光泽的织体有时仅隔一步之差。在穆莱尔的作品《冈瓦纳》的乐队音响效果中浮现出西贝柳斯的乐句，让我们禁不住要说他的时代终于到来了。

频谱主义作曲家们小心翼翼给协和音恢复名誉，或者可以说是与协和音搞缓和吧，但是这样的影响从来没有进入德国边境。东西德统一、新德国成长为欧盟的骨干国家，这些变化没有让德国作曲家从对过去的反省与戒备中解脱出来。德国和奥地利的作曲家看上去比以往任何时候都更警惕勋伯格曾经说过的“接近调性的危险”。虽然热爱瓦格纳的希特勒在柏林自杀身亡[1609]已经是60年前的事，但是任何对素材的简单重复和对三和弦的正面使用而不带有讥讽的用意，仍然会被批评为纳粹阴魂不散。随着人们意识到对施托克豪森不可过于认真看待，伟大作曲家的重任就落在了赫尔姆特·拉亨曼肩上。拉亨曼说过：“我的音乐一直是针对[1610]那种极端固执的否定态度，针对那种排他行为，而我认为那是由社会的先入为主的聆听习惯造成的。”有一位分析家以赞许的态度指出拉亨曼的音乐没有受到周围世界的“玷污”[1611]。人们熟悉的乐器被用去发出人们不熟悉的声音。长笛要去掉吹嘴以后吹奏，大提琴的弓子要拉在琴身上或是系弦板上，钢琴的踏瓣自己成了乐器。传统音乐的片段以扭曲的形象闪现，孩子气的天真主题会突然响起接着又半途消失。运用振舌奏法的狂乱铜管吹奏与静止的、几乎无声的段落互相交替。

拉亨曼的支离破碎的审美观是与他作为极左翼分子、造反派的政治信念相一致的。他的歌剧《卖火柴的小女孩》作于1990到1996年间，故事来源于汉斯·克里斯蒂安·安徒生的家喻户晓的同名童话，但是歌剧脚本引用了他人的一句话以增加故事的分量。那句引言说：“罪犯、疯子、自杀……他们犯罪、他们发疯、他们去死，都是被摧毁的人向着摧毁他们的势力做出反抗。”讲那句话的人是巴德—梅茵霍芙恐怖组织的头目古德伦·安斯林。

这类言论对于我们早已不陌生了。臆想中的玷污让我们联想起勋伯格在《和声学》中提出的“蜕化”理论，引用安斯林的话与艾斯勒在《措施》中展示恐怖主义行为没有什么两样。但是像在德国通常的情况那样，音乐与话语是区别对待的。措辞尽管激烈，但拉亨曼是一位感觉敏锐的作曲家，非常注意哭喊与耳语应该如何分配，做到一直让听众保持高度注意力。值得叹服的是，在噪音充耳一个世纪之后，拉亨曼仍能做出使人深受触动的真正冲击。在《卖火柴的小女孩》中最让人震惊的一段，从乐队中先后响起马勒、贝尔格、斯特拉文斯基、布列兹的音乐片段，真如同有人在一台收音机上不断换台，接连遇到了那些20世纪音乐。最后加入这一混合中来的是马勒《第六交响曲》结尾的A小和弦。

虽然飞向“清虚之府”（参见第一卷卷首引言）的最近几次航行都不乏激动人心的经历，多数奥地利与德国当代音乐让人感到情感疆域被局限住了，好像被挡在了阿多诺的“深渊大酒店”（Great Hotel Abyss）的落地玻璃窗之后。伟大的德意志传统，连同它最擅长发挥的伟岸与悲愁，都好像遭到隔离，变成了一处等待调查的犯罪现场。





苏联之后


离开柏林或维也纳向东走，迎接你的是古旧过时的景观。在苏联解体后的若干年中，俄罗斯与东欧各地城市、城镇都好像被封冻在过去的时日中。在爱沙尼亚首都塔林，择一个星期天早晨去老城某个教堂门外小坐，你会发觉看不出19世纪已经结束。在东柏林的次要街道上，原来犹太居民区的店铺门头还遗留着斑驳字迹，向你讲述一个逝去世界的故事。在圣彼得堡马林斯基剧院，你也可以感到夏利亚宾的阴魂仍在后台陈年堆积的布景道具间悠荡。马林斯基的指挥瓦莱里·捷杰耶夫是苏维埃时代教育家伊利亚·穆辛[1612]的学生。这位穆辛在彼得堡音乐学院任教，每周开课五次，从无例外，直至1999年以95岁高龄辞世前几天。彼得堡音乐学院是他的母校，在他作为新生入学那天，肖斯塔科维奇就在同一个队列中排在他的身后。

苏维埃时代虽然给人们的心灵造成创伤，却像琥珀一样一直保存住战前的音乐文化。直到80年代，作曲家还具有伟人的地位，歌剧院与交响乐团都享有充分拨款，一个权威音乐教育系统正常运转，将边省涌现的新秀不断输送到中央。在共产党统治结束的那天，当然一切都变了。在新起的俄罗斯国家，金钱成为主宰，马林斯基仍然保有最杰出演出团体的地位，但是对新音乐的资助彻底断流了。长时间以来习惯于别墅、奖金这类待遇的作曲家们，一夜之间只落得在公平市场上挣扎。主要由年轻人构成的一批人，欢迎伴随相对贫困而来的创作自由。美国的极简主义、流行音乐、摇滚乐的影响，与昔日俄罗斯遗风发生碰撞、产生结合，有时闹出丑闻级别的现象，例如列昂尼德·德斯亚特尼科夫的歌剧《罗森塔尔的孩子们》，它的情节是一个流亡的德国犹太基因科学家在斯大林授命下秘密开办一间生物科学实验室，成功克隆出莫扎特、威尔第、瓦格纳、莫索尔斯基，还有柴可夫斯基。

1975年肖斯塔科维奇逝世为苏联音乐留下真空，但这是暂时，很大一批作曲家很快就将它填补起来。这批人是最后一代的主要苏联作曲家，他们的年龄与美国极简主义人士和法国频谱主义人士相仿，他们身上散发着无视传承、不再听命的能量，对前辈们照章执行或者只是心存不满的官方指令，他们开始公然抵制。阿尔弗雷德·施尼特凯[1613]将电吉他加进乐队以求得异彩。索菲娅·古拜杜丽娜写成《巴松与低音弦乐队协奏曲》，演奏进行到一半独奏家要发一声让人毛骨悚然的厉叫。爱沙尼亚的阿沃·帕特参加了凯奇式的“偶发”活动，其中有一把小提琴会起火燃烧。随着年岁推移，反叛渐渐被沉思取代。勃列日涅夫政权的迟迟无尽的黄昏终于带来了宗教音乐大丰收的子夜。

施尼特凯的病态脸色上总带着焦虑神情。他是俄罗斯犹太与伏尔加日耳曼的混血后裔，是肖斯塔科维奇的合理继承人。他是一位犀利的讽刺大师，开发出一种被他称为“多风格”的语言，将千禧年常见的各种音乐残片汇拢一团做成一波三折的意识流，这里有中世纪诵咏、文艺复兴时期的弥撒、巴洛克装饰音型、古典奏鸣曲式、维也纳圆舞曲、马勒式配器、十二音体系、机遇灾变，再加上现代流行音乐的点缀。施尼特凯对一位朋友讲过这样的话：“我在纸上写下[1614]一个美丽的和弦，可是转眼间它就变得锈迹斑斑了。”1972年他写成《第一交响曲》，在其中柴可夫斯基《第一钢琴协奏曲》的开篇主题变成一只困兽与如同万炮齐发的音响做殊死搏斗。

但是当施尼特凯在历史的谜团中卷入更深以后，他不再做一名对浪漫主义风格冷嘲热讽的旁观者，而是自愿成为一名浪漫主义的鬼魂。他落入浪漫主义无解之谜的困扰，那就是浮士德的生与死的意义。像很多战后作曲家一样，他读过托马斯·曼的小说，并且说过那本书“对我产生了不可估量的影响[1615]”。他的未完成的重大作品[1616]是歌剧《约翰·浮士德博士的故事》。这部作品和虚构中的阿德里安·莱韦屈恩的作品《浮士德博士哀歌》一样，都是基于1587年的浮士德故事的原始版本。施尼特凯在写作中施展晚期20世纪手段，在主人公下地狱时，用妖魔鬼怪的探戈舞曲为他送行，外加用扩音机放大的女中音歌唱，结果就像埃塞尔·默尔曼在主宰世界末日。

肖斯塔科维奇一直对施尼特凯不置可否，这或许是因为这两位作曲家的个性过于相近吧。他对古拜杜丽娜的态度就要宽容许多。“我愿你在已经选定的[1617]错误道路上继续走下去。”肖斯塔科维奇这样对她说，可以想象他的脸上当时一定闪过谜一般的笑容。她的事业不断出现新高潮，在作曲活动中她在努力达到“让心灵复苏”的崇高目标。凯奇是她仰慕的人之一，她也在曲谱中写进个性迥异的音响：嘈杂犹如阵痛的织体、木管与铜管吹出鬼哭狼嚎似的滑奏、弦乐上可以刮奏也可以发出耳语、一阵阵即兴演奏穿插出现（有时会用到俄罗斯、高加索、中亚或东亚的民间乐器）。极为安静的段落，其中只有半音音阶[1618]音型像蛇行一般在少数几件乐器中穿过，会被大锣、大号、电吉他突如其来的强奏打断。像这样的自由、激荡、有机的音乐诉说常常会演进到一切变得明澈、极具感染力的瞬间，古拜杜丽娜自己借用“变容[1619]”这一典型的梅西安语汇形容这一过程。完成于1980年的小提琴与乐队作品《奉献》，分解巴赫的《音乐的奉献》中的《皇家主题》，将它的音符分散给不同乐器，手法类似维也纳第二乐派。在结尾处，巴赫的主题经过置换变成一个似乎年代久远的祷告旋律，它在轻声细语的乐队中周转走动，仿佛圣像在队列的簇拥下缓缓行进。

在帕特的音乐中，圣像就是一切。这位爱沙尼亚作曲家从60年代末起背离苏联官方主张的无神论，转去面向宗教题材。在1968年的康塔塔《信经》中，他将唱词“Credo in Jesus Christum”（我等信耶稣基督）加在巴赫的《C大调前奏曲》的音乐之上，而过一阵又让它卷入彻底混乱的精神狂潮。在完成那部作品以后，帕特在八年时间里基本上停止作曲，潜心钻研中世纪和文艺复兴时期的多声部音乐[1620]。然后到1976年，也就是莱赫写出《写给十八位乐手的音乐》、格拉斯写出《沙滩上的爱因斯坦》的同一年，帕特复出，发表简洁到令人愕然的钢琴曲《致爱丽娜》，它只有两个声部，其中一个奏出旋律音程，另一个轮换奏出组成B小三和弦的音符。随后的一年，他创作了《纪念本杰明·布里顿的歌》。布里顿的音乐在帕特的脑海里萦绕，产生让他无法用语言表达的深邃影响。这首作品用到与莱赫的相位移动音乐相像的技巧，体现在A小调音阶在几个声部同时下行，而进行速度各有不同。作于同年即1977年的双小提琴协奏曲《空白》标志着帕特从严格过程向自由表达过渡。它的第二乐章题为〈无声〉，在一开始，特调钢琴奏出的分解和弦，像羽翼摆动发出沙沙声，引出冰晶玉洁般美丽的D小和弦。援引“无声”与运用特调钢琴，两个举动都是向约翰·凯奇致敬，感谢他在作曲同行的意念中开通出很多条新的道路。

帕特的音乐宁静不等于帕特其人与世无争，将他比作“僧人”的说法谬之千里。在哀伤的目光与长长的胡须后面，他有的是钢铁一般的意志。1979年，他做出肖斯塔科维奇绝对不会有的举动，戴上长长的假发，在爱沙尼亚作曲家联盟的大会上慷慨陈词，历数官方禁令的危害。次年，他决定投奔西方。《空白》最初在西方上演时，在头几场演出中弹奏特调钢琴的施尼特凯，为帕特夫妇做好安排留在维也纳。后来他们选择在柏林定居。

在那里等待他的很有可能是孤寂的流亡生涯，因为当时的德国音乐界权威反对一切形式的极简主义。但是当德国的唱片公司ECM在80年代开始发行帕特的音乐录音时，销量很快就突破百万大关[1621]，创出在新音乐领域中闻所未闻的纪录。为什么帕特和与他志同道合的作曲家，尤其像亨里克·戈雷茨基、约翰·塔文纳，取得堪称风靡一时的名声，其实道理不难想象。在80年代和90年代全球经济大规模增长时期，文化行为完全被技术压倒，他们的作品在这样的环境中就好像是沙漠中的绿洲。对于有些人，帕特的奇异纯净的心灵世界更满足了他们的渴望：在纽约一所医院的住院部，一位护士经常为患艾滋病面临死亡的年轻人播放《空白》[1622]，到生命的最后几天，他们要求一遍又一遍反复听。

柏林墙于1989年11月9日被推到。七十一年前的这一天，魏玛共和国宣告成立，五十一年前的同一天发生了“水晶之夜”。伦纳德·伯恩斯坦赶到现场，在被推倒的柏林墙两侧都指挥演出了贝多芬《第九交响曲》。那时已经是这位美国音乐元老在世的最后一年，但是他使出有代表性的直取人心的手段，又一次赢得世界瞩目：他将席勒的《欢乐颂》改成了《自由颂》。托马斯·曼得知此举脸上也会绽出笑容，因为《第九交响曲》再次被“收回”了。那年秋天在欧洲，以及随后几年在俄罗斯，人们体验到了自由，经伯恩斯坦所改一词之差的《第九交响曲》正代表了人们对未来的热切期待。有些地方，自由来得很快，另一些地方来得稍慢，但是也有几个前苏维埃共和国，自由在那里一直没有出现。

实际发生的情况是，以贝多芬为楷模的做法在东欧国家几位著名作曲家的晚期主要作品中屡有出现，尽管说没有哪一部作品说得上真正又给我们一部“欢乐颂”。1981年，正当波兰共产党领导集团采取措施取缔团结工会时，维托尔德·卢托斯瓦夫斯基动手创作《第三交响曲》。这首音乐的出发点是E这个音符果断重复四次。这是一个抗争的信号，让人联想到贝多芬《第五交响曲》紧扣人心的开始。在这部作品长三十分钟的大部分时间，交响乐队似乎一直在设法从初始的爆发中引申出正确答案，但是尝试几条道路都不能走通。一直到最后几分钟，答案才终于找到。胜利并没有到来，但那无损于它的辉煌壮丽。大提琴与低音提琴先扎实地奏出一个低音E，然后又为它配上一个B，构成坚如磐石的纯五度。旋律的长弧在这基础上腾起，与一个令人战栗的十二个音符的不协和和弦交叉延续。在这样形成的声音高塔上方，是一个降B音在翱翔，与最开始的E构成三全音。这样的演进将音乐推回到初起时的音符，它爆发四次，结束全曲。在创作这首音乐时，卢托斯瓦夫斯基已经年近70岁，但那完全没有妨碍他让这首作品溢满着炙热青春和积极向上。

捷尔吉·里盖蒂在晚年采用一种他自己称为“非无调性”的极端个性化的语言。它就像和声语言的万花筒，将有调性和弦、拟似民歌旋律、自然调律，以及其他取自传统的成分编织在一起，造成各种成分的变化对比。里盖蒂于1982年写作《圆号三重奏》，它的一开始是对贝多芬《钢琴奏鸣曲》作品81a号中〈告别〉主题的扭曲变奏。这首三重奏的结尾是“悲歌”，它描绘出一幅满目凄凉的景观，不断让我们听到濒死的哀号。这是它的作曲家回瞻过去的世纪，看到大部分家人惨遭杀害、自己的人道主义信念遭到摧毁。但是这首音乐的和声并没有堕入无止境的阴惨。三和弦让残存的希望一直持续，虽然它们声音微弱、音符分散在不同的八度。结尾，我们听见三个音符在响：圆号在低音吹出G，小提琴在高音拉出C，钢琴在中音区声音稍弱地弹出A，它们好像在黑夜中发出光亮。同样这三个音符，只是高低转位，也出现在贝多芬最后一首F大调弦乐四重奏的最后乐章的开始处。也正是在这首音乐里贝多芬写下“必须如此！”几个字。

捷尔吉·库尔塔格是里盖蒂的匈牙利同胞，在冷战期间最艰苦的年月中他选择一直留在匈牙利。库尔塔格也是一位既非此亦非彼的大师，就是说作为作曲家，他既不是传统派也不是先锋派，既不是民族主义也不是世界主义，既不是有调性也不是无调性。评价库尔塔格的音乐，总要附带条件予以限定，比如它们紧凑却不稠密、抒情却不甜美、灰暗却不凄惨、安静却不平静。1994年，库尔塔格为柏林爱乐乐团创作了题为《纪念碑》的作品，那是又一部贝多芬幽灵显现的东西。在乐曲的开始，相隔八度的G音再明显不过地援引贝多芬《列奥诺拉序曲第三号》，它们在贝多芬原作中表现关押弗洛雷斯坦的地牢的最高一层台阶。库尔塔格也将我们带到地下，而且始终没有放我们出去。最后一个乐章声音喑哑，让人感到极度阴郁，音乐被一个分解和弦附了体，它不断以五连音的节奏震颤进行。到最后，和声转移到C大调音阶的白键，全体七个音一同响起画出一道清晰显著的污痕。

贝多芬的序曲在末尾达到C大调的胜利欢庆，《纪念碑》却一直在不毛之地的坎坷道路上踟蹰前行。但是结尾处那些全体白键的和弦并没有彻底放弃希望，它们不是像阿德里安·莱韦屈恩那样“已经得出了不应如此的结论”。相反，库尔塔格在与指挥家克劳迪奥·阿巴多的一次谈话中讲到，它们的节奏是一个憔悴的身影在坚持向前走。





布里顿之后


本杰明·布里顿在英格兰岛东海岸度过童年，在德意志洋惊涛拍岸声中，为魏尔伦的诗句谱写出情绪跌宕起伏的音乐。那里的景象今天依然如故。在奥尔德堡的海滩，你仍然看到城中的老房子从天际一侧倾斜而下，穆特大厅上的烟囱高高耸立，一艘老旧渔船侧身歪靠、渔网和救生圈散在四周。奥尔德堡音乐节继续上演布里顿的作品，场所仍然是他当年为那些作品设计上演的地方。但是音乐节的管理层都是新人了。2000年，担当艺术指导的是作曲家托马斯·阿代斯，他是布里顿去世时年龄仅五岁的年青一代。阿代斯也是一位致力于沟通世界文化的人，他对20世纪所提供的各种可能性都非常熟悉，尤其精通流行艺术的来龙去脉。他对古典传统又有着很深感受，他是钢琴家，他弹舒伯特可以和任何人媲美。他可以说就是布里顿的化身，仅免去了内心中的绝望。

《举世无双》是汉弗莱·卡彭特为英国广播公司撰写历史的书名，借这四个字形容英国的音乐文化很恰当。全世界再没有别的地方做到在英国那样让20世纪作品占据保留曲目的中心地位。任何一支英国交响乐团都不会轻视埃尔加和沃恩·威廉斯的交响曲，否则定会引来听众抱怨，英国的歌剧院也都经常上演布里顿和蒂皮特的作品。英国广播公司BBC长久以来在全国范围举荐当代作曲家。阿代斯正体现了这一文化环境的优越性。作为年轻作曲家，他虽然不具有艾尔顿·约翰那样的知名度，但也不是在文化边缘地带生存的或隐或现的人物，他已经有一个相对开阔、光照明亮的舞台供他表演。

新作品融入主流这件事在英国似乎顺理成章，当然和现代音乐的是非内讧在英国情况不同有关。要知道，这类斗争在英国从来没有像在欧洲或美国那样闹得不可开交。20世纪各个主要流派在英国都找到了追随者，但是在过程中从来没有延续不断的意识形态分歧。其原因或许可以归结到英国音乐没有经历过悲剧性的过去，这个国家不曾有过极权主义审美标准的祸害。

在这种环境下繁荣起来的是不拘一格、多种多样的音乐文化，新颖出奇的组合才是公众的期待。彼得·格林那威的《一加二的故事》是一部超出语言可能表述的荒诞影片，是寓意于基因与尸骨腐烂过程的喜剧。迈克尔·尼曼为它的配乐运用了机械运动似的极简主义音型，同时给它们加上一层巴洛克的宫廷味道。乔治·本杰明的《突然之间》融合了梅西安描写大峡谷的斑斓色彩与艾略特·卡特记录都市繁忙的复节奏。乔纳森·哈威为合唱队与电子乐器创作的《只有香如故》，运用“现代音响音乐研究所”（IRCAM）开发的频谱分析法，为传承几世纪的英国合唱增添了奇光异彩。奥利弗·努森写的《圆号协奏曲》，在开始处的D小和弦情绪阴郁，不禁让人想起马勒，但是随后的忙乱纷杂的器乐写作又让人感到马勒被生拉硬拽带到了皮卡迪利广场。

阿代斯自己写了《避难所》。这部作于1997年的四个乐章的交响音乐作品，可以被称作脚踏实地作风的典范。里盖蒂式的错综复杂的调性关系、康隆·南卡罗式的在自动钢琴上才能做到的复节奏、西贝柳斯式的北欧严峻地貌，还有其他十几种被选中的声音，都被他撮合到一起。这部作品是作曲家个人奋斗的戏剧化表现，描写他努力以现代主义定义自己，又要与现代主义有所区别，尝试摸索各种可能的“避难所”。在一开始，破碎的节奏与微分音律的音高造成无秩序状况，但是一个传统风格的高尚而富有表现力的主题出现了，它听上去很像巴赫《C小调帕萨卡利亚与赋格》的主题。第一乐章似乎故作姿态的“古典”特征转化为第二乐章悠长的哀伤气息，乐队的手法在几个地方给人以瓦格纳和马勒的暗示。在名为〈尽情〉的第三乐章中，主人公放弃离群索居，参加到人群热闹中去。标题中的“Ecstasio”一词是90年代在派对上风行的一种违禁药物的名字，这一乐章的乐队手法再现了伦敦某处俱乐部里典型的噪音与场景：大声敲打、合唱的喧哗、惊呼、口哨、人群打闹、伴随肉体接触而来的快感与危险。

继那样一场醉生梦死的狂潮之后，终曲来得含蓄收敛，好像弦外有音。蜿蜒行进的圣咏终于引出一个压倒一切的阴暗的降E小和弦。从那以后音乐渐渐融入沉寂。这就像在空旷无人的大街上一个醉汉的一声呼喊，是《尤利西斯》结尾处斯蒂芬·迪达勒斯找路回家，幡然悔悟的意念在心中翻滚，只是到了次日都被忘得干干净净。





《尼克松在中国》


“我愿意把文化理解为可以一同分享、帮助相互了解的符号。”我和约翰·亚当斯一起在他的作曲屋附近的树林和田野中散步时，他对我说：“我们交流，总要借助共同拥有的符号。如果有人要说明某种观点，他就必须找到一个参照。那可以是伍迪·艾伦的一部电影，或者是约翰·列侬某首歌的歌词，或者是尼克松讲的‘我不是个骗子’那句话。”亚当斯希望他的音乐可以起到那样的作用。

亚当斯是完整意义下的20世纪产物，这其中包含着该时代的全部创新与反叛。他长大成人是在动荡的60年代，而他的童年在有些旧日风情、甚至有些19世纪意味的环境中度过[1623]。他在新罕布什尔州的一个村庄里长大，那里的教堂有白色的尖塔，是查尔斯·艾夫斯愿意在音乐中描绘的那种地方。他的父母直到他10岁时才购买了一台留声机，而且始终没有买电视。他们都是音乐家，父亲是一名单簧管演奏者，母亲是与爵士乐大乐团一起演唱的歌手。他的祖父经营一所名叫“厄尔文的温尼珀索基花园”的跳舞厅，它就位于亚当斯一家夏天会去休闲的温尼珀索基湖的湖畔。有一次艾灵顿公爵的乐队到祖父的跳舞厅演奏，亚当斯有个机会在钢琴凳上在那位大师身旁坐了一会儿。

亚当斯就是在爵士乐大乐团的摇摆舞、欧洲经典、民众派的美国风情音乐、百老汇音乐剧中浸大的。1965年他进了哈佛大学，发现当代作曲家们说的完全是另一种语言，这让他受到剧烈的震动。他的主要导师是列昂·科赫纳，这个人是勋伯格的一个弟子。白天，亚当斯用心钻研维也纳第二乐派、先锋派技法、具体音乐、布列兹的音乐以及他的论述。他不断说服自己音乐语言必须不断向前发展，以至于态度一度变得很坚定。他甚至给伯恩斯坦写过一封信，对他在《奇切斯特赞美诗》中用到陈旧风格表示不满。（他提问道：“对布列兹你怎么看？”）到晚间，他就会和朋友们聚在一起，一边听披头士的唱片，一边思考怎样才能把白天与夜晚的世界统一起来，就像当年莱赫在韦伯恩与科尔特兰之间左右摇摆时心中所想到的问题一样。

亚当斯从哈佛毕业时，他的母亲送给他一本约翰·凯奇的《沉默》。读这本书引导他对很多音乐见解提出质疑，而那些见解有不少是自童年起他就信以为真的。他向往凯奇式的不受约束，也搬到旧金山去开创事业。在那里他做过各种零工，当过教师，也曾面对一些小规模听众，试着用“偶发”曲目和概念曲目开导他们。他的一部作品名叫《低保真》，它需要一堆随意收集来的磨坏的七十八转唱片，演奏时在一台古旧的音响设备上将它们播放一个小时或更长一点就好了。这样过了一段时间以后，亚当斯发觉凯奇的美学观点也同样束缚人，他开始找另外的道路。

亚当斯在极简主义中找到了自己的声音。而他的做法又不同于其他极简主义人士，他将莱赫—格拉斯式的重复与瓦格纳、马勒、西贝柳斯风格的庞杂曲式和辉煌配器结合成一体。1985年，他写成一部长四十分钟的作品，取名就叫《和声学》，有意套用那本著名教科书的书名，就是勋伯格所著、宣布调性已经死亡的那本。亚当斯在自己的《和声学》中说的话可以概括成：“真是活见鬼。”四十个带三个强音记号的E小和弦启动了这首音乐，它们的时值慢慢变短，然后又逐渐加长。这是要表现他在梦中看到的一个场面，是一艘巨型油轮不知因为什么力量从旧金山海湾的水面腾空而起，只见它锈迹斑斑的船体在太阳下发着光。几分钟过后，老朽的瓦格纳和声就四处弥漫了，当然那些和声都经过有着60年代成长经历的年轻人的感官过滤，他的那些经历包括一边尝试LSD，一边听鲁道夫·赛尔金演奏的贝多芬《合唱幻想曲》。

《尼克松在中国》是亚当斯的第一部歌剧，它对欧洲艺术形式造成更大规模的扭转。创作一部美国歌剧，并且要能够称得上是自《波吉与贝丝》以来最伟大的一部，而情节要围绕着理查德·尼克松总统1972年访问中国的真实事件，这个目标初看起来完全没有可能实现。正是因为这个原因，当导演彼得·赛拉斯最初提出这一建议时，亚当斯只当他是开玩笑。直到这部作品于1987年10月22日在休斯敦大歌剧院举行首演，仍然有不少评论家当它不过是个笑话。但是赛拉斯清楚知道自己要做什么。以一个全球熟知的当代事件做背景写歌剧，他是在强迫作曲家尽一切可能剪断与旧日欧洲的千丝万缕的联系。诗人艾丽斯·古德曼写出的优秀脚本也为亚当斯提供了有利条件。它的大量唱词从历史文献中直接提取，来源包括毛主席语录与诗词、周恩来总理条理清晰的论说、尼克松颠倒重复的谈话与回忆录，而这些材料被编织成当代历史事件的史诗叙述，行文对仗有韵的梦境述说。

亚当斯为每一个角色勾画出鲜明个性。毛主席的男高音使得他讲话语调高亢。周恩来总理的男中音让他富有远见又怀有忧伤。尼克松虽外表骄横却内心恐慌，他那些故作伟岸的言辞毕竟遮不住心怀鬼胎的本性。尼克松登台亮相的咏叹调是“新闻有着一种神奇的力量”，他不断重复一个词，就像什么播放设备出了故障，声音在原地打转：“新闻新闻新闻新闻新闻新闻新闻新闻新闻新闻有着有着有着有着一种神奇的力量。”乐队突突突突地跟着走像是在奏艾灵顿公爵的某首火车头曲目。接下去，尼克松的歌唱转入对美国中部原野的浮想，但是机器推进般的伴奏音型仍继续跟随，如实反映出开阔原野现今也处处闪烁着电视机屏幕泛出的荧光。他唱道：


在正是美国黄金时段。

是昨天晚上。他们正看着我们：

三大电视网发出的荧光，

透过窗帘映在屋外草坪上。

餐具洗净功课做完，

爱犬与祖母都已安眠。

过往汽车把流行音乐开得震天响

也已不见，望着前方我在想

我知道美国是多么好

那是发自内心……


但是田园诗到此碎裂了。一个D小和弦在“心”这个字下衬托了一层不祥的回音。尼克松的思绪中的目光转移到政敌和搞阴谋的人。


耗子开始咬

床单。下面传来吱吱唧唧的声响。

美国也有那些背信弃义的家伙！


长号吹出粗暴的和弦，暗示不可解消的敌意，它过后不久便让尼克松陷入水门事件的耻辱之中。

尼克松自始至终的表演展示出20世纪权力斗争的概观，令人不寒而栗。这部歌剧的集体创作者们在对主要角色的处理上有意制造寓意含混，使很多最早的观众把握不定该如何理解那些人物，导致从社会政治势力的对立方面都传来不满意见。自由派人士认为那个总统是罪人，反对将他做浪漫化处理，右翼人士不喜欢突出毛泽东的诗人与哲人的一面。难道亚当斯与他的合作者真的被当权者们的崇高外表所迷惑不成？第一幕的展开确实让人产生疑问，其中尽是冠冕堂皇的致辞、热烈气氛衬托出的亲密友谊，还有满是真诚的祝酒“干杯！”但是这个疑问到第二幕就可以打消了。虽然一开始还是赞颂美国，而且轮到帕特·尼克松抒发，但是接下去，中国的歌唱和舞蹈演员开始表演歌剧芭蕾《红色娘子军》。这里的《红色娘子军》是古德曼和亚当斯根据自己的想象杜撰，是张扬着虐待狂的意识形态表演。尼克松夫妇表现出惊恐不安。这时的音乐变成二手的美国流行音乐和二手的施特劳斯—瓦格纳杂拌。有一个地方，《莎乐美》中施洗约翰的主题和《女武神》中〈沃坦的告别〉被捏到一起。这是极权主义低俗艺术的再现，是故意为之的一半讨人喜欢一半令人作呕的东西。

江青最后占据舞台中心。这位主席夫人控制文化驱使民众，权势如日中天。就像托马斯·曼的浮士德噩梦，冷血心智与血腥凶残合为一体。这时的音乐变得冰冷坚硬，本来有亲切感的降B大调被亚当斯锤打成寒光闪闪的蓝钢。高低跳跃自如的声乐走线唱出的音乐，界乎于威尔第预示命运的合唱与吉尔伯和沙利文轻歌剧中的轻佻唱段两者之间。她唱道：


我是毛泽东的夫人

是我让弱者凌驾于强者之上

只要我说话所有人都

聚精会神地听。我为他讲话

他的名誉是我肩上的重担

我传达的都是他的语录。

……我偏要去给

老天爷眼睛里揉沙子

从中我将获得永远欢乐。


舞台上人群都跟着她高呼：“欢乐！欢乐！欢乐！欢乐！欢乐！欢乐！欢乐！欢乐！欢乐！欢乐！欢乐！欢乐！欢乐！欢乐！”肖斯塔科维奇与之相比也要自愧不如。

不再计较功过是非的气氛在最后一幕降临。聚集在舞台上那些权倾一时的角色不再是各持一端的历史人物，却变成同一反思群体的成员。或许那就是那个世纪的集体灵魂吧，它在哀伤中梳理往事。尼克松回想起第二次世界大战中参军上前线，感叹那时善与恶多么黑白分明。毛沉湎于回忆充满理想的青年时代。而周，他代表这部作品本身的自我意识，陷入重重疑虑，扪心自问那些雄心勃勃的目标有多少真正接近实现：


我们做过的一切，到底有多少做对？

事事看去都超越了我们的

力所能及。来，让我们医治这个创伤。

到了这个时间已经不可能做任何事。

黎明到来之前鸟儿开始先鸣。

林莺喜爱黑暗，

笼中的鸟儿应答。去做事了！

房外的寒气沉重地

压在清晨的草地上。


亚当斯在这里的谱曲并没有用到鸟鸣，起码初听听不到。在大提琴上慢慢升起一条熟悉的哀叹旋律：这是西贝柳斯《图奥涅拉的天鹅》中大提琴独奏的美国版。一个超现实场面出现在我们的心目中：毛泽东、江青、周恩来、尼克松夫妇、亨利·基辛格一同站在一个神秘的岛屿上，周围水色漆黑，象征死亡的天鹅绕着他们静静地缓缓游动。



* * *



[Ⅰ] 柏拉图，《理想国》，郭斌和、张竹明译，商务印书馆，1986年。





尾声


极端事物随时间流逝可能转化变成它们的对立面。勋伯格酿成丑闻的和弦本是维也纳艺术家反叛布尔乔亚社会的大旗，后来反倒流入好莱坞悬念影片和战后的爵士乐。韦伯恩写进《钢琴变奏曲》的超级紧致的十二音素材，经过一两代繁衍带来基因错位，化作拉蒙特·杨的《高压线降压变压器的第二梦》。默顿·菲尔德曼发明的非确定记谱，稍经转手就导出披头士的《生命中的一天》[1624]。史蒂夫·莱赫完善出渐进过程，渗透进“头部特写”和U2等乐团的不断刷新畅销纪录的唱片。音乐体验的相互关联无法回避，即便作曲家自我封闭与世隔绝、限制作品传播也是徒劳。音乐史表现出它就像是麦卡托投影法之下的地球，看似一个平面，但其实际地域漫无边界四面贯通。

21世纪到来之际，让古典音乐与流行艺术一决高下的冲动不论是在理智上还是情感上已经不再具有意义。年轻作曲家们在成长过程中一直被流行音乐充斥耳聪，他们懂得根据条件需要何时利用它们何时回避它们。他们要做的是在心智活动与街市噪音之间找到一条中间道路。从另一侧出发情况也类似，对20世纪和当代古典音乐的最积极活跃的反响来自流行艺术领域，当然所谓流行只是粗略划界。“音速青年”的微分调音、“电台司令”的馨香的和声设计、“数学摇滚”与“智能舞曲”的支离破碎瞬时改变的拍号、为萨加·史蒂文斯和乔安娜·纽森的歌曲伴奏的乐队音乐带出的幽情，所有这一切都是古典与流行两个传统之间长久往来的继续与延伸。

比约克是现代流行艺术家，同时对20世纪古典保留曲目有深刻体验，她在音乐学校学习时吸收了施托克豪森的电子音乐作品、梅西安的管风琴音乐、阿沃·帕特的心灵极简主义。如果我们不看表演只去聆听她的《一个回声，一个污痕》，其中歌唱家在轻声的合唱声部背景上唱出碎裂的曲调，然后接下去再听奥斯瓦尔多·格利约夫的声乐组曲《民谣》，其中舞蹈节奏的搏动与北非—西班牙的混人种歌曲完美契合，我们可能得出结论认为比约克的音乐是古典，格利约夫的不是。21世纪音乐的一种可能目标就是终极“大熔融”：流行艺术家运用智慧，作曲家兼收并蓄，最后同归于基本相同的语言。

当然，一定会有态度认真的人坚持指出音乐语汇中存在着的本质区别，坚持依附于巴洛克、古典、浪漫时期的受人景仰的乐队与歌剧传统，或者依附于在今天已经同等受人景仰的20世纪现代主义实践。新世纪开始刚刚几年，已经有作曲家写成重大作品，堪与不久前的过去乃至遥远的过去做比较。格奥尔格·弗里德里希·哈斯的长六十五分钟的乐队作品《白费》将频谱和声与布鲁克纳的宏大结构结合到一起，可能标志着德奥音乐传统的新起点。凯娅·萨利亚霍的歌剧《远方的爱》起伏着德彪西的《佩利亚斯与梅利桑德》那样的纯净气息，她用电子音乐更加深了织体的凄婉之美。彼得·李伯森的《聂鲁达歌曲集》平静无邪可以与施特劳斯的《四首最后的歌》相媲美，都无愧于“此曲只应天上有”的形容。

如果说21世纪的作曲事业显现出二重人格——一方面可以包罗万象，另一方面宁愿对世事不闻不问——这样的矛盾立场也是古已有之。是积极投入还是漠然超脱，两种做法哪边有益？其实这种争论已经进行了几个世纪。14世纪，“新艺术”作曲家们将世俗曲调写进“常规弥撒”导致争议。1600年前后，蒙特威尔第的有力量的旋律风格在恪守中世纪多声部规则的人听来粗俗放浪。19世纪在维也纳，人们用内在的、谜一般的贝多芬晚期四重奏为标准去评判外在的、绚丽的罗西尼喜歌剧。正因为在这一争论中永远无法偏袒一方，反倒让作曲事业获得更大力量。在丧失了中心的文化中，作曲事业有机会扮演类似教父的角色，做到包容一切新东西，理由就在于历史上它已经包容了所有东西。

如果较量谁能取得瞬间效果，作曲家恐怕永远不是流行同行的对手，但是一旦进入独往独来的自由天地，作曲家就能传达各种体验，效果锐利无与伦比。施展大型曲式、部署综合力量、遍历由噪音到无声的广阔频谱，是他们能引领我们去往德彪西曾经说过的“意象的国度[1625]，也就是那在地图上找不到的地方”。





推荐聆听与阅读


勋伯格、贝尔格、韦伯恩，乐队作品；詹姆斯·莱文指挥柏林爱乐乐团（DG，ArkivMusic.com有副本）

斯特拉文斯基《春祭》、巴托克《奇异的满洲人》；埃萨—佩卡·萨洛宁指挥洛杉矶爱乐乐团（DG）

布里顿《格莱姆斯》；琼·维克斯、海瑟·哈波尔演唱，柯林·戴维斯指挥皇家歌剧院乐队与合唱队（Philips）

梅西安《时间终结四重奏》；塔希（RCA）

莱赫《写给十八位乐手的音乐》；史蒂夫·莱赫及音乐家（ECM）





第1章　黄金时代


《余下只有噪音》全书叙述从理查·施特劳斯的《莎乐美》开始。这部歌剧有着许多侧面，对应着20世纪音乐的不同道路，这里有现代主义的不协和音，有浪漫主义的眷恋往昔，也有世事荒唐的麻木不仁。赫伯特·冯·卡拉扬1977年的录音（EMI）在多重寓意中往来自如，奏出的音响华丽而又血腥。希尔德加德·贝伦斯将公主的乖戾表现得淋漓尽致。卡尔—瓦尔特·伯姆发掘希律王身上的黑喜剧做得恰到好处。

古斯塔夫·马勒的交响曲，在今天有数以百计的各种录音，其中伦纳德·伯恩斯坦第二次录制全套交响曲是在DG，这套录音因为激情永驻的力量，又因为全力做到马勒自己说过的“包罗万象”，占据首选地位。说到撒旦般的《第六交响曲》，在若干强有力的表演中，2004年克劳迪奥·阿巴多指挥柏林爱乐乐团的音乐会现场录音（DG）有着只占一张CD的长处。寒秋萧瑟的《大地之歌》是很多人心目中的马勒最高杰作，奥托·克伦佩勒与克里斯塔·路德维格、弗里茨·翁德里希合作的录音（EMI）是我本人经常重温的一部。

布赖恩·吉廉的《理查·施特劳斯传》是一本简洁扼要而不失学术性的传记。迈克尔·肯尼迪所著《理查·施特劳斯：生平、音乐、疑谜》展开篇幅叙述，以其敬慕感与权威性见长。真正醉心马勒的人不可以不去潜心攻读亨利—路易·德·拉格朗日所作、篇幅接近五千页的传记，其第四卷也是最终一卷《夭折的新生》现在也已经问世。





第2章　浮士德博士


闹出丑闻的人固然是勋伯格和斯特拉文斯基，但是造成我们所理解的和声体系解体的第一位作曲家是德彪西。皮埃尔·布列兹与克利夫兰乐团合作录制的《意象集》和前奏曲《牧神的午后》（DG），在清澈锐利的聚焦之下重温德彪西的革命。詹姆斯·莱文与柏林爱乐乐团合作的专辑强有力地再现勋伯格及弟子贝尔格、韦伯恩的彻底无调性、始终火辣辣的乐队作品（ArkivMusic.com）。钢琴家内田光子在Philips公司有一个优秀录音，曲目是贝尔格的《奏鸣曲》、韦伯恩的《变奏曲》、勋伯格的《钢琴作品三首》和《短曲六首》，还有勋伯格的《钢琴协奏曲》（协奏曲是与克利夫兰乐团合作，指挥是皮埃尔·布列兹）。帕特里斯·夏侯导演、巴伦博伊姆指挥柏林国立歌剧院上演贝尔格的精彩而惊怵的《沃采克》，有DVD（Warner Classics）记录了当时扣人心弦的演出。克劳迪奥·阿巴多指挥同一部歌剧的让人敬畏的现场录音，现在已经收入“阿班·贝尔格选集”（DG）。

关于勋伯格的书籍，最好的一本是约瑟夫·奥尼尔的《勋伯格读物》，翻开其中每一页，都有那位作曲家的智识、机敏、热情跃然纸上。





第3章　大地之舞


虽然技术上未必完美，但是伊戈尔·斯特拉文斯基自己指挥他的音乐永远充满魅力。在Columbia Records的划时代系列录音中，收入了他指挥的《春祭》《彼得鲁什卡》《圣诗交响曲》《三个乐章的交响曲》，均未曾有人超越。埃萨—佩卡·萨洛宁指挥洛杉矶爱乐乐团在洛杉矶迪斯尼音乐厅录制的《春祭》（DG），树立了当前世纪到现在为止的比对标准。雅纳切克的歌剧必须在现场观看才能充分领略其感召力，但是查尔斯·马克拉斯在Decca公司的录音，在真实性与张力方面毫无半点逊色。在贝拉·巴托克音乐的录音中，弗里茨·雷纳率领芝加哥交响乐团为RCA Living Stereo系列录制的《乐队协奏曲》《为弦乐队、打击乐和钢片琴写作的音乐》以生气勃勃的演奏、鲜明生动的音响，让其他选择无法匹敌。玛塔·阿格里奇的一张专辑（DG）是与克劳迪奥·阿巴多指挥下的柏林爱乐乐团合作，上面的拉威尔《G大调钢琴协奏曲》光彩熠熠。伦纳德·伯恩斯坦指挥法国国家乐团录制达律斯·米约用爵士乐装点的大作《世界的创造》（EMI）让人听来欲罢不能。

史蒂芬·沃什的分成两卷的斯特拉文斯基传记，考证细致文笔精炼。理查德·塔鲁什金的长一千七百页的《斯特拉文斯基与俄罗斯传统》是音乐学的里程碑巨作，剖析斯特拉文斯基的极为深厚的俄罗斯根基，永远改变了我们对那位作曲家的理解。





第4章　无形无体


查尔斯·艾夫斯，这位美国现代主义先锋的炙热世界是任何一种单张专辑都无法全面概括的，但是迈克尔·蒂尔森·托马斯的《查尔斯·艾夫斯：美国之路》可以说最接近于满足这一要求。《新英格兰三地》与《未回答的问题》都包括在曲目之中，担任演奏的是旧金山交响乐团与男低音歌唱家托马斯·汉普森（RCA）。爱德加·瓦雷兹从一个巴黎神秘派人士变成纽约革命家，他的不协和音作品让人感觉如奇峰突兀，里卡尔多·夏伊与阿姆斯特丹音乐厅乐团和ASKO重奏团合作将它们表现得坚实而激烈（Decca）。格什温的爵士乐大歌剧《波吉与贝丝》，1986年在西蒙·拉特尔指挥下在格林德伯恩歌剧院隆重上演，其后EMI将演出制作成精美DVD。艾灵顿公爵的《黑色、棕色和米色》有两个版本可供选择，一个是该作品于1943年卡内基音乐厅首演时的存档录音（Prestige），另一个是它的缩简版在Columbia Records的录音，其中有马哈丽亚·杰克逊演唱“星期天到了”。

盖尔·舍伍德·迈吉所著《查尔斯·艾夫斯重探》、马尔科姆·麦克唐纳所著《瓦雷兹，声音的探索者》、卡洛尔·欧娅所著《让音乐现代化》，都是研究20世纪早期美国音乐的重大成果。保罗·艾伦·安德森所著《深河》探讨了非洲裔美国音乐家对于古典音乐的矛盾态度。





第5章　林中幽灵


如果有人担心在马勒身后交响曲只会沦为浪漫派的荒芜遗迹，西贝柳斯却向我们证明在这一形式中还蕴涵着许多生机。我本人开始钟爱西贝柳斯的迷蒙中的后期交响曲（第四到第七），是通过赫伯特·冯·卡拉扬与柏林爱乐乐团的录音（DG）。它们现在在两张廉价CD上，仍可以放心购买，但是新近涌现的两位芬兰指挥家的全套阐释在柔韧感与表现力方面都胜出卡拉扬一筹，它们是奥斯莫·万斯卡率领拉蒂交响乐团的全套录音（BIS），还有莱夫·赛格斯坦与赫尔辛基爱乐乐团的全套录音（Ondine）。录音目录中有很多20世纪交响曲的选择令人满意，作为入门介绍，我推荐赫伯特·布隆斯泰特与旧金山交响乐团合作录制的卡尔·尼尔森的《第四交响曲》《第五交响曲》《第六交响曲》（Decca），还推荐阿德里安·博尔特指挥新爱乐乐团录制的沃恩·威廉斯的九首交响曲的廉价套装（EMI）。

詹姆斯·赫波柯斯基的精练的小书《西贝柳斯的〈第五交响曲〉》，对书名中西贝柳斯最受欢迎的一首作品层层解读，明晰释义。





第6章　罗网之城


1920年代，德国音乐世界分化瓦解，作曲风格的不同派别在数量上比国会中的不同政敌派系还要多。保罗·兴德米特于1920年代后半迁居柏林，以他的若干首《室内乐》的机械化忙碌给这个时代定下基调。夏伊指挥阿姆斯特丹音乐厅乐团演奏的这些作品，势如斩钉截铁，在Decca公司有录音。库尔特·魏尔的《三毛钱歌剧》，最好是通过20年代晚期30年代早期的品质虽粗但富于真实感的录音来领会，但是1954年Columbia录制的马克·布利茨坦英译版、洛苔·雷尼亚在其中扮演珍妮的演出，不减布莱希特原作的锋芒。《璐璐》的三幕版有皮埃尔·布列兹的开创性演出，它捕捉住贝尔格那部前无古人的十二音体系曲谱塑造的恐惧之美（已被收入DG的“阿班·贝尔格选集”，也可以通过ArkivMusic.com特别订购）。

魏尔的生平激发很多著作家写出几十本书籍，遍及包括德语、英语在内的不同语种。朱尔根·舍贝拉的《库尔特·魏尔插图传记》一书，尝试将那位作曲家仿佛是互相独立的几方面人格特征关联到一起，取得成功。金·科瓦尔克的文集《新奥菲欧》剖析了魏尔生平事业的每一阶段。





第7章　恐怖的艺术


德米特里·肖斯塔科维奇的十五首交响曲既是苏联音乐的标志，自身又是难解之谜。它们的录音广受欢迎，到可以与马勒交响曲相比的地步。伦纳德·伯恩斯坦与纽约爱乐乐团合作，于1959年录制的专辑（SONY）个性鲜明，含《第五交响曲》和《第九交响曲》，因售价低廉，对于初步了解是不争的首选。在若干种引人注意的全套录音中，伯纳德·海廷克的一套建立在最坚实的音乐根基之上，Decca公司已经为它发行简易套装。肖斯塔科维奇的十五首弦乐四重奏，在风格上探索更广阔的范围、在情感上触动更阴惨的区域。Melodiya的全部四重奏套装定价合理，担任演奏的鲍罗丁四重奏团呈现他们对这位作曲家和他的世界的深入了解。谢尔盖·普罗科菲耶夫在苏联时期的冷峻抒情的音乐有大量优秀录音，但是其中两种跃居其他选择之上，一种是洛林·马泽尔指挥克利夫兰乐团演绎的芭蕾《罗密欧与朱丽叶》（Decca），效果光彩照人，另一种是赫伯特·冯·卡拉扬与柏林爱乐乐团合作的《第五交响曲》（DG），始终铿锵有力。

肖斯塔科维奇与苏联官方体制的关系难于解读，在传记作家和学者中间造成众说纷纭，到了近年终于出现比较明晰的见解。劳蕾尔·费伊所著传记《肖斯塔科维奇的一生》，关注事实，一丝不苟。伊丽莎白·威尔逊的口述传记《肖斯塔科维奇生平回忆》大量收集逸事。被指为肖斯塔科维奇回忆录的《见证》已被认为不足为信。两卷本的《普罗科菲耶夫日记》则具有高度真实性，现在也已经译成英文。这位作曲家写作他所处的狂乱时代，有着对细节的敏锐觉察、极为可观的文学气质，还流露出一种情感上的冷漠疏远。





第8章　音乐为一切人


在新政时期的30年代和40年代，阿隆·科普兰比其他人更进一步，成为美国民众派及左翼精神的音乐化身。迈克尔·蒂尔森·托马斯，这位美国音乐的永不沉寂的吹鼓手，指挥旧金山交响乐团极为精彩地录制了一套科普兰的曲目，题目就叫作《民众派科普兰》（RCA），其中包括《阿巴拉契亚山地之春》的最初版本。露丝·克劳福德·西格是现代主义的佼佼者，后来将主要精力集中在民间歌曲的采集，她的作品录音比较难于找到，与它们的实际地位不符。DG为她发行过一张“肖像”系列专辑，由奥利弗·努森指挥，曲目包括她的《弦乐四重奏1931》，可以从ArkivMusic.com网站订购。相比之下，伯纳德·赫尔曼的电影配乐却通过CD广为传播，《迷魂记》无疑是最突出的一部，皇家苏格兰国立乐团在Varèse Sarabande的录音中将它演奏得华丽铺张。

霍华德·波莱克撰写的传记《阿隆·科普兰》，是为这位复杂多面人物精心绘制的一幅肖像。迈克尔·德宁的《文化战线》对30年代左翼文化进行研究，有若干引人入胜的段落论及政治音乐的长处及短缺。





第9章　死亡赋格


从纳粹德国产生出来的音乐，显而易见只有很少一部分具有不可磨灭的价值。而这部分有价值的音乐，大部分出自理查·施特劳斯笔下，自从1935年从纳粹文化机器中被排除以后，他倒是恢复了创作力。他的歌剧《达芙妮》从历史现实遁逸到神话传说，聆听这部作品的最佳体验来自卡尔·伯姆指挥的晶莹闪亮的实况录音（DG）。在《变形》与《四首最后的歌》中，施特劳斯走过病态的哀怨到达最终的安宁，赫伯特·冯·卡拉扬、昆杜拉·雅诺维茨、柏林爱乐乐团合作录制的这两部作品编在同一张CD上。厄尔文·舒尔霍夫是在犹太人大屠杀中遭遇厄运的好几位有才华的犹太人作曲家之一，他作品在风格上处于两次世界大战之间，让人叹为闻止。他的最佳创作应该说是《六重奏》，这在拉法埃尔重奏组在Helios公司录制的专辑上可以找到。

历史学家迈克尔·凯特是研究希特勒德国时期古典音乐悲惨遭遇的主要权威。他的著作《扭曲的缪斯》无情揭露那些导致伟大艺术家堕入黑暗的妥协与浮士德式的交易。





第10章　零时


1945到1949年，德国被盟军占领。我对那时的德国音乐活动的速描，主要是基于在华盛顿特区国家档案馆开展的研究。大卫·莫诺德的著作《清点战绩：德国音乐、肃清纳粹、美国作用，1945—1953》揭示了美国对德国音乐历史的干涉，虽然为时短暂却影响深远。这一时期为国际先锋派时代设立了舞台，不可想象之多的风格与音响争先恐后涌现出来。每一个希望找到对这个时期的精湛研究分析的人都应该求教于保罗·格里菲斯的《现代音乐及未来》。阿诺德·惠托尔的《二十世纪作曲法》也为寻访先锋派技法的迷宫提供智慧的向导。





第11章　勇敢的新世界


奥利维埃·梅西安的瞬息变幻、飘逸绝尘的《时间终结四重奏》，1941年在德国战俘营内首次演出。这部作品预示了战后先锋派的崛起，而这其中很大的一个原因也在于皮埃尔·布列兹、卡尔海因茨·施托克豪森、伊阿尼斯·泽纳基斯都在巴黎受教于梅西安。这首《时间终结四重奏》的经典录音是塔西重奏组的演奏（RCA）。布列兹在早期作品中倒向狂暴，而到了创作声乐与器乐套曲《无主的锤子》却琢磨出如德彪西一样的精美品质。不待说自明，这首作品的权威阐释出自布列兹本人（DG）。施托克豪森的浩繁作品，大部分都已制作成录音，但是到本书写作之时，它们的CD基本上只能从作曲家本人的网站www.stockhausen.org 才能买到，而且定价不菲。施托克豪森的《群》有一版克劳迪奥·阿巴多指挥柏林爱乐乐团的未尽完美的录音（DG），与捷尔吉·库尔塔格的感人至深的《纪念碑》同在一张CD。泽纳基斯的绞尽脑汁的繁复创作也都有了优质纪录，col legno公司的一张乐队与室内乐作品专辑，曲目包括《辩证转型》，适合作为入手之选。ECM发行的一张题为《季节》的CD，追踪凯奇的航迹，从他在特调钢琴音乐中如萨蒂一般的简练开始，直至寻访机遇、噪音、无声的景观。太平洋四重奏团为Naxos公司录制了一张神采飞扬的专辑，收集了在结构上更偏向古典规范的美国现代作曲家艾略特·卡特的《第一弦乐四重奏》和《第五弦乐四重奏》。

凯奇所著《沉默》是所有作曲家写过的最杰出书籍之一，它固然是激进思想的纲领，同时也是文学写作的奇观。《布列兹与凯奇书信集》带我们走过战后两位主要作曲家之间友谊的发展及破裂。《施托克豪森论音乐》收集了这位作曲家最雄辩的言论，而其人讲话经常语近荒诞。





第12章　“格莱姆斯！格莱姆斯！”


本杰明·布里顿与同一世纪只是年代更早的西贝柳斯一样，是表面上的保守派，因为他们都是从看似已经潜力耗尽的形式中提取仍然积存在内的音乐与心理力量。故事发生在萨福克郡的心理剧《彼得·格莱姆斯》是布里顿全部作品的中心，同样，这位作曲家1958年自己录制、由彼得·皮尔斯担当主要角色的版本（Decca），在布里顿录音目录中必不可少。但是到了1978年，男高音歌唱家琼·维克斯扮演格莱姆斯，在戴维斯指挥下的录音（Philips），几乎超过了皮尔斯作为格莱姆斯的原创塑造者。从第一次出场、唱出“我向全能的上帝发誓”一句开始，直到剧终，维克斯的表演都是歌剧录音演出中最引人入胜的制作之一。布里顿还创作了活泼而精彩的莎士比亚歌剧《仲夏夜之梦》，气氛当然完全不同，作曲家本人为Decca制作的录音始终无人能够超越。从布里顿有生之年流传下来的另一部珍贵档案是姆斯蒂斯拉夫·罗斯特洛波维奇演奏《第一大提琴组典》和《第二大提琴组曲》的专辑，这两部作品就是布里顿从那位大提琴家奏出的浓郁丰厚的音响中获得灵感，专门为他写作的。

汉弗莱·卡彭特的《本杰明·布里顿》是同类的几种传记中最详尽的一本，虽然有些地方失之于过于强调那位作曲家对男童与男青年的基本无害的关系。约翰·布里科特的著作《布里顿的孩子们》正好起到纠正这一偏差的作用。从总体上说，观点持平的最佳研究是戴维·马修的简明而有透视感的书《布里顿》。唐纳德·米切尔的多卷本布里顿书信与日记是传记作品的里程碑著作，堪与拉格朗日的《马勒》相媲美。





第13章　锡安公园


假如《时间终结四重奏》激起您对梅西安的兴趣，那就请您再出资购买Naïve公司的六张CD廉价套装。莱因伯特·德·琉演绎的《从峡谷到星空……》，那部梅西安对犹他州大峡谷与鸟类的礼赞，属于我所知道的最彻底征服感官的几首录音之一。已经有深入了解的梅西安爱好者应该拥有《阿西西的圣方济各》，就是那位作曲家的篇幅过于冗长的宗教歌剧，长野健在DG的录音极为出色。捷尔吉·里盖蒂的先锋派大作《大气层》和《远方》，在乔纳森·诺特指挥柏林爱乐乐团的录音（Teldec）中，展现出奇异的抒情特征。里盖蒂的《启示录》意味的《安魂曲》在Teldec的里盖蒂选集的另一张CD上也有其忠实记录。

克里斯托弗·丁格尔的《梅西安生平》，是对这位作曲家的最好的简要叙述。彼得·希尔与奈吉尔·西蒙尼合著的《梅西安》，是有权威地位的长篇传记。理查德·斯坦尼茨的《捷尔吉·里盖蒂：幻想音乐》，将传记与细节分析结合在一起，提供异常丰富的信息。





第14章　贝多芬不对


《余下只有噪音》的倒数第二章重又回到开初，从不同的透视审视上个世纪，考察居住在美国西海岸的作曲家。加利福尼亚大师娄·哈里森的作品以带着泥土芬芳、真情愉悦的抒情美感为其独到之处，它们在New World公司的名为《室内乐与甘美兰音乐作品》的CD上可以找到。默顿·菲尔德曼，那个讲话口若悬河滔滔不绝的纽约人，写出音乐却几近无声，好像抒发着西海岸气息。他创作出的《罗斯科教堂》属于那个世纪最让人匪夷所思的天籁之音，在New Albion和col legno两家公司的CD中可以找到。1964年，特里·赖利以他的《C调》向世人推出面目一新的极简主义，您所在地的新音乐重奏团迟早要演出的那一版就是它的最佳演奏。史蒂夫·莱赫是最恪守其道的极简主义作曲家，Nonesuch公司已经为他发行了两种套装，ECM公司1978年录制的只占一张CD的《写给十八位乐手的音乐》非常出色。菲利普·格拉斯的爱好者大概会推荐《十二部分的音乐》和《沙滩上的爱因斯坦》，但是在我看来，格拉斯的重复艺术最令人信服的记录是他为影片《失衡生活》的配乐，那是将人类社会描绘成昆虫世界、发人深省的力作。

基思·波特的《四位极简主义音乐家》是该题目的权威性学术著作。莱赫写了《音乐文集》，侃侃而谈论说自己的作品。菲尔德曼与他的长期志同道合者凯奇一样，对语言有非凡造诣，他的两本书，《替我向八街致敬》和《默顿·菲尔德曼如是说》，收集他的文章、讲演、访谈、警句，还有笑话，让人手不释卷。





第15章　沉没的大教堂


每当有人问我应该拥有哪些当代音乐才好，我往往会反问：“您想要什么样的音乐呢？”当今世界有各种风格齐头并进，种类多到让人顾此失彼，而其实在过去整整一个世纪中又何尝不是同样。经过难决取舍的犹豫，我还是选出下面十种1975年以后年代作品的录音。抱着好奇心而来的人们不妨先去www.therestisnoise.com/audio 试听其中的一些选段。在发行这些录音的各家公司中，Nonesuch和DG在各自的网站上有高质量音频，供有偿下载。


——　约翰·亚当斯，《和声学》，艾度·迪华特指挥旧金山交响乐团（Nonesuch）。

——　格奥尔格·弗里德里希·哈斯，《白费》，席尔瓦恩·坎布雷灵指挥维也纳克朗弗鲁姆（Klangforum Wien）（Kairos）。

——　奥斯瓦尔多·格利约夫，《民谣》，卢奇亚诺·贝里奥，《民歌》，道恩·厄普肖（Dawn Upshaw）与“几条安达卢西亚狗”（Andalucian Dogs）（DG）。

——　维托尔德·卢托斯瓦夫斯基，《第三交响曲》及其他作品（卢托斯瓦夫斯基精选），卢托斯瓦夫斯基指挥柏林爱乐乐团等（Philips）。

——　武满彻，室内乐作品，多伦多新音乐重奏组（Naxos）。

——　索菲娅·古拜杜丽娜，《奉献》，吉顿·克莱默，夏尔·迪图瓦指挥波士顿交响乐团（DG）。

——　阿沃·帕特，《空白》，吉顿·克莱默，阿尔弗雷德·施尼特凯，及其他人（ECM）。

——　托马斯·阿代斯，《避难所》，西蒙·拉特尔指挥伯明翰市立交响乐团（EMI）。

——　凯娅·萨利亚霍，《远方的爱》，道恩·厄普肖，杰拉尔德·芬利，埃萨—佩卡·萨洛宁指挥芬兰国家歌剧院（DG DVD）。

——　彼得·李伯森，《聂鲁达歌曲集》，洛林·亨特·李伯森，詹姆斯·莱文指挥波士顿交响乐团（Nonesuch）。





鸣谢


对于在研究中所获帮助，我要感谢维也纳勋伯格中心的Therese Muxeneder和Eike Fess、格拉茨歌剧院的Pia Hadl和Alexander Moore、宾夕法尼亚大学孤本与手稿图书馆的Nancy Shawcross、柏林艺术学院的Werner Günzweig、维也纳国家图书馆的Maria Wilflinger、苏黎世托马斯·曼档案馆的Gabi Hollender、理查德·瓦格纳博物馆的Sven Friedrich、谢尔盖·普罗科菲耶夫档案馆的Noëlle Mann、纽约州立大学水牛城分校音乐图书馆John Bewley、耶鲁大学音乐图书馆的Suzanne Eggleston Lovejoy，以及奥尔德堡布里顿—皮尔斯图书馆、国会图书馆音乐部和孤本与特藏部、哥伦比亚大学维纳图书馆、纽约表演艺术公共图书馆音乐部，尤其是马里兰州学院公园的国家第二档案馆的众多工作人员。

托马斯·阿代斯、米尔顿·巴比特、奥斯瓦尔多·格利约夫、已故捷尔吉·里盖蒂、阿沃·帕特、史蒂夫·莱赫、已故阿尔弗雷德·施尼特凯都非常慷慨地为我讲述他们的音乐。约翰·亚当斯不仅是书中人物之一，也启发形成了本书的风格。加州布伦特伍德的罗纳德·勋伯格法官和德国加米施—帕滕基兴的克里斯蒂安·施特劳斯博士极为大度地向我展示了他们的先辈的住宅。唐纳德·米切尔、卡尔洛斯·莫斯莱、已故戴维·莱克辛、已故约翰·德兰茨、罗素·坎皮特立、米尔顿·魏斯向我讲述渐渐远去的世纪的故事。Frances Stonor Saunders指引我查阅国家档案馆的文献。西尔维亚·卡罕与我分享波里涅克公主与斯特拉文斯基的往来书信。波士顿交响乐团的Douglas Yeo回答了长号滑音的有关问题。

我从很多学者的学术建议中获得极大收益，他们是Amy Beal、Marva Griffin Carter、Donald Daviau、Chris Dempsey、Richard Giarusso、Lydia Goehr、Chris Grogan、Donald Meyer、Simon Morrison、Severine Neff、Rebecca Rischin、Malcolm Rowat、Marc Werner。哥大的Walter Frisch、皮博迪的Mark Katz、哈佛的Karen Painter、康奈尔的Steven Stucky、宾夕法尼亚大学的Jeffrey Kallberg还有史密斯的Peter Bloom，安排我在学院环境中实地检测本书的章节。一批杰出的学者和专家阅读并评论过手稿中的不同部分，我对他们表示由衷的感谢，他们是约瑟夫·奥尼尔、迈克尔·别克尔曼、彼得·伯克霍尔德、Louise Duchesneau、劳蕾尔·费伊、罗伯特·芬克、凯尔·甘恩、布赖恩·吉廉、詹姆斯·赫波柯斯基、彼得·希尔、Ethan Iverson、吉尔伯特·卡普兰、迈克尔·凯特、Kim Kowalke、霍华德·波莱克、詹姆斯·普里歇特、安·施莱夫勒、朱迪斯·蒂克、Hans Rudolf Vaget、Pamela Wheeler。Christopher Hailey、Eric Bruskin、Charles Maier都仔细看过全部手稿，并对每一章都写下一篇简短的文章。理查德·塔鲁什金对我的文风有重大影响，他对我的文字做过无情改动，结果让文章充满感情。

我必须归功于我的已故钢琴老师Denning Barnes的东西比我所能够表达的多很多，是他通过贝尔格的《钢琴奏鸣曲》为我打下现代观念的基础。我对我的其他老师也抱有同样的感激之情，他们是Paul Barrett、Paul Piazza、Ted Eagles、Robert Kiely、Alan Lentz。我感谢下列的人们在各方面给予我的帮助：Charles Amirkhanian、William Berger、比约克、Will Cohen、埃尔文·库兰、Goldstine一家（Danny、Hilary、Josh）、Colin Greenwood和Molly McGrann、Dave Grubbs、Bob Hurwitz、约翰·凯奇信托基金的Laura Kuhn、Chris Lovett、Raphael Mostel、长野健、埃萨—佩卡·萨洛宁、Barry Shiffman、迈克尔·蒂尔森·托马斯、John McLaughlin Williams。本书的一部分是在柏林美国研究院的赞助下完成的，Gary Smith在那里创建了“咖啡博物馆”（Café Museum）的氛围，还有Yolande Korb不顾暴风雪的阻拦为我送来十九卷本的戈培尔日记。本书的一些后期工作是在加拿大班夫中心的Fleck Fellowship赞助下完成的。少年老成的Patrick“Pack”Bringley跑遍纽约城找来一切资料，而且还常出些鬼点子。Tiffany Kuo花了整整一个漫长炎夏的时间，动用她在这个行业的真才实学，认真核对堆积如山的手稿中每一页的内容。Jens Laurson对论及德国的部分做了详尽评论。Alex Abramovich从他自己的大规模音乐史研究写作当中抽出时间为我翻译某些俄文文献。奈吉尔·西蒙尼热情地提供了梅西安在犹他州的照片。

这本书是从事音乐评论工作十五年、不断积累经验的结果。我必须感谢哈佛广播电台（WHRB）的David Elliott、《新共和》杂志的尊敬的Leon Wieseltier、《纽约时报》的Edward Rothstein和James Oestreich、《号角》杂志的Joel Flegler、《纽约客》杂志的Louis Menand和Henry Finder，还有介绍我到《纽约客》担任全职工作的Tina Brown，是他们给我锻炼的机会以胜任这一工作。我在《纽约客》长年的编辑Charles Michener，与我海阔天空无所不及谈过很多话，书中的很多材料就来自这些谈话。我现在的技艺高超的编辑Daniel Zalewski在后期工作中起了巨大的作用，他甚至在根本没有的空余时间里通读这本书。Martin Baron是最伟大的事实核对人，没有人能够超过他。（作者尽管写。）在几年时间里，Aaron Retica、Liesl Schillinger、Dan Kaufman、Marina Harss也核对过这本书的不同部分。大卫·雷姆尼克是杂志界的马勒、施特劳斯，是他允许我从我在《纽约客》发表的文章中借用内容，给我时间写这本书，让我可以自由地满足我自己的爱好。

Tina Bennett是我的经纪人，是她在20世纪还没有彻底完结之前就推动我写这本书，并且每当我失去信心时给我带来希望。Eric Chinski，另外一个十几岁时对《浮士德博士》上瘾的编辑，无数次对手稿做大刀阔斧的清理。如果没有他的力求精准的编辑，还有对我在道义上的支持，这本书不可能达到可以阅读的水平。用一句话概括，噪音是他和Tina 两个人弄出来的。这项工程初具雏形是在Houghton Mifflin出版公司，我极为感激他们表示的兴趣。Eric加入Farrar, Straus and Giroux（FSG）出版公司之后，Jonathan Galassi为FSG购买下这本书，我为此感到荣幸。在Fourth Estate供事的Christopher Potter表示了极大的关心。David Michalek为我拍摄作者照片而帮了我一个大忙。很多在FSG供职的人热心替我做了很多事：Gena Hamshaw处理了不知多少麻烦，尤其是有关插图事宜，但是她从来都是面带笑容；Zachary Woolfe态度非常友善地处理引文授权；Ingrid Sterner以万分仔细誊清编辑手稿；John McGhee以敏锐的观察、对先锋派的知识，还有极大的耐心，总控制作流程（外加一个不知所措的作者）；Laurel Cook以全部的热情与精力担当了出版这本书所涉及的细节工作；Charlotte Strick设计了美丽的封面。

如果没有Alex Star的宽宏大量，以上一切都不可能发生。Jason Royal、Jack Ferver、Sean O'Toole、Paula Puhak、Michael Miller，还有纽约地区的很多朋友一直帮助我在路途上保持清醒。Malcolm和Daphne Ross，给予我那么多东西，尤其是传给我对音乐的爱，我的一切都归功于他们。我的哥哥Christopher，自我记事以来就一直是我的专家级聆听伙伴。我的私人助理Penelope和Maulina，以猫之灵性辅佐于侧。我的神奇的丈夫，Jonathon Licecki，从这部史诗的开演到落幕都一直和我在一起，以爱回报七年的分心走神，这本书就献给他和我的父母双亲。





注释



常用资料来源名称缩写


ACLC: Aaron Copland Collection, Music Division, Library of Congress（阿隆·科普兰收藏，国会图书馆音乐部）。

ACR: Aaron Copland: A Reader: Selected Writings, 1923-1972, Richard Kostelanetz编辑（Routledge, 2004）。

ACVP: Aaron Copland与Vivien Perlis合著，Copland: 1900 Through 1942（St. Martin's, 1984）。

AHRP: Hitler著，Reden und Proklamationen, 1932–1945, Max Domarus编辑（Schmidt, 1962–65）。

AMM: Alma Mahler著，Gustav Mahler: Memories and Letters, Donald Mitchell编辑, Basil Creighton英译（Viking, 1969）。中译本见《忆马勒：回忆录与书信集》，高中甫译，上海人民出版社，2012年1月。

ASC: Arnold Schönberg Center, Vienna（维也纳阿诺德·勋伯格中心）。

ASL: Arnold Schoenberg: Letters, Erwin Stein编辑, Eithne Wilkins与Ernst Kaiser英译（University of California Press, 1987）。

ASSI: Style and Idea: Selected Writings of Arnold Schoenberg, Leonard Stein编辑，Leo Black英译（University of California Press, 1984）。

BDC: Berlin Document Center, microfilm copies at National Archives II.（柏林档案中心）。

BGFI: Bryan Gilliam著，“‘Friede im Innern’: Strauss's Public and Private Worlds in the Mid 1930s”，收录于Journal of the American Musicological Society 57:3（2004年秋季）, 第565—598页。

BGRS: Bryan Gilliam著，The Life of Richard Strauss（Cambridge UP, 1999）。中译本见《理查·施特劳斯传》，黄建松译，广西师范大学出版社，2001年6月。

DMBB1, 2, 3: Letters from a Life: Selected Letters and Diaries of Benjamin Britten, 1913-1976, vols. 1 and 2（Faber, 1991）, vol. 3（University of California Press, 2004）, Donald Mitchell, Philip Reed, Mervyn Cooke合编。

ETS1, 2, 3: Erik Tawaststjerna著，Sibelius, Volume I: 1865-1905（University of California Press, 1976）; Volume II: 1904-1914（University of California Press, 1986）; Volume III: 1914-1957（Faber, 1997）, 三卷均由Robert Layton英译。

EWS: Elizabeth Wilson著，Shostakovich: A Life Remembered, 2nd ed.（Princeton UP, 2006）。

FMP: Records of the Federal Music Project, RG 69, National Archives II。

GGLC: George Gershwin Collection, Music Division, Library of Congress.（乔治·格什温收藏，国会图书馆音乐部）。

GMRS: Gustav Mahler, Richard Strauss: Correspondence, 1888-1911, Herta Blaukopf编辑, Edmund Jephcott英译（University of Chicago Press, 1984）。

HHS: Hans Heinz Stuckenschmidt著，Arnold Schoenberg: His Life, World, and Work, Humphrey Searle英译（Schirmer Books, 1978）。

HMAW: Hans Moldenhauer与Rosaleen Moldenhauer合著，Anton von Webern: A Chronicle of His Life and Work（Knopf, 1979）。

HPAC: Howard Pollack著，Aaron Copland: The Life and Work of an Uncommon Man（Holt, 1999）。

IGSF: Isaak Glikman著，Story of a Friendship: The Letters of Dmitri Shostakovich to Isaak Glikman, 1914–1975, Anthony Phillips英译（Cornell UP, 2001）。中译本见《肖斯塔科维奇书信集》，焦东建、董茉莉译，东方出版社，2005年。

JASR: Joseph Auner著，A Schoenberg Reader: Documents of a Life（Yale UP, 2003）。

JCS: John Cage著，Silence: Lectures and Writings by John Cage（Wesleyan UP, 1973）。中译本见《沉默》，李静滢译，漓江出版社，2013年。

JGT: Die Tagebücher von Joseph Goebbels, Elke Fröhlich编辑（K. G. Saur, 1987）。

LFS: Laurel E. Fay著，Shostakovich: A Life（Oxford UP, 2000）。

LGM1, 2, 3: Henry-Louis de La Grange著，Mahler, Volume 1（Doubleday, 1973）; Volume 2: Vienna: The Years of Challenge（1897-1904）（Oxford UP, 1995）; Volume 3: Vienna: Triumph and Disillusion（1904-1907）（Oxford UP, 1999）。

MFS: Morton Feldman Says: Selected Interviews and Lectures, 1964-1987, Chris Villars编辑（Hyphen, 2006）。

NG: New Grove Dictionary of Music and Musicians, 第2版，Stanley Sadie 编辑（Macmillan, 2001）。

NSM: Nicolas Slonimsky著，Music Since 1900, 第5版（Schirmer Books, 1994）。

NSPHM: Nigel Simeone与Peter Hill合著, Messiaen（Yale UP, 2005）。

OMGUS: Records of the Office of Military Government, United States, RG 260, National Archives II。

RCSC: Robert Craft著，Stravinsky: Chronicle of a Friendship（Vanderbilt UP, 1994）。

RSC: Franz Trenner著，Richard Strauss: Chronik zu Leben und Werk, Florian Trenner编辑（Verlag Dr. Richard Strauss, 2003）。

RSRR: Richard Strauss and Romain Rolland: Correspondence, Together with Fragments from the Diary of Romain Rolland and Other Essays, Rollo Myers编辑（Calder and Boyars, 1968）。

RTS1, 2: Richard Taruskin著，Stravinsky and the Russian Traditions: A Biography of the Works through“Mavra”, 2 vols.（University of California Press, 1996）。

SRW: Steve Reich著，Writings on Music, 1965-2000, Paul Hillier编辑（Oxford UP, 2002）。

SSC1, 2, 3: Stravinsky: Selected Correspondence, Robert Craft编辑, 3 vols.（Knopf, 1982-85）。

SWS1, 2: Stephen Walsh著，Stravinsky: A Creative Spring: Russia and France, 1882-1934（Knopf, 1999）, and Stravinsky: The Second Exile: France and America, 1934-1971（Knopf, 2006）。

TMDF: Thomas Mann著，Doctor Faustus, John E. Woods英译（Vintage, 1999）。中译本见《浮士德博士》，罗炜译，上海译文出版社，第1版（2012年4月1日）。





题词


[1]TMDF，第11页。





前言


[2]见Edward Jablonski著，Gershwin（Da Capo, 1998），第167页。

[3]JCS，第3页。





1 黄金时代


[4]见歌德著，《浮士德》，郭沫若译，人民文学出版社，1959年，第36页。

[5]见Puccini著，276 lettere inedite, Giuseppe Pintorno编辑，Nuove Edizioni, 1974年，第130页。

[6]他们是Alban Berg, Heinrich Jalowetz, Karl Horwitz, Erwin Stein, Viktor Krüger, 和Zdzislaw Jachimecki。见“Fremden-Liste”, 刊载于Grazer Tagespost, 1906年5月18日；又见HHS, 第67页。

[7]见Hermann Watznauer的未发表的贝尔格传记Vom Barockpalais ins Zwölftongebä ude, 后经Erich Alban Berg发表并书录于Der unverbesserliche Romantiker: Alban Berg, 1885-1935（Österreichischer Bundesverlag, 1985）, 第62页。

[8]见Richard Strauss著，Der Strom der Töne trug mich fort: Die Welt um Richard Strauss in Briefen, Franz Grasberger编辑（Hans Schneider, 1967）, 第169页。

[9]见Hermann Watznauer的未发表的贝尔格传记Vom Barockpalais ins Zwölftongebä ude, 后经Erich Alban Berg发表并书录于Der unverbesserliche Romantiker: Alban Berg, 1885-1935（Österreichischer Bundesverlag, 1985）, 第392页。希特勒是否到场的问题在本书第9章中讨论。

[10]见维也纳国立歌剧院（Wiener Staatsoper）1998年6月5日致本书作者的信。

[11]见Grazer Tagespost, 1906年5月16日。

[12]见AMM, 第97页。RSC第277页表明那次当日来回的旅行发生在16日。照片见Gilbert Kaplan编辑，The Mahler Album（Kaplan Foundation, 1995）, 第77和第78帧。

[13]见Stephen Hefling著，Mahler,“Das Lied von der Erde”（Cambridge UP, 2000）, 第90页。

[14]见Gemma Bellincioni著，Io e il palcoscenico: Trenta e un anno di vita artistica（R. Quinteri, 1920）, 第133页。

[15]见GMRS, 第140页。

[16]见AMM, 第98页。

[17]见BGRS, 第75页。关于“刺耳狂欢节”，见Musical Times, 1906年7月1日, 第486页。

[18]见AMM, 第88—89页。

[19]见GMRS, 第92页。

[20]见Ernst Decsey著，Musik war sein Leben: Lebenserinnerungen（Hans Deutsch, 1962）, 第171—172页。

[21]见Ernst Decsey著，“Salome: Zur Einführung”, 刊载于Grazer Tagespost, 1906年5月16日。

[22]见Ernst Decsey著，“Nachtrag”, 刊载于Grazer Tagespost, 1906年5月17日。

[23]见Roland Tenschert著，“Strauss as Librettist”，收录于Richard Strauss,“Salome”， Derrick Puffett编辑（Cambridge UP, 1989）, 第 47页；又见BGRS, 第82—83页。

[24]见标记361前一小节的最后一个和声。声乐乐谱略去了长笛与单簧管的升B音符。

[25]见Ernst Decsey著，“Nachtrag”, 刊载于Grazer Tagespost, 1906年5月17日。

[26]见Wilhelm Kienzl著，Meine Lebenswanderung: Erlebtes und Erschautes（J. Engelhorns Nachf., 1926）, 第149—150页。

[27]见Richard Strauss著，Strom der Töne, 第169页。

[28]见Richard Strauss著，Betrachtungen und Erinnerungen, Willi Schuh编辑（Piper, 1989）, 第227页。

[29]见Gustav Mahler: Letters to His Wife, Henry-Louis de La Grange、Günther Weiss与Knud Martner编辑, Antony Beaumont英译（Cornell UP, 2004）, 第258页。

[30]见AMM, 第98页。

[31]见Berg著，Der unverbesserliche Romantiker, 第62—63页。

[32]见Thomas Mann著，Doktor Faustus（Fischer, 1971）, 第155—156页。

[33]见Kurt Wilhelm著，Richard Strauss: An Intimate Portrait, Mary Whittall英译（Rizzoli, 1989）, 第284页。

[34]见Robert W. Gutman著，Richard Wagner: The Man, His Mind, and His Music（Harcourt Brace Jovanovich, 1968）, 第347—348页。

[35]见Gerald D. Turbow著，“Wagnerism in France”, 收录于Wagnerism in European Culture and Politics, David C. Large与William Weber编辑（Cornell UP, 1984）, 第152页。

[36]见Charles Baudelaire著，“Richard Wagner and Tannhäuser in Paris”, 收录于The Painter of Modern Life and Other Essays, Jonathan Mayne英译（Phaidon, 1964）, 第128页；有关凯莉·托马斯，见Joseph Horowitz著，Wagner Nights: An American History（University of California Press, 1994）, 第227—228页；有关赫茨尔观看《唐豪瑟》，见Carl Schorske著，Fin-de-Siècle Vienna: Politics and Culture（Vintage, 1981）, 第163页。

[37]见Jerrold Northrop Moore著，Edward Elgar: A Creative Life（Oxford UP, 1999）, 第172—173页。

[38]见Jerrold Northrop Moore著，Edward Elgar: A Creative Life（Oxford UP, 1999）, 第369页。

[39]见尼采著，《论道德的谱系》，周红译，三联书店，1992年，第91页。

[40]见尼采著，《瓦格纳事件 尼采反瓦格纳》，孙周兴译，商务印书馆，2011年，第11页。更多有关尼采论“新古典主义”，见Walter Frisch著，German Modernism: Music and the Arts（University of California Press, 2005）, 第23—28页。

[41]见Selected Letters of Richard Wagner, Stewart Spencer与Barry Millington编辑并英译（Norton, 1988）, 第210页。

[42]见Kurt Blaukopf与Herta Blaukopf合著，Mahler: His Life, Work, and World（Thames and Hudson, 2000）, 第138页。

[43]见BGRS, 第1页。

[44]见Max Steinitzer著，Richard Strauss: Biographie（Schuster und Loeffler, 1922）, 第34页。

[45]见“Selections from the Strauss-Thuille Correspondence,”Susan Gillespie英译，收录于Richard Strauss and His World, Bryan Gilliam编辑（Princeton UP, 1992）, 第214页。

[46]见Willi Schuh著，Richard Strauss: A Chronicle of the Early Years, 1864-1898, Mary Whittall英译（Cambridge UP, 1982）, 第282页和第285页。

[47]见Max Stirner著，The Ego and Its Own, David Leopold编辑（Cambridge UP, 1995）, 第111页。

[48]见Schuh著，Richard Strauss, 第401页。

[49]见Schuh著，Richard Strauss, 第505页。

[50]见David Clay Large著，Where Ghosts Walked: Munich's Road to the Third Reich（Norton, 1997）, 第10页。

[51]见Claude Debussy著，Debussy on Music, Richard Langham Smith编辑并英译（Knopf, 1977）, 第160页。

[52]见Walter Werbeck著，Die Tondichtungen von Richard Strauss（Hans Schneider, 1996）, 第453—454页; 又见Bryan Gilliam的著作（BGRS, BGFI）; 又见Charles Youmans著，Richard Strauss's Orchestral Music and the German Intellectual Tradition（Indiana UP, 2005）。

[53]见RSRR, 第155页；又见Richard Strauss—Stefan Zweig: Briefwechsel, Willi Schuh编辑（Fischer, 1957）, 第128页。

[54]见Chris Walton著，“Beneath the Seventh Veil: Richard Strauss's Salome and Kaiser Wilhelm II”, 刊载于Musical Times 146（2005年冬季）, 第14—19页。

[55]见BGRS, 第86页。

[56]见ASSI, 第137页。

[57]见Wilhelm著，Richard Strauss: An Intimate Portrait, 第100页。

[58]见Karl Kraus著，“Cultural Bankruptcy”（1924）, Susan Gillespie英译，收录于Richard Strauss and His World, Bryan Gilliam著, 第360页。

[59]见RSRR, 第148页。

[60]见Alma Mahler著，Mein Leben（Fischer, 1963）, 第346页。

[61]对这个问题的透彻分析，见Michael Kennedy著，Richard Strauss: Man, Musician, Enigma（Cambridge UP, 1999）, 第3—11页。

[62]见Donald Mitchell著，Gustav Mahler, Volume II: The Wunderhorn Years（University of California Press, 1995）, 第74页。

[63]见LGM2, 第371—372页。

[64]见Jonathan Carr著，Mahler（Overlook, 1997）, 第95页。

[65]见Kurt List著，“The Music of Soviet Russia”, 刊载于politics, 1944年5月号, 第106页。

[66]见LGM2, 第522页。

[67]见LGM2, 第524页。

[68]见LGM3, 第425页。

[69]见LGM2, 第534页。

[70]Gilbert Kaplan编辑的The Correct Movement Order in Mahler's Sixth Symphony（Kaplan Foundation, 2004）不留疑问地表明，马勒没有再回到原来的顺序，尽管阿尔玛·马勒和编辑Erwin Ratz认为马勒那样做过。

[71]见LGM3, 第413页。

[72]见AMM, 第100页。

[73]见Norman Lebrecht著，Mahler Remembered（Norton, 1988）, 第192页引用的Klaus Pringsheim的回忆。

[74]见Bruno Walter著，Gustav Mahler, Lotte Walter Lindt英译（Quartet Books, 1990）, 第51页。

[75]见LGM3, 第810—811页。

[76]见Ein Glück ohne Ruh': Die Briefe Gustav Mahlers an Alma, Henry-Louis de La Grange与Günther Weiss编辑（Siedler, 1995）, 第306—308页。

[77]见GMRS, 第142页。

[78]见Peter Heyworth著，Otto Klemperer: His Life and Times, Volume 1, 1885-1933（Cambridge UP, 1996）, 第60页。

[79]见Recollection of Bernard Scharlitt, Neue Freie Presse, 1911年5月25日。

[80]见Ein Glück ohne Ruh': Die Briefe Gustav Mahlers an Alma, La Grange与Weiss编辑, 第129页。

[81]见Leon Botstein著，“Whose Gustav Mahler?”,收录于Mahler and His World, Karen Painter编辑（Princeton UP, 2002） , 第20—21页。

[82]见Musical Times, 1906年7月1日, 第486页

[83]见LGM3, 第431页。

[84]歌德，《浮士德》，郭沫若译，人民文学出版社，1959年，第二部，第792页。

[85]歌德，《浮士德》，郭沫若译，人民文学出版社，1959年，第二部，第661-662。

[86]见Glenn Watkins著，Proof Through the Night: Music and the Great War（University of California Press, 2003）, 第300页。

[87]见Ezra Schabas著，Theodore Thomas: America's Conductor and Builder of Orchestras, 1835-1905（University of Illinois Press, 1989）, 第136页。

[88]见Horowitz著，Wagner Nights, 第210页。

[89]见Roland Gelatt著，The Fabulous Phonograph: From Edison to Stereo（Appleton-Century, 1965）, 第146页。

[90]见Fred Bronson著，Billboard's Hottest Hot 100 Hits（Billboard Books, 2003）, 第179页。

[91]见Thom Holmes著，Electronic and Experimental Music, 第2版（Routledge, 2002）, 第44—52页。

[92]见James Huneker著，Overtones: A Book of Temperaments（1904; Scribner's, 1922）, 献辞页。

[93]见“Richard Strauss Meets the President”, 刊载于New York Herald, 1904年4月27日。

[94]见Arthur Schopenhauer著，The World as Will and Representation, E. F. J. Payne英译（Dover, 1966）, 第2卷，第449页。

[95]见RSC, 第252页。

[96]见“Dr. Strauss at Wanamaker's”, 刊载于New York Times, 1904年4月17日。

[97]见BGRS, 第81—82页。

[98]见“Strauss's ‘Salome’ the First Time Here”, 刊载于New York Times, 1907年1月23日。

[99]见Jean Strouse著，Morgan: American Financier（Random House, 1999）, 第561—562页。

[100]见“‘Salome’ Condemned”, 刊载于New York Times, 1907年1月24日。

[101]见“Strauss's ‘Salome’ the First Time Here”。

[102]见“Message from Out the Fog: Says Puccini Is Off the Hook and Hopes to Be in Town To-day”, 刊载于New York Times, 1907年1月18日。

[103]见“Puccini Just in Time”, 刊载于New York Times, 1907年1月19日。

[104]见“Puccini Hears Coon Songs”, 刊载于New York Times, 1907年2月25日。

[105]有关《西部女郎》的“奇异”素材来源，见Annie J. Randall与Rosalind Gray Davis合著，Puccini and“The Girl”: History and Reception of“The Girl of the Golden West”（University of Chicago Press, 2005）。

[106]见Theresa M. Collins著，Otto Kahn: Art, Money, and Modern Time（University of North Carolina Press, 2002）, 第83页。又见“Conried Resigns as Opera Director”, 刊载于New York Times, 1908年1月24日。

[107]见Joseph Horowitz著，Classical Music in America: A History of Its Rise and Fall（Norton, 2005）, 第185—188页。

[108]见Selected Letters of Gustav Mahler, Knud Martner编辑, Eithne Wilkins、Ernst Kaiser与Bill Hopkins英译（Farrar, Straus and Giroux, 1979）, 第319页。

[109]见AMM, 第166页。

[110]见Recollections of Benjamin Kohon, 收录于Lebrecht著，Mahler Remembered, 第294页。

[111]见Recollections of Benjamin Kohon, 收录于Lebrecht著，Mahler Remembered, 第300页。

[112]见Selected Letters of Gustav Mahler，Martner编辑，第329页。

[113]见Ferruccio Busoni著，Letters to His Wife, Rosamond Ley英译（Edward Arnold, 1938）, 第182页。

[114]见“A Victim of Dollars”, 刊载于New York Times, 1911年5月21日。

[115]见Zoltan Roman著，Gustav Mahler's American Years, 1907-1911: A Documentary History（Pendragon, 1989）, 第475页。

[116]见Zoltan Roman著，Gustav Mahler's American Years, 1907-1911: A Documentary History（Pendragon, 1989）, 第474页。

[117]见Henry-Louis de La Grange著，Gustav Mahler: Chronique d'une vie, vol. 3, Le génie foudroyé（Fayard, 1984）, 第247页; 又见“Thousands Mourn Dead Fire Chief”, New York Times, 1908年2月17日。

[118]见Wilhelm著，Richard Strauss, An Intimate Portrait, 第106页。

[119]见Walter Thomas著，Richard Strauss und seine Zeitgenossen（Langen Müller, 1964）, 第155页。

[120]见GMRS, 第153页。

[121]见Tim Ashley著，Richard Strauss（Phaidon, 1999）, 第116—117页。

[122]见Lawrence Weschler著，“Paradise: The Southern California Idyll of Hitler's Cultural Exiles”, 收录于Exiles + Emigrés: The Flight of European Artists from Hitler, Stephanie Barron与Sabine Eckmann编辑（Abrams, 1997）, 第346页。





2 浮士德博士


[123]见Thomas Mann著，The Story of a Novel: The Genesis of“Doctor Faustus”, Richard Winston与Clara Winston英译（Knopf, 1961）, 第229页。

[124]见Thomas Mann著，Tagebücher, 28.5.1946-31.12.1948, Inge Jens编辑（Fischer, 1989）, 第56页。

[125]见Thomas Mann著，Doktor Faustus（Fischer, 1971）, 第477页。

[126]见Thomas Mann著，Doktor Faustus（Fischer, 1971）, 第244页。

[127]见Thomas Mann著，Doktor Faustus（Fischer, 1971）, 第373页。

[128]见Oscar Levant著，The Memoirs of an Amnesiac（Bantam, 1966）, 第120页。

[129]见Hanns Eisler著，“Notes on ‘Dr. Faustus’”, 收录于Hanns Eisler: A Miscellany, David Blake编辑（Harwood, 1995）, 第252页。

[130]见Thomas Mann著，Stories of Three Decades, Helen T. Lowe-Porter英译（Knopf, 1936）, 第283页。

[131]见Thomas Mann著，Death in Venice and Other Stories, David Luke英译（Bantam, 1988）, 第87页。

[132]有关世纪末维也纳的方方面面, 见Carl E. Schorske著Fin-de-Siècle Vienna: Politics and Culture（Vintage, 1981），［休斯克著，《世纪末的维也纳》，李锋译（江苏人民出版社，2007年5月）］; 又见Allan Janik与Stephen Toulmin合著，Wittgenstein's Vienna（Touchstone, 1973）; 又见William M. Johnston著，The Austrian Mind（University of California Press, 1972）; 又见Steven Beller著，Vienna and the Jews, 1867-1938: A Cultural History（Cambridge UP, 1989）; 又见Rethinking Vienna 1900 ，Steven Beller编辑，（Berghahn Books, 2001）.

[133]见Carl Schorske在普林斯顿大学“Wozzeck: The Play—The Opera—Past and Present”研讨会上的演讲, 2003年7月8日。

[134]见Allan Janik著，“Vienna 1900 Revisited: Paradigms and Problems”, 收录于Rethinking Vienna 1900，Beller编辑，第40—41页。

[135]见Georg Trakl著，Dichtungen und Briefe, Walther Killy与Hans Szklenar编辑（Müller, 1969）, 第132页。

[136]见Andrew Barker著，“Berg and the Cultural Politics of ‘Vienna 1900’”, 收录于The Cambridge Companion to Berg, Anthony Pople编辑（Cambridge UP, 1997）, 第25页。

[137]见Janik与Toulmin合著，Wittgenstein's Vienna, 第91页。

[138]见Otto Weininger著，Geschlecht und Charakter（Braumüller, 1919）, 第456页。

[139]有关韦伯恩阅读魏宁格，见HMAW, 第113页。

[140]见Wolfgang Gratzer著，Zur“Wunderlichen Mystik”Alban Bergs: Eine Studie（Böhlau, 1993）, 第97—98页。

[141]见路德维希·维特根斯坦著，《逻辑哲学论》贺绍甲译，商务印书馆，1996年，第104页。对比Weininger著，Geschlecht und Charakter, 第320页：“… alle Ästhetik doch ein Geschöpf der Ethik bleibt.”

[142]见William Weber著，“The Rise of the Classical Repertoire in Nineteenth-Century Orchestral Concerts”, 收录于The Orchestra: Origins and Transformations, Joan Peyser编辑（Billboard Books, 2000）, 第376页。

[143]见ASSI, 第124页。

[144]见Cosima Wagner's Diaries, Volume II: 1878-1883, Martin Gregor-Dellin与Dietrich Mack编辑, Geoffrey Skelton英译（Harcourt Brace Jovanovich, 1980）, 第963页。

[145]见Henry Weinfield为Stéphane Mallarmé所著Collected Poems撰写的导言（University of California Press, 1994）, 第xii页。

[146]见Debussy Letters, François Lesure与Roger Nichols编辑, Roger Nichols英译（Harvard UP, 1987）, 第52页。

[147]见François Lesure著，Claude Debussy: Biographie critique（Klincksieck, 1994）, 第115页；更多有关德彪西与帮会的关系, 见Robert Orledge著，Debussy and the Theatre（Cambridge UP, 1982）, 第14—17页。

[148]见Annegret Fauser著，Musical Encounters at the 1889 Paris World's Fair（University of Rochester Press, 2005）, 第165—195页。

[149]见Claude Debussy著，Correspondance, 1884-1918, François Lesure编辑（Hermann, 1993）, 第107页。

[150]见Leon Botstein著，“Beyond the Illusions of Realism: Painting and Debussy's Break with Tradition”, 收录于Debussy and His World, Jane F. Fulcher编辑（Princeton UP, 2001）, 第141—179页。

[151]见Christopher C. Hill著，“Consonance and Dissonance”, 收录于The New Harvard Dictionary of Music, Don Michael Randel编辑（Harvard UP, 1986）, 第198页。

[152]见Gary W. Don著，“Brilliant Colors Provocatively Mixed: Overtone Structures in the Music of Debussy”, 刊载于Music Theory Spectrum 23:1（2001年春季）, 第61—73页。

[153]见Hermann von Helmholtz著，On the Sensations of Tone as a Physiological Basis for the Theory of Music, Alexander J. Ellis英译（Dover Books, 1954）, 第188—189页。

[154]见Mallarmé著，Collected Poems, 第39页。

[155]见第4幕从标记42到44之间的乐句。

[156]有关德彪西的西班牙音乐天赋，见Carol A. Hess著，Manuel de Falla and Modernism in Spain（University of Chicago Press, 2001）, 第176页。

[157]见Steven Moore Whiting著，Satie the Bohemian: From Cabaret to Concert Hall（Oxford UP, 1999）, 第66页。

[158]见Erik Satie, Vol. 2: Early Piano Works（Philips 420 472–2）录音备注。

[159]见Debussy Letters, 第117页。

[160]见Dika Newlin著，Schoenberg Remembered: Diaries and Recollections, 1938-1976（Pendragon, 1980）, 第316页。

[161]见Erich Alban Berg著，Alban Berg: Leben und Werk in Daten und Bildern（Insel, 1976）, 第89页。

[162]见AMM, 第78页。

[163]见AMM, 第78页。

[164]见Richard Specht著，Gustav Mahler（Schuster und Loeffler, 1913）, 第29页。

[165]见Josef Bohuslav Foerster著，Der Pilger: Erinnerungen eines Musikers（Artia, 1955）, 第681页。

[166]见Roswitha Schlötterer著，Richard Strauss, Max von Schillings: Ein Briefwechsel（W. Ludwig, 1987）, 第78页。

[167]见Arnold Schönberg, 1874-1951: Lebensgeschichte in Begegnungen，Nuria Nono-Schoenberg编辑（Ritter Klagenfurt, 1992）, 第45页。

[168]见HHS, 第66页。

[169]见Arnold Schoenberg著，“Attempt at a Diary”, Anita Luginbühl英译, 刊载于Journal of the Arnold Schoenberg Institute 9:1（June 1986）, 第29页。

[170]在ASC可以看到勋伯格拥有的《莎乐美》曲谱。

[171]见Willi Reich著，Schoenberg: A Critical Biography, Leo Black英译（Praeger, 1971）, 第25页。

[172]见Robert E. Norton著，Secret Germany: Stefan George and His Circle（Cornell UP, 2002）, 第73页。

[173]英译者为Philip Miller, 句子见于Glenn Gould录制的勋伯格艺术歌曲（Sony Classical SM2K 52 667）的附带说明。日期见于ASC保存的手稿。

[174]见Klaus Albrecht Schröder著，Richard Gerstl, 1883-1908（Kunstforum der Bank Austria, 1993）, 第182—186页。又见Beaumont著，Zemlinsky, 第164—166页。

[175]见Simms著“‘My Dear Hagerl’”, 第276页。

[176]见JASR, 第53—55页。

[177]Stuckenschmidt辨认A、D、升G三个音符及它们的各个转调构成勋伯格早期音乐的“原始细胞”（见HHS，第525页），他又将它们联系到在《第二四重奏》的谐谑曲中出现的四个音符（升F、F、C、B及其各个转位）的细胞，这四个音符在《空中花园集》的各个地方反复出现，后来在其他作品中也多次用到。从《第二室内交响曲》的草稿中，我们可以看到这一细胞可能从有三全音相对关系的调性中衍生出来，例如在［Sk212］ of Sketchbook 3第34页上的降F大调与降B小调的连接，现存于ASC。

[178]见Norton著，Secret Germany, 第326—341页。

[179]见Nono-Schoenberg著，Arnold Schönberg, 第70页。

[180]见LGM3, 第608—609页。

[181]见Egon Wellesz著，Arnold Schönberg（Heinrichshofen, 1985）, 第31页。

[182]见Martin Eybl著，Die Befreiung des Augenblicks: Schönbergs Skandalkonzerte 1907 und 1908（Böhlau, 2004）, 第177—187页。又见NSM, 第87页。又见Willi Reich著，Arnold Schönberg; oder, Der konservative Revolutionär（Fritz Molden, 1968）, 第54页。

[183]见Egon Wellesz与Emmy Wellesz合著，Egon Wellesz: Leben und Werk（Zsolnay, 1981）, 第57页。

[184]有关这个人物的更多信息, 见Julius Korngold著，Die Korngolds in Wien: Der Musikkritiker und das Wunderkind: Aufzeichnungen（M & T, 1991）, 第73—74页。

[185]见Mahler's Unknown Letters, Herta Blaukopf编辑, Richard Stokes英译（Northeastern UP, 1987）, 第175页。有关马勒对《乐队作品五首》的反应，见Specht著，Gustav Mahler, 第28—29页。“一旦我走了”：见AMM, 第198页。

[186]见ASC.

[187]见ASC.

[188]见Anton Webern著，Briefe an Heinrich Jalowetz, Ernst Lichtenhahn编辑（Schott, 1999）, 第163页。

[189]见Alma Mahler著，Mein Leben（Fischer, 1963）, 第223—224页。有关厄尔文·施坦恩的参与，见施坦恩1914年3月28日致阿尔玛·马勒的信，现收藏于Mahler-Werfel Couection, University of Pennsylvania。

[190]见ASL, 第51页。

[191]有关《古雷之歌》首演的回忆，见Newlin著，Schoenberg Remembered, 第237页；又见Reich著，Arnold Schönberg; oder, Der konservative Revolutionär, 第99页；又见Nono-Schoenberg, Arnold Schönberg, 第120页。

[192]见Newlin著，Schoenberg Remembered, 第237页。

[193]见ASSI, 第41页。

[194]见Schoenberg, Kandinsky, and the Blue Rider，Esther da Costa Meyer与Fred Wasserman编辑（Jewish Museum, 2003）, 第147页。

[195]见Foerster著，Der Pilger, 第682页。

[196]见Neue Freie Presse, 1913年4月22日, 第13页。

[197]见Helmholtz著，On the Sensations of Tone, 第168—170页。

[198]见Fred Lerdahl著，“Spatial and Psychoacoustic Factors in Atonal Prolongation”, 刊载于Current Musicology 63（1999）, 第18页。

[199]见Arnold Schoenberg著，Theory of Harmony, Roy E. Carter翻译（University of California Press, 1983）, 第409页。

[200]见JASR, 第89页。

[201]见Ferruccio Busoni著，Selected Letters, Antony Beaumont编辑并英译（Faber, 1987）, 第389页。

[202]见Schoenberg致Alma Mahler的信, 1910年10月7日, 收录于Mahler-Werfel Papers, University of Pennsylvania。

[203]见David Josef Bach对勋伯格宣传的讽刺反诘“Der neuste Fall Schönberg”, 刊载于Arbeiter Zeitung, 1909年1月2日。又见Leon Botstein著，“Habits of Listening and the Crisis of Musical Modernism in Vienna, 1870-1914”（博士论文, Harvard University, 1985）, 第1208页。

[204]见ASSI, 第216页。

[205]见Schoenberg著，Theory of Harmony, 第314页。

[206]见Radio lecture on the Variations for Orchestra, 1931年3月22日, ASC。

[207]见NSM, 第1021页。

[208]见Busoni著，Selected Letters, 第391页。

[209]有关这个问题的进一步讨论，见Ethan Haimo著，“Schoenberg and the Origins of Atonality”, 收录于Constructive Dissonance: Arnold Schoenberg and the Transformations of Twentieth-Century Culture, Juliane Brand与Christopher Hailey合编（University of California Press, 1997）, 第71页。

[210]见Anton Webern著，The Path to the New Music, Willi Reich编辑（Universal, 1960）, 第48页。

[211]见Schoenberg著，Theory of Harmony, 第1—2页。

[212]见Schoenberg著，Theory of Harmony, 第314页；其他引用语句, 见195—196页, 第238页, 和第258页。

[213]见Schoenberg著，Theory of Harmony, 第314页；其他引用语句, 见195—196页, 第238页, 和第196页。

[214]见Schoenberg著，Theory of Harmony, 第314页；其他引用语句, 见195—196页, 第238页, 和第29页。

[215]见Weininger著，Geschlecht und Charakter, 第324页。

[216]见Schoenberg著，Theory of Harmony, 第258页。

[217]见Weininger著，Geschlecht und Charakter, 第426页。

[218]见Alexander Ringer著，“Assimilation and the Emancipation of Historical Dissonance”, 收录于Constructive Dissonance, Brand与Hailey合编, 第23—34页。

[219]见HMAW, 第411页；又见ASL, 第92页。

[220]见Beller著，Vienna and the Jews, 第216—217页。

[221]见Schoenberg著，Theory of Harmony, 第1页。

[222]见Joseph Auner著，“The Second Viennese School as a Historical Concept”, 收录于Schoenberg, Berg, and Webern: A Companion to the Second Viennese School, Bryan R. Simms编辑（Greenwood, 1999）, 第3页。

[223]见Schoenberg著，“Attempt at a Diary”, 第39页。

[224]见作于1905年的《四重奏》的开始段落。更多看法，见Allen Forte著，The Atonal Music of Anton Webern（Yale UP, 1998）, 第372页。

[225]见Webern著，Path to the New Music, 第48页。

[226]见HMAW, 第126页。

[227]见HMAW, 第104页。

[228]见路德维希·维特根斯坦著，《逻辑哲学论》贺绍甲译（商务印书馆，1996年），第105页。

[229]见HMAW, 第484页。

[230]见Theodor W. Adorno著，Alban Berg: Master of the Smallest Link, Juliane Brand与Christopher Hailey英译（Cambridge UP, 1991）, 第17页。

[231]见The Memoirs of Elias Canetti（Farrar, Straus and Giroux, 1999）, 第760页。

[232]见Soma Morgenstern著，Alban Berg und seine Idole: Erinnerungen und Briefe, Ingolf Schulte编辑（Aufbau, 1999）, 第343页。

[233]见Erich Alban Berg著，Der unverbesserliche Romantiker: Alban Berg, 1885-1935（Österreichischer Bundesverlag, 1985）, 第25页。

[234]见Rosemary Hilmar著，Alban Berg: Leben und Wirken in Wien bis zu seinen ersten Erfolgen als Komponist（Böhlau, 1978）, 第15—23页。有关赫尔曼·贝尔格发现泰迪熊，见网页www.teddybear friends.co.uk/history-of-teddy-bears.php（2007年1月5日成功访问）。

[235]见The Berg-Schoenberg Correspondence: Selected Letters, Juliane Brand, Christopher Hailey与Donald Harris合编（Norton, 1987）, 第3—25页。

[236]见The Berg-Schoenberg Correspondence: Selected Letters, Juliane Brand, Christopher Hailey与Donald Harris合编（Norton, 1987）, 第44页。

[237]有关勋伯格对《阿尔滕伯格》歌曲集反感态度, 见The Berg-Schoenberg Correspondence: Selected Letters, Juliane Brand, Christopher Hailey与Donald Harris合编（Norton, 1987）, 第257页；又见Willi Reich著，Alban Berg, Cornelius Cardew英译（Harcourt, Brace and World, 1965）, 第41页。

[238]见Reich著，Alban Berg, 第19页。

[239]见Reich著，Alban Berg, 第20页。

[240]见Mosco Carner著，Alban Berg: The Man and the Work（Holmes and Meier, 1983）, 第6页。

[241]见Berg-Schoenberg Correspondence, 第143页。

[242]见“Gedanken im Kriege”（1914年11月, 1915重印）, 收录于Thomas Mann著，Politische Schriften und Reden（Fischer, 1968）, 第140页。

[243]见Nono-Schoenberg著，Arnold Schönberg, 第134页。

[244]见1914年8月28日的信件, 收录于Mahler-Werfel Papers, University of Pennsylvania。

[245]见“War Clouds Diary,”Paul A. Pisk英译, 发表于Journal of the Arnold Schoenberg Institute 9:1（1986年6月）, 第53—77页。

[246]见Carner著，Alban Berg, 第42页。

[247]见Barbara Tuchman著，The Guns of August（Ballantine, 1994）, 第321页。

[248]见RSRR, 第160—161页。

[249]见A Working Friendship: The Correspondence Between Richard Strauss and Hugo von Hofmannsthal, Franz Strauss，Alice Strauss与Willi Schuh合作编辑, Hanns Hammelmann与Ewald Osers英译（Random House, 1961）, 第216页。

[250]见Patricia Hall著，“Berg's Sketches and the Inception of Wozzeck: 1914-18,”发表于Musical Times 146（Autumn 2005）, 第3—24页。

[251]见Alban Berg著，Letters to His Wife, Bernard Grun编辑并英译（St. Martin's, 1971）, 第229页。

[252]见Hall著，“Berg's Sketches and the Inception of Wozzeck”, 第15页。

[253]与《莎乐美》的关系，见Josef Gmeiner著，“Ideal und Bête noire: Richard Strauss—Alban Bergs beschä digtes Leitbild”, 收录于Musica conservata: Günter Brosche zum 60. Geburtstag（Hans Schneider, 1999）, 第79页。与《佩利亚斯》的关系，见Hall著，“Berg's Sketches and the Inception of Wozzeck”, 第10页。

[254]有关提到并没有在写作的传记，见Berg-Schoenberg Correspondence, 第306页。有关贝尔格感到需要对勋伯格隐瞒《沃采克》的写作，见Alban Berg著，Briefe an seine Frau（Langen Müller, 1965）, 第457页。有关勋伯格反对这一项目，见George Perle著，The Operas of Alban Berg, Vol. 1:“Wozzeck”（University of California Press, 1980）, 第192页。

[255]见Anthony Pople著，“The Musical Language of Wozzeck”, 收录于Pople著，Cambridge Companion to Berg, 第151—152页, 文中注意到引用《乐队作品五首》并推测《沃采克》其他部分有暗指勋伯格的成分。

[256]见第一幕第370小节由长笛、小号、竖琴奏出的音型。这一和弦在《沃采克》其他地方的出现，见第三幕第101与第371小节，和在第三幕第384–386小节经过转位以后的这个和弦的持续。Janet Schmalfeldt著，Berg's“Wozzeck”: Harmonic Language and Dramatic Design（Yale UP, 1983）, 第125, 200, 205页对追踪这些和弦有帮助。

[257]见Robert Cogan著，New Images of Musical Sound（Harvard UP, 1984）, 第95页。

[258]见Alban Berg著，“A Lecture on Wozzeck”, 收录于Douglas Jarman编辑 Alban Berg,“Wozzeck”（Cambridge UP, 1989）, 第169页。

[259]更多信息，见Ulrich Krä mer著，Alban Berg als Schüler Arnold Schönbergs: Quellenstudien und Analysen zum Frühwerk（Universal, 1996）, 第165页。有关海伦娜的请求，见Reich著，Alban Berg, 第229页；又见Berg著，Briefe an seine Frau, 第487页。

[260]见Thomas Mann著，The Magic Mountain, John E. Woods英译（Knopf, 1995）, 第706页。

[261]见Berg著，“Lecture on Wozzeck”, 第156页。

[262]见Truman Campbell Bullard著，“The First Performance of Igor Stravinsky's Sacre du Printemps”（博士论文, Eastman School of Music, 1971）, 第1卷,第136页。





3 大地之舞


[263]见Le Coq et l'Arlequin, 收录于Oeuvres complètes de Jean Cocteau（Marguerat, 1946–51）, 第9卷, 第46—47页。

[264]见Thomas Forrest Kelly著，First Nights: Five Musical Premieres（Yale UP, 2000）, 第277页。

[265]见Bullard著，“First Performance”, 第3卷, 第1页。

[266]见RTS2, 第1000页。

[267]见Alfredo Casella著，Music in My Time, Spencer Norton英译（University of Oklahoma Press, 1955）, 第108—109页。

[268]见包括在Sony Classical's Igor Stravinsky Edition, vol. 4（SM2K 46 294）中的对作曲家的采访。

[269]见Lynn Garafola著，Diaghilev's Ballets Russes（Da Capo, 1998）, 第68页。

[270]见Igor Stravinsky与Robert Craft合著，Expositions and Developments（Doubleday, 1962）, 第164页。又见Doris Monteux著，It's All in the Music（Farrar, Straus and Giroux, 1965）, 第90页。有关“À bas des grues du 16ème!”又见Igor Stravinsky著，An Autobiography（Norton, 1962）, 第47页。

[271]见Garafola著，Diaghilev's Ballets Russes, 第294页。

[272]见Selected Writings of Gertrude Stein, Carl Van Vechten编辑（Vintage, 1972）, 第129页。斯坦因称她出席的是第二场演出，但是她的描写很可能是针对5月29日的首场演出。

[273]见Bullard著，“First Performance”, 第2卷, 第31—32页。关于后来的演出，见Selected Writings of Gertrude Stein, Carl Van Vechten编辑（Vintage, 1972）, 第91和第107页; 又见SWS1, 第232页; 又见RTS2, 第1032页。

[274]Thomas Land英译, 见于Pierre Boulez的Cantata profana的录音（DG 435 863–2）。

[275]见Herschel B. Chipp著，Theories of Modern Art: A Source Book by Artists and Critics（University of California Press, 1968）, 第44页。

[276]见Documenta Bartókiana（Akadémiai Kiadó, 1964–81）, 第4卷, 第38—40页。

[277]见Herschel B. Chipp著，Theories of Modern Art: A Source Book by Artists and Critics（University of California Press, 1968）, 第45页。

[278]见John Bird著，Percy Grainger（Oxford UP, 1999）, 第121—122页。又见Gwilym Davies著，“Percy Grainger's Folk Music Research in Gloucestershire, Worcestershire, and Warwickshire, 1907-1909”, 刊载于Folk Music Journal 6:3（1992）, 第339—358页。

[279]见Mirka Zemanová著，Janáček: A Composer's Life（Northeastern UP, 2002）, 第12页。

[280]见Mirka Zemanová著，Janáček: A Composer's Life（Northeastern UP, 2002）, 第60页。

[281]见Leos Janáček著，Letters and Reminiscences, Bohumír Štědroň编辑, Geraldine Thomsen英译（Artia, 1955）, 第94—95页。

[282]见Janáček and His World, Michael Beckerman编辑（Princeton UP, 2003）, 第246页。

[283]见Leoš Janáček著，“How Ideas Come About”, 收录于Janáček's Uncollected Essays on Music, Mirka Zemanová编辑并英译（Marion Boyars, 1989）, 第69页。

[284]见Malcolm Gillies著，Bartók c Remembered（Faber, 1990）, 第6—7页。其他细节，见Kenneth Chalmers著，Béla Bartók（Phaidon, 1995）；又见Halsey Stevens著，The Life and Music of Béla Bartók（Clarendon, 1993）。

[285]见Béla Bartók为Rumanian Folk Music撰写的前言（Martinus Nijhoff, 1967–75）, 第1卷, 第4—5页。

[286]见Julie Brown著，“Bartók, the Gypsies, and Hybridity in Music”, 收录于Western Music and Its Others: Difference, Representation, and Appropriation in Music, Georgina Born与David Hesmondhalgh合编（University of California Press, 2000）, 第119—142页。

[287]见“Béla Bartók Replies to Percy Grainger”（1934）, 收录于Béla Bartók Essays, Benjamin Suchoff编辑（Bison Books, 1992）, 第224页。

[288]见Günter Weiss-Aigner著，“The ‘Lost’ Violin Concerto”, 收录于The Bartók Companion, Malcolm Gillies编辑（Amadeus, 1993）, 第469页。

[289]见Judit Frigyesi著，Béla Bartók and Turn-of-the-Century Budapest（University of California Press, 1998）, 第163—164页。接下去的引言, 见第148, 121, 与204页。

[290]见Béla Bartók Letters, János Demény编辑, Péter Balabán与István Farkas英译（St. Martin's, 1971）, 第122页。

[291]见Robert Orledge著，“Evocations of Exoticism”, 收录于The Cambridge Companion to Ravel, Deborah Mawer编辑（Cambridge UP, 2000）, 第30—31页。

[292]见Gerald Larner著，Maurice Ravel（Phaidon, 1996）, 第12页。

[293]见Federico García Lorca著，“Deep Song”中的引用，收录于Deep Song and Other Prose, Christopher Maurer英译（New Directions, 1975）, 第26页。

[294]见Antony Beaumont著，Zemlinsky（Cornell UP, 2000）, 第3—10页。

[295]见Garafola著，刊载于Diaghilev's Ballets Russes, 第167—173页。

[296]见“Busy Kaiser Wilhelm,”New York Times, 1891年7月26日。

[297]见Igor Stravinsky与Robert Craft合著，Conversations with Igor Stravinsky（Doubleday, 1959）, 第82页。

[298]见Romain Rolland著，Journal des années de guerre, 1914-1919（Michel, 1952）, 第59页。

[299]见Nicolas Nabokov著，Old Friends and New Music（Little, Brown, 1951）, 第210页。

[300]见Jann Pasler著，“Stravinsky and the Apaches”, 刊载于Musical Times 123（1982年6月）, 第404页。

[301]见RTS1, 第672和第682页。

[302]见RTS1, 第672和第682页。

[303]见Jacques Rivière著，“Petrouchka”, 刊载于Nouvelle Revue Française 33（1911）, 第377页。

[304]见Ezra Pound著，“Tibor Serly, Composer”, 刊载于György Novák在“‘I am a Vi====olerplayer’: Pound and Serly in the Early 1930s”中引用，Americana 2:1, 网址www.arts.u-szeged.hu/american/americana/volIInol/novak.htm（2006年7月20日成功访问）。

[305]见RTS1, 第891—923页。

[306]见Béla Bartók Essays, 第360页。

[307]见RTS1, 第965页。

[308]见《莎乐美》标记299处的和弦，它将升C属七和弦与D大三和弦结合在一起。

[309]见A Virgil Thomson Reader（Houghton Mifflin, 1981）, 第16页。

[310]见Igor Stravinsky与Robert Craft合著，Memories and Commentaries（Doubleday, 1960）, 第77页。

[311]见Carl Woideck著，Charlie Parker: His Music and Life（University of Michigan Press, 1996）, 第162页。

[312]见Alfred Appel Jr.著，Jazz Modernism: From Ellington and Armstrong to Matisse and Joyce（Yale UP, 2002）, 第59—60页。

[313]见Béla Bartók Essays, 第41页。

[314]见Garafola著，Diaghilev's Ballets Russes, 第72—73页。

[315]见Jacques Rivière著，“Le Sacre du printemps,”刊载于 Nouvelle Revue Française 59（1913年11月）, 第730页。

[316]见Jane Fulcher著，“Speaking the Truth to Power”, 收录于Debussy and His World, Jane Fulcher编辑（Princeton UP, 2001）, 第207页。

[317]见Carol A. Hess著，Manuel de Falla and Modernism in Spain（University of Chicago Press, 2001）, 第67—69页。

[318]见Glenn Watkins著，Proof Through the Night: Music and the Great War（University of California Press, 2003）, 第304页。

[319]见Glenn Watkins著，Proof Through the Night: Music and the Great War（University of California Press, 2003）, 第433页。

[320]见Russell Wortley与Michael Dawney合著，“George Butterworth's Diary of Morris Dance Hunting”, 刊载于Folk Music Journal 3:3（1977）, 第204页。

[321]见A Ravel Reader, Arbie Orenstein编辑（Columbia UP, 1990）, 第162—163页。又见第168页。

[322]见Watkins著，Proof Through the Night, 第176—190页。

[323]见Rolland著，Journal des années de guerre, 第61页。

[324]见Igor Stravinsky与Robert Craft合著，Dialogues and a Diary（Doubleday, 1963）, 第53页；又见Vera Stravinsky与Robert Craft合著，Stravinsky in Pictures and Documents（Simon and Schuster, 1978）, 第91页。

[325]见RTS2, 第988—1006页。

[326]见Rivière著，“Le Sacre du printemps”, 第706—707页。

[327]见Jacques Rivière著，“La saison russe”, 收录于Nouvelle Revue Française 67（1914年7月）, 第155页。

[328]见RTS2, 第1006页。

[329]见RTS2, 第1006页, 第3部分的标题。

[330]见Drue Fergison著，“Bringing Les Noces to the Stage”, 收录于The Ballets Russes and Its World, Lynn Garafola与Nancy Van Norman Baer合编（Yale UP, 1999）, 第185页。

[331]见Claude Debussy著，Correspondance, 1884-1918, François Lesure编辑（Hermann, 1993）, 第358页。

[332]见Claude Debussy著，Correspondance, 1884-1918, François Lesure编辑（Hermann, 1993）, 第361页。

[333]见RTS2, 第1486—1499页。

[334]见Claude Debussy著，Correspondance, 第361页。

[335]见New York Times从1918年3月24到30日刊载的多篇文章。

[336]见Wolfgang-Andreas Schultz著，“Avant-Garde and Trauma: Twentieth-Century Music and the Experiences from the World Wars”（未发表的英译）, 第10页。

[337]见Francis Steegmuller著，Cocteau: A Biography（Nonpareil Books, 1986）, 第186页。其他细节，见第175和第187页。

[338]见Frederick Brown著，An Impersonation of Angels: A Biography of Jean Cocteau（Viking, 1968）, 第128页。

[339]见Nancy Perloff著，Art and the Everyday: Popular Entertainment and the Circle of Erik Satie（Clarendon, 1991）, 第133页。又见Steven Moore Whiting著，Satie the Bohemian: From Cabaret to Concert Hall（Oxford UP, 1999）, 第477—479页。

[340]见Steegmuller著，Cocteau, 第185页。

[341]见Le Coq et l'Arlequin, 第16页。其他引用见第39和第26页。

[342]见尼采著，《瓦格纳事件：尼采反瓦格纳》，孙周兴译（商务印书馆，2011年），第8页。

[343]见Glenn Watkins著，Pyramids at the Louvre: Music, Culture, and Collage from Stravinsky to the Postmodernists（Harvard UP, 1994）, 第105页。

[344]见Darius Milhaud著，Notes Without Music: An Autobiography, Donald Evans英译（Knopf, 1953）, 第98页。

[345]见Jean Wiéner著，Allegro appassionato（Belfond, 1978）, 第43页。

[346]见Selected Letters of Virgil Thomson, Tim Page与Vanessa Weeks Page合编（Summit, 1988）, 第54页。

[347]见Milhaud著，Notes Without Music, 第136—137页。有关艾灵顿在“国会宫”，见Reminiscing in Tempo: A Portrait of Duke Ellington, Stuart Nicholson编辑（Northeastern UP, 1999）, 第29—31页。

[348]见Cocteau著，Le Coq et l'Arlequin, 第45页。

[349]见Milhaud著，Notes Without Music, 第91页。

[350]见Correspondance Ernest Ansermet-Igor Strawinsky（1914-1967），Claude Tappolet编辑（Georg, 1990–92）, 第1卷, 第48页。

[351]见Lawrence Gushee著，Pioneers of Jazz: The Story of the Creole Band（Oxford UP, 2005）, 第160和第193页。

[352]见Gabriel Fournier著，“Erik Satie et son époque”, 刊载于La Revue musicale 214（1952年6月）, 第130页。其中提到的“杰利·罗尔·莫顿的作品”只有可能是“杰利·罗尔蓝调”，该作品于1915年在芝加哥发表，当时没有杰利·罗尔的其他作品在流传。

[353]见Rolland著，Journal des années de guerre, 第852页。

[354]见Steegmuller著，Cocteau, 第95页。

[355]见RTS2, 第1301—1304页，其中反驳爵士乐影响的观点，提出配器接近东欧吉卜赛人和乐团。又见Stravinsky与Craft合著，Expositions and Developments, 第103—104页。克里奥尔乐队的构成，在Gushee的著作Pioneers of Jazz的卷首插图中可以看到。1900年前后Buddy Bolden的开创性的乐团有着同样构成。

[356]见Steegmuller著，Cocteau, 第259页。

[357]见Perloff著，Art and the Everyday, 第173—175页。

[358]见Darius Milhaud著，Études（Aveline, 1927）, 第22页。

[359]见Garafola著，Diaghilev's Ballets Russes, 第90—115页。

[360]见Sylvia Kahan著，Music's Modern Muse: A Life of Winnaretta Singer, Princesse de Polignac（University of Rochester Press, 2003）, 第363页。

[361]见Sylvia Kahan著，Music's Modern Muse: A Life of Winnaretta Singer, Princesse de Polignac（University of Rochester Press, 2003）, 第177-178页。

[362]见Stravinsky与Craft合著，Conversations with Igor Stravinsky, 第83页。

[363]见Wiéner著，Allegro appassionato, 第57页。

[364]见Kahan著，Music's Modern Muse, 第235页。

[365]见Paul Collaer著，Darius Milhaud, Jane Hohfeld Galante英译（San Francisco Press, 1988）, 第78页。

[366]见Milhaud著，Notes Without Music, 第159页。

[367]见Renaud Machart著，Poulenc（Seuil, 1995）, 第18页。

[368]见Francis Poulenc著，My Friends and Myself（Dobson, 1978）, 第43—44页。更多描述又见Garafola著，Diaghilev's Ballets Russes, 第129—132页。

[369]见Hess著，Manuel de Falla and Modernism in Spain, 第170页。

[370]见Bryan R. Simms著，“‘My Dear Hagerl': Self-Representation in Schoenberg's String Quartet No. 2”, 刊载于Nineteenth-Century Music 26:3（2003年春季）, 第267页。

[371]见Stravinsky与Craft合著，Conversations with Igor Stravinsky, 第94—101页。

[372]见Calvin Tomkins著，“Living Well Is the Best Revenge”, 刊载于New Yorker, 1962年7月28日, 第44—46页。

[373]见Eric Walter White著，Stravinsky: The Composer and His Works（University of California Press, 1979）, 第574—575页。

[374]见“Interview with Stravinsky”, 刊载于Observer, 1921年7月3日。

[375]见Igor Stravinsky著，Chroniques de ma vie（Denoël/Gonthier, 1962）, 第63页。

[376]见Oscar Wilde著，“The Decay of Lying”, 收录于The Complete Works of Oscar Wilde（Perennial Library, 1989）, 第991页。

[377]见SWS1, 第406页。

[378]见SWS1, 第412页。

[379]见Margaret MacMillan著，Paris 1919: Six Months That Changed the World（Random House, 2001）, 第57页。

[380]见Paul Op de Coul著，“Modern Chamber Music at the 1920 Mahler Festival: A Prelude to the International Society for Contemporary Music”, 收录于Gustav Mahler: The World Listens（Het Concertgebouw, 1995）, 第I.84页。

[381]见Steegmuller著，Cocteau, 第247页。

[382]见Wiéner著，Allegro appassionato, 第50—51页。

[383]见ASL, 第69页。

[384]见Francis Poulenc著，Correspondance, 1910-1963, Myriam Chimènes编辑（Fayard, 1994）, 第170页。

[385]见Eric Hobsbawm著，The Age of Extremes: The Short Twentieth Century, 1914-1991（Abacus, 1995）, 第90页。

[386]见Brian Large著，Martinů（Holmes and Meier, 1975）, 第39—40页。

[387]见Bernard Holland著，“Bringing Sibelius out of Bleak Oblivion”, 刊载于New York Times, 1997年12月8日。

[388]见David E. Schneider著，“Bartók and Stravinsky: Respect, Competition, Influence, and the Hungarian Reaction to Modernism in the 1920s”, 收录于Bartók and His World, Peter Laki编辑（Princeton UP, 1995）, 第186页。

[389]见Correspondance Ernest Ansermet-Igor Strawinsky, 第2卷, 第21页。

[390]见Larner著，Maurice Ravel, 第172—173页。

[391]见Béla Bartók Essays, 第350页，其中在1941年简短提及爵士乐。Benjamin Suchoff在注释中指出Mikrokosmos No. 151是直接以格什温风格写成的。1938年写给本尼·古德曼的Contrasts，除巴厘岛的甘美兰音乐成分以外，也包含着短暂的爵士乐。

[392]见Béla Bartók Essays, 第31页；布朗的论点见“Bartók, the Gypsies, and Hybridity in Music,”第132页。

[393]见Jan Maegaard著，“1923—the Critical Year of Modern Music”, 收录于The Nielsen Companion, Mina Miller编辑（Amadeus, 1995）, 第106页。

[394]见Béla Bartók Essays, 第456页。

[395]这一近似关系是由匈牙利民族音乐团体Muzsikás指出的, 2004年2月13日，在Takács四重奏团在纽约Zankel Hall举行的音乐会上，Muzsikás对比巴托克的《第四四重奏》演奏了匈牙利歌曲与舞曲，显示它们的关系。

[396]见Documenta Bartókiana, 第3卷, 第122页。第一次会面是1925年1月10日，第二次是1927年10月16日。

[397]见Zemanová著，Janáček, 第201—202页。

[398]见Janáček's Uncollected Essays on Music, 第111—113页。

[399]见Zemanová著，Janáček, 第20页。

[400]见John Tyrrell著，Janáček's Operas: A Documentary Account（Princeton UP, 1992）, 第296页。

[401]见Zemanová著，Janáček, 第191页；又见Zdenka Janáĉková著，My Life with Janáček, John Tyrrell编辑并英译（Faber, 1998）, 第238页。

[402]见SWS1, 第489页。

[403]见Vernon Duke著，Passport to Paris（Little, Brown, 1955）, 第200页。

[404]见SWS1, 第431页。

[405]见Jacques Rivière著，“La Crise du concept de littérature”, 刊载于Nouvelle Revue Française 125（1924年2月）, 第159—170页。

[406]见Jacques Maritain著，Art and Scholasticism and The Frontiers of Poetry, Joseph W. Evans 英译（University of Notre Dame Press, 1974）, 第104页。“什么都不为”，见第92页。

[407]见Stravinsky著，Autobiography, 第125页。

[408]见Stravinsky著，Autobiography, 第136页。

[409]见Garafola著，Diaghilev's Ballets Russes, 第140页。

[410]见SWS1, 第499页。

[411]见Paul Rosenfeld著，Discoveries of a Music Critic（Vienna House, 1972）, 第196页。

[412]见Ned Rorem著，“Stravinsky at 100”, 收录于Setting the Tone: Essays and a Diary（Limelight, 1984）, 第191页。

[413]见William James著，The Varieties of Religious Experience（Penguin, 1958）, 第149页。

[414]见Carl Van Vechten著，“The Great American Composer: His Grandfathers Are the Present Writers of Our Popular Ragtime Songs,”刊载于Vanity Fair, 1917年4月, 第75和第140页。





4 无形无体


[415]见Carl Van Vechten著，Nigger Heaven（University of Illinois Press, 2000）, 第89页。

[416]见“Real Value of Negro Melodies”, 刊载于New York Herald, 1893年5月21日。经Michael Beckerman考证，该文章系由James Creelman代写，具体细节见Beckerman著，New Worlds of Dvořák: Searching in America for the Composer's Inner Life（Norton, 2003）, 第100—106页。但是文中观点肯定是德沃夏克本人的，因为Creelman自己后来采取了不同的态度。1894年6月，他撰文声称那位作曲家对于黑人音乐的热情“几乎是可悲的”，还写到黑人只能做“为白色人种劈柴挑水的人，他们可以产生旋律，然后经别人之手被改造”。这些话见Creelman著，“Dvořák's Negro Symphony”, 收录于Dvořák's and His World, Michael Beckerman编辑（Princeton UP, 1993）, 第180页。“劈柴挑水的人”一语出自旧约圣经《约书亚记》，是奴隶制的辩护者们常用的说法。W. E. B. 杜波伊斯在他的The Souls of Black Folk一文中讽刺性地用到这句话，见Three Negro Classics（Avon, 1965）, 第215页。

[417]见Dennis Brindell Fradin与Judith Bloom Fradin合著，Ida B. Wells: Mother of the Civil Rights Movement（Clarion, 2000）, 第63—65页。

[418]见Dvořák's in America, 1892-1895, John C. Tibbetts编辑（Amadeus, 1993）, 第377页。

[419]见Leonard Bernstein,“The Absorption of Race Elements into American Music”, 收录于Findings（Simon and Schuster, 1982）, 第36—99页，特别是第38—39页。

[420]见Paul Lopes著，The Rise of a Jazz Art World（Cambridge UP, 2002）, 第40页。

[421]见拉尔夫·艾里森著，《看不见的人》，任绍曾等译，外国文学出版社，1984年。

[422]见Lawrence Jackson著，Ralph Ellison: Emergence of Genius（John Wiley, 2002）, 第172—173页。

[423]见ACR, 第xvi页。

[424]有关弗里曼, 见Elise K. Kirk著，American Opera（University of Illinois Press, 2001）, 第186—188页。

[425]见Thomas L. Riis著，“Dvořák and His Black Students”, 收录于Rethinking Dvořák: Views from Five Countries, David R. Beveridge编辑（Clarendon, 1996）, 第270页。

[426]见Maurice Peress著，Dvořák to Duke Ellington: A Conductor Explores America's Music and Its African-American Roots（Oxford UP, 2004）, 第46—47页；又见Maurice Peress著，“Arnold, Maurice”, 收录于International Dictionary of Black Composers, Samuel A. Floyd Jr.编辑（Fitzroy Dearborn, 1999）, 第43—45页。

[427]见Will Marion Cook著，“Autobiography,”在Marva Griffin Carter著，“The Life and Music of Will Marion Cook”中转述（博士论文, University of Illinois at Urbana-Champaign, 1988）, 第395—396页。“你是到了陌生土地”的出处，见该文第418页。

[428]见David Levering Lewis著，W. E. B. Du Bois: Biography of a Race（Holt, 1993）, 第132页和第138页。

[429]见Du Bois著，Souls of Black Folk, 第369页和第215页。

[430]见New York Age, 1889年11月30日。

[431]见New York Age, 1890年9月27日。

[432]见Carter著，“Life and Music of Will Marion Cook,”第27—30页；又见William S. McFeely著，Frederick Douglass（Norton, 1991）, 第370—371页。

[433]见Beckerman著，Dvořák and His World, 第198—199页。

[434]见“Real Value of Negro Melodies”。

[435]见Duke Ellington著，Music Is My Mistress（Doubleday, 1973）, 第97页。有关那篇评论，见Carter著，“Life and Music of Will Marion Cook,”第176—177页；同时又见Peress著，Dvořák to Duke Ellington, 第212页，提到曾经见到那篇评论。

[436]见Marva Griffin Carter著，“Removing the ‘Minstrel Mask’ in the Musicals of Will Marion Cook”, 刊载于Musical Quarterly 84:1（2000年春季）, 第209页。

[437]见Will Marion Cook著，“Clorindy, the Origin of the Cakewalk”, 收录于Readings in Black American Music, Eileen Southern编辑（Norton, 1983）, 第228页。

[438]见Thomas L. Riis编辑，The Music and Scripts of“In Dahomey”, 收录于Recent Researches in American Music, vol. 25（A-R Editions, 1996）, 第118—119页。

[439]见New York Age, 1918年9月21日。

[440]见Ernest Ansermet著，“Sur un orchestre nègre”, 收录于Écrits sur la musique（Baconnière, 1970）, 第173—178页。

[441]见“Dvořák's Theory of Negro Music”, 刊载于New York Herald, 1893年5月28日。

[442]见Ernest Ansermet著，“Sur un orchestre nègre”, 收录于Écrits sur la musique（Baconnière, 1970）, 第173—178页。

[443]见Mark Tucker著，“In Search of Will Vodery”, 收录于Black Music Research Journal 16:1（1996年春季）, 第123—182页。

[444]见Gunther Schuller著，Early Jazz: Its Roots and Musical Development（Oxford UP, 1968）, 第253页；又见Jeffrey Magee著，The Uncrowned King of Swing: Fletcher Henderson and Big Band Jazz（Oxford UP, 2005）, 第24页。

[445]见Magee著，Uncrowned King of Swing, 第31页；又见David Hajdu著，Lush Life: A Biography of Billy Strayhorn（Farrar, Straus and Giroux, 1996）, 第16—17页；又见Walter van de Leur著，Something to Live For: The Music of Billy Strayhorn（Oxford UP, 2002）, 第6—7页。

[446]见Maurice Peress著，“My Life with Black, Brown, and Beige”, 收录于Black Music Research Journal 13:2（1993年秋季）, 第147页。

[447]见Charles E. Ives: Memos, John Kirkpatrick编辑（Norton, 1972），第245页；又见Frank R. Rossiter著，Charles Ives and His America（Liveright, 1975）, 第9—10页。

[448]见Vivian Perlis著，Charles Ives Remembered: An Oral History（Yale UP, 1974）, 第16页；又见David Eiseman著，“George Ives as Theorist: Some Unpublished Documents”, 收录于Perspectives of New Music 14:1（1975年秋冬季）, 第141页。

[449]见Ives: Memos, 第115页。艾夫斯用《斯瓦尼河》（The Swanee River）的别名称呼这首歌曲。

[450]见J. Peter Burkholder著，“The Organist in Ives”, 收录于Journal of the American Musicological Society 55:2（2002年夏季）, 第255—310页。

[451]见Charles Ives and His World（Princeton UP, 1996）, J. Peter Burkholder编辑，第275—277页。

[452]见Jan Swafford著，Charles Ives: A Life with Music（Norton, 1996）, 第161页。

[453]见Ives: Memos, 第130—131页。

[454]见Swafford著，Charles Ives, 第334页。“骚包”和“二尾子”，见Burkholder著，Charles Ives and His World, 第237页。

[455]见Charles Ives著，Essays a Sonata, The Majority, and Other Writings, Howard Boatwright编辑（Norton, 1970）, 第240页。

[456]见Henry Cowell与Sidney Cowell合著，Charles Ives and His Music（Oxford UP, 1969）, 第59页。

[457]见Ives著，Essays Before a Sonata, 第88页。

[458]见Swafford著，Charles Ives, 第411—412页（其中部分摘引了那篇评论）。

[459]见Dorothy Lamb Crawford著，Evenings On and Off the Roof: Pioneering Concerts in Los Angeles, 1939-1971（University of California Press, 1995）, 第125页。

[460]梅纳德·索罗门（Maynard Solomon）著，“Charles Ives: Some Questions of Veracity”, 收录于Journal of the American Musicological Society 40:3（1987年秋季）, 第443—470页，检查发现艾夫斯在为他的作品标注日期方面有“成系统的规律性作假行为”（第463页）。盖尔·舍伍德（Gayle Sherwood）著，“Questions and Veracities: Reassessing the Chronology of Ives's Choral Works”, 收录于Musical Quarterly 78:3（1994年秋季）, 第429—447页, 做出结论认为艾夫斯为早期实验性合唱作品例如《诗篇67》（Psalm 67）、《诗篇25》（Psalm 25）、《诗篇24》（Psalm 24）标注的日期都基本正确。J. 彼得·伯克霍尔德（J. Peter Burkholder）在他的All Made of Tunes: Charles Ives and the Uses of Musical Borrowing（Yale UP, 1995）一书中引用了经过舍伍德更正过的日期。但是对于艾夫斯乐谱上的标记和日期仍然存有疑问。例如，在“圣高登斯”乐章的总谱首页写有这样的字样：“Return to Chas. E. Ives, 70 W 11.”艾夫斯住在纽约西11街是从1908到1911年，但是舍伍德说乐谱所用纸张属于1919到1923年时期。

[461]梅纳德·索罗门（Maynard Solomon）著，“Charles Ives: Some Questions of Veracity”, 收录于Journal of the American Musicological Society 40:3（1987年秋季）, 第443—470页，检查发现艾夫斯在为他的作品标注日期方面有“成系统的规律性作假行为”（第463页）。盖尔·舍伍德（Gayle Sherwood）著，“Questions and Veracities: Reassessing the Chronology of Ives's Choral Works”, 收录于Musical Quarterly 78:3（1994年秋季）, 第429—447页, 做出结论认为艾夫斯为早期实验性合唱作品例如《诗篇67》（Psalm 67）、《诗篇25》（Psalm 25）、《诗篇24》（Psalm 24）标注的日期都基本正确。J. 彼得·伯克霍尔德，见Burkholder著，All Made of Tunes全书。有关《第二交响曲》，见第102—136页。

[462]见Swafford著，Charles Ives, 第338页。

[463]见Swafford著，Charles Ives, 第137-215页。

[464]见Ives: Memos, 第53页。

[465]见Ives著，Essays Before a Sonata, 第94页。

[466]见Ives著，Essays Before a Sonata, 第80页。

[467]见Ives著，Essays Before a Sonata, 第79页。

[468]见Ives: Memos, 第53页，又见同书附录14, 第250—252页。

[469]见Swafford著，Charles Ives, 第73—76页。

[470]见Perlis著，Charles Ives Remembered, 第82页。

[471]见James B. Sinclair著，A Descriptive Catalogue of the Music of Charles Ives（Yale UP, 1992）, 第613页。

[472]见Burkholder著，All Made of Tunes, 第317—322页。

[473]见Ives: Memos, 第87页。

[474]见Denise Von Glahn著，“New Sources for ‘The“St. Gaudens”in Boston Common（Colonel Robert Gould Shaw and His Colored Regiment）’”, 收录于Musical Quarterly 81:1（1997年春季）, 第13—50页。

[475]见“Throng Hears Ornstein”, 刊载于NewYork Times, 1918年12月8日。

[476]见Oja著，Making Music Modern, 第176页。

[477]见Don Rayno著，Paul Whiteman: Pioneer in American Music, Vol. 1: 1890-1930（Scarecrow, 2003）, 第19页。

[478]见Malcolm MacDonald著，Varèse: Astronomer in Sound（Kahn and Averill, 2003）, 第56页。

[479]见Paul Rosenfeld著，Discoveries of a Music Critic（Vienna House, 1972）, 第260页。

[480]见Oja著，Making Music Modern, 第26页。

[481]见George Antheil著，Bad Boy of Music（Samuel French, 1990）, 第131—137页；又见Lynn Garafola著，Diaghilev's Ballets Russes（Da Capo, 1998）, 第354页。《无情的女人》的哄场场面可见网页musicmavericks.publicradio.org/features/interview_lehrman.html（2007年5月1日成功访问）。

[482]见Daniel Albright著，Untwisting the Serpent: Modernism in Music, Literature, and Other Arts（University of Chicago Press, 2000）, 第234—235页。

[483]见Oja著，Making Music Modern, 第93页。又见Antheil著，Bad Boy of Music, 第187—197页。

[484]见Kathleen Hoover与John Cage合著，Virgil Thomson: His Life and Music（Sagamore, 1959）, 第157页。

[485]见Virgil Thomson著，Virgil Thomson（Dutton, 1985）, 第217页。

[486]见James Thurber著，“There's an Owl in My Room”, 刊载于New Yorker, 1934年11月17日, 第19页。

[487]见Steven Watson著，Prepare for Saints: Gertrude Stein, Virgil Thomson, and the Mainstreaming of American Modernism（Random House, 1998）, 第202页。

[488]见Anthony Tommasini著，Virgil Thomson: Composer on the Aisle（Norton, 1997）, 第227页。

[489]见Olivia Mattis著，“Edgard Varèse's ‘Progressive’ Nationalism: Amériques Meets Américanisme”, 收录于Edgard Varèse: Die Befreiung des Klangs, Helge de la Motte-Haber编辑（Wolke, 1992）, 第167页。

[490]举例说，可见Jack Gottlieb著，Funny, It Doesn't Sound Jewish: How Yiddish Songs and Synagogue Melodies Influenced Tin Pan Alley, Broadway, and Hollywood（SUNY Press, 2004）, 第218页; 又见Andrea Most著，Making Americans: Jews and the Broadway Musical（Harvard UP, 2004）一书。

[491]见Constant Lambert著，Music Ho! A Study of Music in Decline（Hogarth, 1985）, 第185页。

[492]见Raymond Knapp著，The American Musical and the Formation of National Identity（Princeton UP, 2005）, 第185—194页。

[493]见Isaac Goldberg著，George Gershwin: A Study in American Music（Ungar, 1958）, 第139页。

[494]见Isaac Goldberg著，George Gershwin: A Study in American Music（Ungar, 1958）, 第58页。

[495]见收藏于GGLC的格什温的练习本。

[496]见David Ewen著，A Journey to Greatness: The Life and Music of George Gershwin（Holt, 1956）, 第47和第61页。

[497]见David Ewen著，A Journey to Greatness: The Life and Music of George Gershwin（Holt, 1956）, 第63页。有关基伦伊和《和声学》见Howard Pollack著，George Gershwin: His Life and Work（University of California Press, 2006）, 第30页。

[498]见Vernon Duke著，Passport to Paris（Little, Brown, 1955）, 第90页。

[499]见“Jazz Throws Down the Gage to the ‘Classicists,’ Invading New York's Strongholds of Serious Music”, 刊载于Musical America, 1924年2月2日。

[500]见Goldberg著，George Gershwin, 第144—145页。

[501]见Deems Taylor著，“Words and Music”, 刊载于New York World, 1924年2月17日。

[502]见Ewen著，Journey to Greatness, 第162页。

[503]见Pollack著，George Gershwin, 第139—145页。

[504]见Alban Berg著，Letters to His Wife, Bernard Grun编辑并英译（St. Martin's, 1971）, 第363页。关于贝尔格的照片，见Edward Jablonski与Lawrence D. Stewart合著，The Gershwin Years（Doubleday, 1958）, 第197页。

[505]见Edward Jablonski著，Gershwin（Da Capo, 1998）, 第168页。故事涉及拉威尔，见Oscar Levant著，The Memoirs of an Amnesiac（Bantam, 1965）, 第116—117页。

[506]见Pollack著，George Gershwin, 第118—135页。

[507]见New York Evening Mail, 1924年11月18日, GGLC的剪报。

[508]见Henrietta Malkiel著，“Awaiting the Great American Opera: How Composers Are Paving the Way”, 刊载于Musical America, 1925年4月25日。

[509]见George Gershwin著，“Rhapsody in Catfish Row”, 刊载于New York Times, 1935年10月20日。

[510]见Allen Forte著，“Reflections upon the Gershwin-Berg Connection”, 刊载于Musical Quarterly 83:2（1999年夏季）, 第154页，文中也提到玛丽的摇篮曲与“夏日时光”之间可能的联系，但是作为证据该作者选择的是出现在“Mä del, was fangst Du jetzt an?”一句下面的差别更大的和弦。

[511]见Jablonski与Stewart合著，Gershwin Years, 第233页。

[512]见Jablonski著，Gershwin, 第286页。

[513]见Virgil Thomson著，“George Gershwin”, 刊载于Modern Music 13:1（1935年11-12月）第16—17页。

[514]见Pollack著，George Gershwin, 第597—598页。

[515]见The Duke Ellington Reader, Mark Tucker编辑（Oxford UP, 1993）, 第115页。

[516]见Virgil Thomson著，“George Gershwin,”第17页。

[517]见采访Frances Gershwin Godowsky, 包括在Vivien Perlis与Libby Van Cleve编辑的Composers' Voices from Ives to Ellington（Yale UP 2005）的附带光盘上。

[518]见Paul Allen Anderson著，Deep River: Music and Memory in Harlem Renaissance Thought（Duke UP, 2001）, 第177页。关于“浑然一体”，见第163页。

[519]见Alain Locke著，The Negro and His Music（Associates in Negro Folk Education, 1936）, 第86页；又见Alain Locke著，“Toward a Critique of Negro Music”, 刊载于Opportunity, 1934年11月, 第328—330页。

[520]见Langston Hughes著，“The Negro Artist and the Racial Mountain”（1926年6月）, 收录于The Portable Harlem Renaissance Reader, David Levering Lewis编辑（Penguin, 1994）, 第95页。

[521]见Richard O. Boyer著，“The Hot Bach,”第1部分, 刊载于New Yorker, 1944年6月24日, 第30页。

[522]见Duke Ellington Reader, Tucker编辑，第247页。

[523]见Olly Wilson著，“The Heterogeneous Sound Ideal in African-American Music”, 收录于New Perspectives on Music: Essays in Honor of Eileen Southern, Josephine Wright编辑（Harmonie Park Press, 1992）, 第328—329页。

[524]见Albert Murray著，Stomping the Blues（Da Capo, 2000）, 第183页。

[525]见Boyer著，“The Hot Bach,”第3部分, 刊载于New Yorker, 1944年7月8号, 第29页。

[526]见Ellington著，Music Is My Mistress, 第97页。

[527]见Duke Ellington Reader, Tucker编辑，第49—50页。

[528]关于其效果，见Goldberg著，George Gershwin, 第71页。有趣的是，1960年艾灵顿公爵录制《狂想曲》时，回到格什温最初手稿的写法，没有用滑音。见David Schiff著，Gershwin,“Rhapsody in Blue”（Cambridge UP, 1997）, 第69页。

[529]见Pollack著，George Gershwin, 第165—168页。

[530]见Mark Tucker著，“The Genesis of Black, Brown, and Beige”, 刊载于Black Music Research Journal 13:2（1993年秋季）, 第73—74页。

[531]见Howard Taubman著，“The ‘Duke’ Invades Carnegie Hall”, 刊载于New York Times, 1943年1月17日。

[532]见Ken Rattenbury著，Duke Ellington, Jazz Composer（Yale UP, 1990）, 第106页。

[533]见Duke Ellington Reader, Tucker编辑，第150页。

[534]见Tucker著，“Genesis of Black, Brown, and Beige”, 第78页。

[535]关于斯特雷霍恩的贡献，见van de Leur著，Something to Live For, 第87—88页。

[536]见Paul Bowles著，“Duke Ellington in Recital for Russian Relief”, 刊载于New York Herald Tribune, 1943年1月25日。

[537]见John Hammond著，“Is the Duke Deserting Jazz?”收录于Duke Ellington Reader, Tucker编辑，第171—173页。

[538]见On the Road with Duke Ellington（NBC, 1967）。

[539]见Duke Ellington Reader, Tucker编辑，第209页。

[540]见TMDF, 第254页。





5 林中幽灵


[541]见James Hepokoski著，Sibelius, Symphony No. 5（Cambridge UP, 1993）, 第33页。

[542]见ETS3, 第283页。

[543]见Kari Kilpeläinen著，“Sibelius Eight: What Happened to It?”, 刊载于Finnish Music Quarterly 4（1995）, 第33—35页。

[544]见ETS3, 第328页, 包括Jeffrey Kallberg所做校订。

[545]见ETS3, 第317页。

[546]见Milan Kundera著，Testaments Betrayed, Linda Asher英译（HarperCollins, 1995）, 第192—194页。

[547]见Sergei Bertensson与Jay Leyda合著，Sergei Rachmaninoff: A Lifetime in Music（Indiana UP, 2001）, 第351页。

[548]见Hepokoski著，Sibelius, Symphony No. 5, 第13页。

[549]见Carl Nielsen著，Living Music, Reginald Spink英译（Hutchinson, 1953）, 第75页。

[550]见FMP档案, George Foster著，Record of the Operation and Accomplishments of the Federal Music Project, 1943年6月。

[551]见Report on FMP, March 17, 1939, Hearings on H.J. Res. 83, Subcommittee of the Committee on Appropriations, House of Representatives, 76th Cong., 1st sess., Congressional Record, 第113—114页。有关FMP的更详细信息，见Kenneth J. Bindas著，All of This Music Belongs to the Nation: The WPA's Federal Music Project and American Society（University of Tennessee Press, 1995）。

[552]见The Kalevala, Francis Peabody Magoun Jr.英译（Harvard UP, 1963）, 第245页。

[553]见William Forsell Kirby英译, 包括在Osmo Vänskä 2000 年录制的《库勒沃》的说明中，CD编号BIS CD-1215。

[554]见ETS1, 第244页。

[555]见ETS2, 第76—77页。

[556]见Santeri Levas著，Sibelius: A Personal Portrait, Percy Young英译（Dent, 1972）, 第74页。

[557]见ETS2, 第107页。

[558]见James Hepokoski著，“Sibelius, Jean”, NG 23, 第336页。

[559]见ETS2, 第195—201页。

[560]见ETS2, 第170页。

[561]见ETS2, 第159页, 包括Jeffrey Kallberg所做校订。

[562]见ETS2, 第161页, 包括Jeffrey Kallberg所做校订。

[563]见Hepokoski著，Sibelius, Symphony No. 5, 第23—26页。

[564]见Hepokoski著，Sibelius, Symphony No. 5, 第36-37页。

[565]见Matti Huttunen著，“The National Composer and the Idea of Finnishness”, 收录于The Cambridge Companion to Sibelius, Daniel M. Grimley编辑（Cambridge UP, 2004）, 第14页。

[566]见James Hepokoski著，“Rotations, Sketches, and the Sixth Symphony”, 收录于Sibelius Studies, Timothy Jackson与Veijo Murtomäki合编（Cambridge UP, 2002）, 尤其是第328和第345页。

[567]见James Hepokoski著，“Sibelius, Jean,”第338页。

[568]见Julian Anderson著，“Sibelius and Contemporary Music”, 收录于Cambridge Companion to Sibelius, Grimley编辑，第198页。

[569]莎士比亚，《暴风雨》，梁实秋译。

[570]见ETS3, 第308页。

[571]见Glenda Dawn Goss著，Jean Sibelius and Olin Downes: Music, Friendship, Criticism（Northeastern UP, 1995）, 第105和第57页。

[572]见Glenda Dawn Goss著，Jean Sibelius and Olin Downes: Music, Friendship, Criticism（Northeastern UP, 1995）, 第202页。

[573]见ETS3, 第293页。

[574]见ETS3, 第291页。

[575]见Virgil Thomson著，Music Reviewed, 1940-1954（Vintage, 1967）, 第4页。

[576]见Theodor W. Adorno著，“Kritik des Musikanten”, 收录于Gesammelte Schriften（Suhrkamp, 1973）, vol. 14, 第67—107页。

[577]见“Memorandum: Music in Radio”文档中“The Sibelius Problem”一节，第59—60页, Princeton Radio Research Project, Paul Lazarsfeld Papers, Columbia University。

[578]见Selected Letters of Virgil Thomson, Tim Page与Vanessa Weeks Page合编（Summit Books, 1988）, 第182页。

[579]见1930年1月2日、1930年8月16日、1931年8月20日、1932年1月15日、1932年6月6日、1932年6月14日、1932年12月31日、1933年1月17日的通信，收藏于Serge Koussevitzky Archive, 国会图书馆音乐部。

[580]见SWS2, 第443页，又见Eric Walter White著，Stravinsky: The Composer and His Works（University of California Press, 1979）, 第143页，又见RCSC, 第170和第242页。

[581]见Árni Ingólfsson著，“‘This Music Belongs to Us’: Scandinavian Music and ‘Nordic’ Ideology in the Third Reich”, 在American Musicological Society New England Chapter会议上发表的论文, 2002年3月23日。

[582]见Harold E. Johnson著，Jean Sibelius（Knopf, 1959）, 第213页。

[583]见ETS3, 第327页。

[584]见Jean Sibelius著，Dagbok, 1909-1944（Svenska litter-atursä llkapet i Finland, 2005）, 第325和第338页。Jeffrey Kallberg英译。

[585]见Levas著，Sibelius, 第20页。

[586]见Levas著，Sibelius, 第123页。

[587]见ETS1, 第289页。

[588]见ETS3, 第330页。

[589]见Milan Kundera著，“Die Weltliteratur,”Linda Asher英译, 刊载于New Yorker, 2007年1月8日。

[590]见Brian Ferney-hough著，Collected Writings（Harwood, 1995）, 第 205页，又见Hans Gefors著，“Make Change Your Choice!”收录于The Music of Per Nørgård, Anders Beyer编辑（Scolar, 1996）, 第37页，又有若干例子见Anderson著，“Sibelius and Contemporary Music”。

[591]林德伯格谈《塔皮奥拉》，见Peter Szendy采访Magnus Lindberg（FMIC/IRCAM, 1993）, 第11页。

[592]见MFS, 第192页。

[593]见Klaus Mann著，The Turning Point（Fischer, 1942）, 第257和第260页。





6 罗网之城


[594]见Alexander Ringer著，“Schoenberg, Weill, and Epic Theater”, 刊载于Journal of the Arnold Schoenberg Institute 4:1（1980年6月）, 第86页。

[595]见Kurt Weill: A Life in Pictures and Documents（Overlook, 2000）, David Farneth, Elmar Juchem与Dave Stein合编，第20—21页。

[596]见Klaus Kreimeier著，The Ufa Story: A History of Germany's Greatest Film Company, 1918-1945, Robert Kimber与Rita Kimber英译（Hill and Wang, 1996）, 第46—47页。

[597]见BGFI, 第571页。

[598]见Emil Julius Gumbel著，“Four Years of Political Murder”, 收录于The Weimar Republic Sourcebook, Anton Kaes, Martin Jay, 与Edward Dimendberg合编（University of California Press, 1994）, 第100—104页。

[599]见Joan Weinstein著，The End of Expressionism: Art and the November Revolution in Germany, 1918-19（University of Chicago Press, 1990）, 第177—205页。电影导演Mike Nichols是兰道尔和拉赫曼的嫡孙。

[600]见Bernd Widdig著，Culture and Inflation in Weimar Germany（University of California Press, 2001）, 第10—11页。

[601]见John Rockwell著，“The Prussian Ministry of Culture and the Berlin State Opera, 1918-1931”（博士论文, University of California at Berkeley, 1972）; 又见John Rockwell著，“Kurt Weill's Operatic Reform and Its Context”, 收录于A New Orpheus: Essays on Kurt Weill, Kim H. Kowalke编辑（Yale UP, 1986）, 第55—58页。

[602]见Joseph Goebbels著，“Around the Gedä chtniskirche”（1928）, 收录于Weimar Republic Sourcebook, Kaes, Jay与Dimendbergw合编，第561页。

[603]见Paul Hindemith著，“Notizen zu meinen ‘Feldzugs-Erinnerungen’”, 收录于Hindemith Jahrbuch 18（1989）, 第88页；又见Paul Hindemith: Leben und Werk im Bild und Text, Andres Briner, Dieter Rexroth与Giselher Schubert合编（Atlantis, 1988）, 第36页；又见Selected Letters of Paul Hindemith, Geoffrey Skelton编辑并英译（Yale UP, 1995）, 第21页。

[604]见Stephen Hinton著，“Aspects of Hindemith's Neue Sachlichkeit”, 收录于Hindemith Jahrbuch 14（1985）, 第26页。

[605]见Kim H. Kowalke著，“Burying the Past: Carl Orff and His Brecht Connection”, 刊载于Musical Quarterly 84:1（2000年春季）, 第58—83页。

[606]见Peter Gay著，Weimar Culture: The Outsider as Insider（Harper and Row, 1968）, 第96页。

[607]见1993年《容尼奏乐》录音（London 436 631–2）的封套说明。

[608]见Max Brand著，NSM, 第304和第311页。

[609]见Susan C. Cook著，“Flirting with the Vernacular: America in Europe, 1900–45”, 收录于The Cambridge History of Twentieth-Century Music, Nicholas Cook与 Anthony Pople合编（Cambridge UP, 2004）, 第179页。

[610]见John L. Stewart著，Ernst Krenek: The Man and His Music（University of California Press, 1991）, 第81页。

[611]见Hanns Eisler著，Musik und Politik, Günter Mayer编辑（VEB, 1973）, 第35页。

[612]见Hanns Eisler著，Musik und Politik, Günter Mayer编辑（VEB, 1973）, 第80页。

[613]见Hanns Eisler著，Musik und Politik, Günter Mayer编辑（VEB, 1973）, 第33页。

[614]见Hanns Eisler著，“On the Situation of Modern Music”（1928）, 收录于A Rebel in Music: Selected Writings, Manfred Grabs编辑（International Publishers, 1978）, 第29页。

[615]见Hanns Eisler著，“On the Situation of Modern Music”（1928）, 收录于A Rebel in Music: Selected Writings, Manfred Grabs编辑（International Publishers, 1978）, 第30-31页。

[616]见Jürgen Schebera著，Kurt Weill: An Illustrated Life, Caroline Murphy英译（Yale UP, 1995）, 第46页。

[617]见Jürgen Schebera著，Kurt Weill: An Illustrated Life, Caroline Murphy英译（Yale UP, 1995）, 第47页。

[618]见Kurt Weill著，Musik und musikalisches Theater: Gesammelte Schriften, Stephen Hinton与Jürgen Schebera合编（Schott, 2000）, 第489页。

[619]从布佐尼学习的东西，详见Michael Morley著，“‘Suiting the Action to the Word’: Some Observations on Gestus and Gestische Musik”, 收录于A New Orpheus, Kowalke编辑，第187—188页。

[620]见Daniel Albright著，Untwisting the Serpent: Modernism in Music, Literature, and Other Arts（University of Chicago Press, 2000）, 第112页。

[621]见Ronald Taylor著，Kurt Weill: Composer in a Divided World（Northeastern UP, 1992）, 第58页。

[622]见Speak Low（When You Speak Love）: The Letters of Kurt Weill and Lotte Lenya, Lys Symonette与Kim H. Kowalke合编并英译（University of California Press, 1996）, 扉页。

[623]见Morley著，“Suiting the Action to the Word”, 第189页。

[624]见Taylor著，Kurt Weill, 第115—116页。

[625]见Brecht on Theatre: The Development of an Aesthetic, John Willett编辑并英译（Hill and Wang, 1964）, 第3页。

[626]见Walter Benjamin著，Selected Writings, Volume 2, 1927-1934, Michael W. Jennings, Howard Eiland与Gary Smith合编, Rodney Livingstone等英译（Harvard UP, 1999）, 第369页。

[627]见Walter Benjamin著，Selected Writings, Volume 3, 1935-1938, Howard Eiland与Michael W. Jennings合编, Edmund Jephcott与Howard Eiland等英译（Harvard UP, 2002）, 第257页。

[628]见Stephen Hinton著，“Misunderstanding ‘The Threepenny Opera,’”收录于Kurt Weill，“The Threepenny Opera”, Stephen Hinton编辑（Cambridge UP, 1990）, 第189页。

[629]见Stephen Hinton著，“Die Dreigroschenoper: The 1928 Full Score”, 收录于Die Dreigroschenoper: A Facsimile of the Holograph Full Score, Edward Harsh编辑（Kurt Weill Foundation for Music, 1996）, 第8页。

[630]请听1986年10月30日于洛杉矶录制、题为Frank Sinatra: The Reprise Collection（9 26340–2）的录音。

[631]见Will Friedwald著，Stardust Melodies: The Biography of Twelve of America's Most Popular Songs（Pantheon, 2002）, 第88页。

[632]见Bob Dylan著，Chronicles, Volume 1（Simon and Schuster, 2004）, 第273—275页。

[633]这里提到的歌曲是布莱希特与艾斯勒合作于1943年的“Lied von der Moldau”, 为Schweyk im zweiten Weltkrieg的一部分。更多有关布莱希特与迪伦之间联系的论述, 请见Esther Quin著，“Stumbling on Lost Cigars of Bertolt Brecht: Bob Dylan's Rebellion”, 刊载于PN Review 30:2（2003年11-12月）, 第47—53页。

[634]Allen Forte的英译见Pierre Boulez 1995年录制的《摩西与亚伦》（DG 449 174–2）中所附脚本, 第63页。

[635]见ASSI, 第218页。

[636]见HMAW, 第252页。

[637]见ASSI, 第217页。

[638]见Josef Rufer著，Das Werk Arnold Schönbergs（Bä renreiter, 1959）, 第101页。又见Arnold Schoenberg著，Texte（Universal, 1926）, 第23—28页。

[639]见Anton Webern著，Path to the New Music, Willi Reich编辑（Universal, 1960）, 第51页。

[640]见HMAW, 第309—310页。

[641]见HHS, 第442页。

[642]见Joseph Auner著，“Proclaiming the Mainstream: Schoenberg, Berg, and Webern”, 收录于Cambridge History of Twentieth-Century Music, Cook与Pople编辑，第253—254页。

[643]见HHS, 第277页。

[644]见ASL, 第117—118页。

[645]见JASR, 第212页。

[646]英译见JASR, 第188页。其他嘲弄之语见Leonard Stein著，“Schoenberg and ‘Kleine Modernsky’”, 收录于Confronting Stravinsky: Man, Musician, and Modernist, Jann Pasler编辑（University of California Press, 1986）, 第319页。

[647]见JASR, 第186—187页。

[648]见ASSI, 第258—259页。

[649]见HHS, 第306页。

[650]Susan Marie Praeder'的英译见Michael Gielen 1997年录制的《从今天起直到明天》（cpo 999 532-2）中所附说明, 第35页。又见Juliane Brand著，“A Short History of Von heute auf morgen with Letters and Documents”，刊载于Journal of the Arnold Schoenberg Institute 14:2（1991年11月）, 第259页。

[651]见ASL, 第120页。

[652]见JASR, 第196页。克热内克的评语见第194页。

[653]见HHS, 第311—312页。

[654]见Kurt Weill著，“Verschiebungen in der musikalischen Produktion”（1927年10月）, 刊载于Musik und musikalisches Theater, 第61页。

[655]见Ringer著，“Schoenberg, Weill, and Epic Theater,”第85—86页。

[656]见Kurt Weill著，“Verschiebungen in der musikalischen Produktion”（1927年10月）, 刊载于Musik und musikalisches Theater, 第89页。

[657]见ASSI, 第96页。

[658]见Wolfgang Stresemann著，Zeiten und Klä nge: Ein Leben zwischen Musik und Politik（Ullstein, 1994）, 第102—103页。

[659]见Mann著，Turning Point, 第230页。

[660]见Thomas Phelps著，“Stefan Wolpe: Eine Einführung”, 收录于Stefan Wolpe著，Lieder mit Klavierbegleitung, 1929-1933（Peer, 1993）, 第5页；又见Austin Clarkson著，“Lecture on Dada by Stefan Wolpe”, 刊载于Musical Quarterly 72:2（1986）, 第209—210页。

[661]见Austin Clarkson著，“Stefan Wolpe: Broken Sequences”, 收录于Music and Nazism: Art Under Tyranny, 1933-1945, Michael H. Kater与Albrecht Riethmüller合编（Laaber, 2003）, 第222页。

[662]见Austin Clarkson著，“Stefan Wolpe: Broken Sequences”, 收录于Music and Nazism: Art Under Tyranny, 1933-1945, Michael H. Kater与Albrecht Riethmüller合编（Laaber, 2003）, 第224页。

[663]请听Ernst Busch演唱Lieder der Arbeiterklasse & Lieder aus dem spanischen Bürgerkrieg（Pläne CD 88 642）。

[664]见Clarkson著，“Stefan Wolpe: Broken Sequences”, 第223页。

[665]见Jürgen Schebera著，Hanns Eisler: Eine Biographie in Texten, Bildern, und Dokumenten（Schott, 1998）, 第68页。

[666]见Stephen Hinton著，“Lehrstück: An Aesthetics of Performance”, 刊载于Hindemith Jahrbuch 22（1993）, 第80—81页。

[667]见Stephen Hinton著，“Lehrstück: An Aesthetics of Performance”, 刊载于Hindemith Jahrbuch 22（1993）, 第88页。

[668]见Herbert Romerstein与Eric Breindel合著，The Venona Secrets: Exposing Soviet Espionage and America's Traitors（Regnery, 2000）, 第71—73页和第526页；又见Raymond W. Leonard著，Secret Soldiers of the Revolution: Soviet Military Intelligence, 1918-1933（Greenwood, 1999）, 第41页；又见John Willett著，“Production as Learning Experience: Taniko, He Who Says Yes, The Measures Taken”, 收录于Brecht and East Asian Theatre, Antony Tatlow与Tak-Wai Wong合编（Hong Kong UP, 1982）, 第157—158页。

[669]见Bertolt Brecht著，The Measures Taken and Other Lehrstücke, Carl R. Mueller英译（Arcade, 2001）, 第33—34页。

[670]见Ludwig Bauer著，“The Middle Ages, 1932”, 收录于Kaes, Jay与Dimendberg合编，Weimar Republic Sourcebook, 第385页。

[671]见John Fuegi著，Brecht and Company: Sex, Politics, and the Making of Modern Drama（Grove, 1994）, 第267页。

[672]见Farneth, Juchem与Stein合著，Kurt Weill, 第115页；又见NSM, 第325页。

[673]见Karl Kraus著，“Die Büchse der Pandora”, 收录于Grimassen: Ausgewä hlte Werke, Band I, 1902-1914（Langen Müller, 1971）, 第54页。又见Patricia Hall著，A View of Berg's“Lulu”Through the Manuscript Sources（University of California Press, 1996）, 第94和第73—75页。

[674]见Theodor W. Adorno著，Alban Berg: Master of the Smallest Link, Juliane Brand与Christopher Hailey英译（Cambridge UP, 1991）, 第10页。

[675]见Theodor W. Adorno著，Alban Berg: Master of the Smallest Link, Juliane Brand与Christopher Hailey英译（Cambridge UP, 1991）, 第29页。

[676]见Theodor W. Adorno著，Alban Berg: Briefwechsel, 1925-1935, Henri Lonitz 编辑（Suhrkamp, 1997）, 第108页。

[677]见George Perle著，The Operas of Alban Berg, Vol.2 : Lulu（University of California Press, 1985）, 第28页。

[678]见Hall著，A View of Berg's“Lulu”, 第39和第167页。

[679]见David Drew著，Kurt Weill: A Handbook（University of California Press, 1987）, 第184页。

[680]见Hall著，A View of Berg's“Lulu”, 第120-121。有关《璐璐》序列技巧的更多讨论，见Douglas Jarman著，Alban Berg,“Lulu”（Cambridge UP, 1991）, 第67—71页。

[681]见Willi Reich著，Alban Berg, Cornelius Cardew英译（Harcourt, Brace and World）, 第30页。

[682]见TMDF, 第527页。

[683]作为信息来源，曼看来读过Willi Reich的著作Alban Berg（Reichner, 1937）。见Thomas Mann著，Tagebücher, 1944-1.4.1946（Fischer, 1986）, 第14页；又见Thomas Mann著，The Story of a Novel: The Genesis of Doctor Faustus（Knopf, 1961）, 第72页。1944年已经出版的关于贝尔格的书只有一本。曼在苏黎世的图书馆中没有收藏Reich的这本书，有可能曼在读过之后将书归还阿多诺。关于《璐璐》的首演，见Thomas Mann著，Diaries, 1918-1939, Hermann Kesten编辑, Richard Winston与Clara Winston英译（Abrams, 1982）, 第278页。关于1937年演出对最后一场的处理，见Perle著，Operas of Alban Berg, 第2卷, 第266页。

[684]见Adorno著，Alban Berg, 第113页。德文原文可见Reich著，Alban Berg（1937）, 第101页：“Ein Instrument schweigt nach dem anderen.”对比曼在Doktor Faustus（Fischer, 1971）, 第490页的德文原文：“Eine Instrumentengruppe nach der anderen tritt zurück.”

[685]见TMDF, 第515页。

[686]见The Complete Poems of Anna Akhmatova, Roberta Reeder编辑, Judith Hemschemeyer 英译（Zephyr, 1997）, 第562页。





7 恐怖的艺术


[687]斯大林观看《姆钦斯克县的麦克白夫人》的经过取自下列来源：Dmitri Volkogonov著，Stalin: Triumph and Tragedy（Forum, 1996）, 第148页；Galina Vishnevskaya著，Galina: A Russian Story, Guy Daniels英译（Harcourt Brace Jovanovich, 1984）, 第94页；Krzysztof Meyer著，Dimitri Chostakovitch（Fayard, 1994）, 第201—202页；和LFS, 第84—85页。

[688]见Boris Schwarz著，Music and Musical Life in Soviet Russia, 1917-1970（Norton, 1972）, 第144页。

[689]见EWS, 第129页。

[690]见LFS, 第84—85页。

[691]见Harlow Robinson著，Sergei Prokofiev: A Biography（Northeastern UP, 2002）, 第309—310页。

[692]围绕肖斯塔科维奇的主要争论是索罗门·沃尔科夫的著作《见证》［Testimony: The Memoirs of Dmitri Shostakovich（Harper and Row, 1979）］引起的。这本书被说成是那位作曲家的自传，将他描绘成一个持不同政见者或是一个“圣洁的傻子”。这种观点在Ian MacDonald著The New Shostakovich（Northeastern UP, 1990）及Allan B. Ho与Dmitry Feofanov合著Shostakovich Reconsidered（Toccata, 1998）两书中有进一步阐述。但是Laurel E. Fay撰写的两篇论文：“Shostakovich Versus Volkov: Whose Testimony?”［1980, 收录于A Shostakovich Casebook, Malcolm Hamrick Brown编辑（Indiana UP, 2004）, 第11—21页］和“Volkov's Testimony Reconsidered”（也收录于Shostakovich Casebook, 第22—66页）辨明《见证》为伪造文件。详情请见 www.therestisnoise.com/2004/07/the_case_of_the.html。

[693]布莱希特1930年为G. W. Pabst的影片《三毛钱歌剧》（The Threepenny Opera）写下这几句话。

[694]见Sheila Fitzpatrick著，The Commissariat of Enlightenment: Soviet Organization of Education and the Arts Under Lunacharsky, October 1917-1921（Cambridge UP, 1970）, 第126页。

[695]见Robert Payne著，The Life and Death of Lenin（Simon and Schuster, 1964）, 第249页。

[696]见Fitzpatrick著，Commissariat of Enlightenment, 第121页。

[697]见Vladimir Mayakovsky著，“Order No. 2 to the Army of the Arts”（1921）, 收录于The Bedbug and Selected Poetry, Max Hayward与George Reavey英译（Indiana UP, 1975）, 第147—148页。中译见《马雅可夫斯基选集》（第一卷），丘琴译，人民文学出版社，1984年。

[698]见Amy Nelson著，Music for the Revolution: Musicians and Power in Early Soviet Russia（Penn State UP, 2004）, 第27—28页。

[699]见Fitzpatrick著，Commissariat of Enlightenment, 第134页。言论发表于1918年。

[700]见Edvard Radzinsky著，Stalin, H. T. Willetts英译（Doubleday, 1996）, 第261和第524页。

[701]见Simon Sebag Montefiore著，Stalin: The Court of the Red Tsar（Weidenfeld and Nicolson, 2003）, 第73页。

[702]见Roy A. Medvedev与Zhores A. Medvedev合著，The Unknown Stalin: His Life, Death, and Legacy, Ellen Dahrendorf英译（Tauris, 2003）, 第92页。

[703]见Nadezhda Mandelstam著，Hope Against Hope: A Memoir, Max Hayward英译（Atheneum, 1970）, 第4页。

[704]见Nadezhda Mandelstam著，Hope Against Hope: A Memoir, Max Hayward英译（Atheneum, 1970）, 第85页。

[705]见LFS, 第121页。

[706]见LFS, 第292页。

[707]见LFS, 第12页。

[708]见LFS, 第36页。

[709]见Michael Ardov著，Memories of Shostakovich, Rosanna Kelly与Michael Meylac英译（Short, 2004）, 第88—89页。

[710]见Arno J. Mayer著，The Furies: Violence and Terror in the French and Russian Revolutions（Princeton UP, 2000）, 第39页；又见Alexander Yakovlev著，A Century of Violence in Soviet Russia, Anthony Austin英译（Yale UP, 2002）, 第90页。

[711]见IGSF, 第216页。

[712]见“Shostakovich: Letters to His Mother”, Rolanda Norton英译, 收录于Shostakovich and His World, Laurel E. Fay编辑（Princeton UP, 2004）, 第16页。

[713]见Gordon D. McQuere著，“The Theories of Boleslav Yavorsky”, 收录于Russian Theoretical Thought in Music, Gordon D. McQuere编辑（UMI Research Press, 1983）, 第109—164页。

[714]见LFS, 第39页。

[715]见“Responses of Shostakovich to a Questionnaire on the Psychology of the Creative Process”（1927）, Malcolm Hamrick Brown英译, 收录于Shostakovich and His World, Fay编辑, 第29—30页。肖斯塔科维奇提到勋伯格、巴托克、兴德米特和克热内克的影响。

[716]见Inside the Film Factory: New Approaches to Russian and Soviet Cinema, Richard Taylor与Ian Christie编辑（Routledge, 1991）, 第180页。

[717]见Sergei Eisenstein, Vsevolod Pudovkin与Grigori Aleksandrov合著，“Statement on Sound”, 收录于The Film Factory: Russian and Soviet Cinema in Documents, 1896-1939, Richard Taylor与Ian Christie合编（Harvard UP, 1988）, 第234—235页。

[718]有关肖斯塔科维奇的电影音乐创作, 见John Riley著，Dmitri Shostakovich: A Life in Film（Tauris, 2005）一书。

[719]有关肖斯塔科维奇的电影音乐创作, 见John Riley著，Dmitri Shostakovich: A Life in Film（Tauris, 2005）, 第79—81页，又见LFS, 第65页。

[720]见EWS, 第93页。

[721]见Tovah Yedlin著，Maxim Gorky: A Political Biography（Praeger, 1999）, 第199页。

[722]见Pauline Fairclough著，“The ‘Perestroyka’ of Soviet Symphonism: Shostakovich in 1935”, 刊载于Music & Letters 83:2（2002年5月）, 第262页。

[723]见Dmitri Shostakovich著，“About My Opera”, 收录于Victor Seroff著，Dmitri Shostakovich: The Life and Background of a Soviet Composer（Knopf, 1943）, 第254和第253页。

[724]见Dmitri Shostakovich著，“About My Opera”, 收录于Victor Seroff著，Dmitri Shostakovich: The Life and Background of a Soviet Composer（Knopf, 1943）, 第254和第253页。

[725]见David Fanning为Myung Whun-Chung的《麦克白夫人》的录音（DG 437 511–2）所写的说明, 第15页。

[726]见Shostakovich著，“About My Opera,”第250—255页。

[727]见Robert Conquest著，The Harvest of Sorrow: Soviet Collectivization and the Terror-Famine（Oxford UP, 1986）, 第305—306页。

[728]见Vishnevskaya著，Galina, 第351页。

[729]见EWS, 第110页。

[730]见Laurel E. Fay著，“Found: Shostakovich's Long-Lost Twin Brother”, 刊载于New York Times, 2003年4月6日；又见Pauline Fairclough著，A Soviet Credo: Shostakovich's Fourth Symphony（Ashgate, 2006）, 第43—45页；又见Victor Tsaritsyn著，“This Strong, Brilliant Gift …”, 刊载于Neva, 2004年9月。Chris Lovett将Tsaritsyn的文章推荐给本书作者并译成英文，在此表示感谢。

[731]见Leonid Maximenkov著，“Stalin and Shostakovich: Letters to a ‘Friend’”, 收录于Fay著，Shostakovich and His World, 第48页。

[732]见Joshua Kunitz著，“The Shostakovich ‘Affair’”, 刊载于New Masses, 1936年6月9日, 第18页。

[733]见LFS, 第87页；又见IGSF, 第214页。

[734]见Vlast' i khudozhestvennaia intelligentsiia: Dokumenty TsK RKP（b）- VKP（b）, VChK-OGPU-NKVD o kul'turnoi politike, 1917-1953 gg., Andrei Artizov与Oleg Naumov合编，Alex Abramovich英译。（Demokratiia, 1999）, 第290—295页。Abram Lezhnev是Abram Garelik的笔名。

[735]见LFS, 第91页。有关梅耶霍尔德在场观看《麦克白夫人》，见Meyer著，Dimitri Chostakovitch, 第201页。

[736]见Joseph Stalin与他人合著，Soviet Union, 1935（Co-operative Publishing Society of Foreign Workers in the U.S.S.R., 1935）, 第13页。

[737]见Maxim Gorky著，Selected Letters, Andrew Barratt与Barry P. Scherr编辑并英译（Clarendon, 1997）, 第366页。

[738]见Memo from Kerzhentsev to Stalin and Molotov, Feb. 7, 1936, 收录于Vlast' i khudozhestvennaia intelligentsiia, Artizov与Naumov合编，第289页。翻译由Alex Abramovich提供。

[739]见LFS, 第91页。

[740]见Lyudmila Mikheyeva-Sollertinskaya著，“Shostakovich As Reflected in His Letters to Sollertinsky”, 收录于Shostakovich in Context, Rosamund Bartlett编辑（Oxford UP, 2000）, 第76页。

[741]见IGSF, 第215页。

[742]见Robert Conquest著，The Great Terror: A Reassessment（Oxford UP, 1990）, 第200页。

[743]有关这一说法涉及肖斯塔科维奇，见Henry Orlov著，“A Link in the Chain”, 收录于Shostakovich Casebook, Brown编辑，第197页。

[744]有关“第四”与高尔基—布哈林对社会主义现实主义所下的较为宽松的定义的关联，见Fairclough著，“‘Perestroyka’ of Soviet Symphonism”, 第262页。

[745]见IGSF, 第194页。

[746]见Fairclough著，Soviet Credo, 第205页。

[747]见陀思妥耶夫斯基，《鬼》，娄自良译，上海译文出版社，2004年版。

[748]见Richard Taruskin著，Defining Russia Musically: Historical and Hermeneutical Essays（Princeton UP, 1997）, 第493页。

[749]见LFS, 第93页; 第二乐章完成于1936年1月6日。

[750]见Richard Taruskin著，Defining Russia Musically: Historical and Hermeneutical Essays（Princeton UP, 1997）, 第96页。关于“极度复杂”，见IGSF, 第xxiii页。

[751]见Taruskin著，Defining Russia Musically, 第523—524页。

[752]见Maxim Shostakovich著，“Six Lectures on the Shostakovich Symphonies”, John-Michael Albert英译, 收录于Shostakovich Reconsidered, Ho与Feofanov合编, 第408页。

[753]见EWS, 第153页。

[754]见Jaak Panksepp与Günther Bernatzky合著，“Emotional Sounds and the Brain: The Neuroaffective Foundations of Musical Appreciation”, 刊载于Behavioural Processes 60（2002）, 第143页。

[755]英译由Alex Abramovich提供。具有讽刺意义的是，首先指出这句引语的是苏联作家David Rabinovich，这位作家引用该诗的最后几句作为证据，证明肖斯塔科维奇是在描绘他本人在苏联社会怀抱中获得再生。见David Rabinovich著，Dmitry Shostakovich（Lawrence and Wishart, 1959）, 第49页。

[756]见LFS, 第99和第103页。

[757]见LFS, 第99和第103页。

[758]见LFS, 第99和第103页。

[759]见LFS, 第99和第103页。

[760]见Taruskin著，Defining Russia Musically, 第527—528页。

[761]见Shostakovich著，“Six Lectures on the Shostakovich Symphonies”, 第409页。

[762]沙波林娜的日记，可见于Intimacy and Terror: Soviet Diaries of the 1930s, Véronique Garros与Natalia Korenevskaya与Thomas Lahusen合编，Carol A. Flath英译（New Press, 1995）, 第356页；其他细节，见EWS, 第126页。

[763]见Taruskin著，Defining Russia Musically, 第482页。

[764]见Robinson著，Sergei Prokofiev, 第145页。

[765]更多信息，见Prokofiev by Prokofiev, David H. Appel编辑, Guy Daniels英译（Doubleday, 1979）, 第99—318页。

[766]见Bruno Monsaingeon著，Sviatoslav Richter: Notebooks and Conversations, Stewart Spencer英译（Princeton UP, 2001）, 第71页。

[767]见David Nice著，Prokofiev: From Russia to the West, 1891-1935（Yale UP, 2003）, 第135页。

[768]见Stephen Press著，“Prokofiev's Vexing Entry into the USA”, 刊载于Three Oranges Journal 6（2003年11月）, 第22—26页。

[769]靠近结尾处，当希律王喊出“杀死那个女人！”之后，乐队疾速奏出一段万花筒似的音乐，遍历十一个音符，其构成是铜管组一个恫吓似的和弦（D、F、A）、一个好像斜插进来的小号花彩（C、降G、降B、降D、G）、一个好像吼叫的长号分解和弦（降A、降C、降E）。又见在255之前的一个纯十二音半音音阶：它是如下各个分解和弦的叠加：降E小和弦、降D大和弦、G属七和弦、A小和弦。关于《埃列克特拉》中拟似十二音体系的写法，见Tethys Carpenter著，“The Musical Language of Elektra”, 收录于Richard Strauss,“Elektra”, Derrick Puffett编辑（Cambridge UP, 1989）, 第74—106页。

[770]见Nice著，Prokofiev, 第206—207页。

[771]见Stephen Press著，“Prokofiev's Vexing Entry into the USA”, 刊载于Three Oranges Journal 6（2003年11月）, 第200页。

[772]见1930年2月19日与Los Angeles Evening Express的访谈, 间接引用自Alexander Ivashkin为Valeri Polyansky的On the Dnieper的录音（Chandos 10044）所写的说明, 第5页。

[773]见Radzinsky著，Stalin, 第229—230页。

[774]见Sergei Prokofiev著，Soviet Diary 1927 and Other Writings, Oleg Prokofiev编辑并英译（Northeastern UP, 1992）, 第43—44页。

[775]见Sergei Prokofiev著，Soviet Diary 1927 and Other Writings, Oleg Prokofiev编辑并英译（Northeastern UP, 1992）, 第248-249页。

[776]见Philip Taylor为Valeri Polyansky的On the Dnieper及其他作品的录音（Chandos 10056）所写的说明。

[777]见Robinson著，Sergei Prokofiev, 第341页。

[778]见Robinson著，Sergei Prokofiev, 第370页。

[779]见Yon Barna著，Eisenstein（Indiana UP, 1973）, 第215页；又见Léon Moussinac著，Sergei Eisenstein（Crown, 1970）, 第99页；又见Marie Seton著，Sergei M. Eisenstein（Dennis Dobson, 1978）, 第385页。

[780]见Montefiore著，Stalin, 第287页。

[781]见Nabokov著，Old Friends and New Music, 第180页。

[782]见Vernon Duke著，Passport to Paris（Little, Brown, 1955）, 第367页。

[783]陀思妥耶夫斯基，《赌徒》，周朴之、翁文达译，上海译文出版社，1988年。

[784]见Prokofiev著，Soviet Diary, 第8和第9页。

[785]见IGSF, 第23页。又见Pis'ma k drugu : Dmitrii Shostakovich—Isaaku Glikmanu（DSCH/Kompositor, 1993）, 第62页。

[786]见IGSF, 第249页。

[787]见IGSF, 第39页。

[788]见IGSF, 第293页。

[789]见Dmitri Sollertinsky与Ludmilla Sollertinsky合著，Pages from the Life of Dmitri Shostakovich, Graham Hobbs与Charles Midgley合译（Harcourt Brace Jovanovich, 1980）, 第98页；又见Manashir Yakubov为Dmitri Shostakovich, Symphony No. 7,“Leningrad,”Op. 60（1941）: Facsimile Edition of the Manuscript所撰前言（Zen-On Music Company, 1992）, 第7—8页；又见Seroff著，Dmitri Shostakovich, 第236页。

[790]见LFS, 第123页。

[791]见Harrison E. Salisbury著，The 900 Days: The Siege of Leningrad（Pan, 2000）, 第283—284页；又见LFS, 第125页。

[792]见Salisbury著，900 Days, 第298页。

[793]见“Symphony”, 刊载于New Yorker, 1942年7月18日。

[794]见“Fireman Shostakovich”, 刊载于Time, 1942年7月20日。

[795]细节出自LFS, 第132—33页，以及Galina Stolyarova著，“Remembering an Orchestra That Played on Through the Horrific Siege of Leningrad”, 刊载于St. Petersburg Times, 2004年2月5日，以及Ed Vulliamy著，“Orchestral Manoeuvres”, 刊载于Observer, 2001年11月25日。

[796]见Yakubov为Dmitri Shostakovich, Symphony No. 7所撰前言, 第8—9页，写作日期1941年10月9日。又见“Leningrad Calling”, 刊载于New Masses, 1941年10月28日。

[797]见EWS, 第185页。

[798]见Yakubov前言，Dmitri Shostakovich, Symphony No. 7, 第81页。

[799]见Montefiore著，Stalin, 第122和第482页。但是肖斯塔科维奇否认日丹诺夫曾经在作曲家们面前弹奏钢琴。

[800]见Beyond the Stars: The Memoirs of Sergei Eisenstein, Richard Taylor编辑, William Powell英译（Seagull, 1995）, 第345—346页。一段时间以后，文学批评家Abram Gozenpud询问肖斯塔科维奇在写作“列宁格勒”时心中是否想到陀思妥耶夫斯基的那段描写。作曲家回答他并没有有意识地想到，但并没有否认这种可能性。见EWS, 第520页。

[801]见Complete Poems of Anna Akhmatova, 第575—576页。又见在第580和第847页上的说明文字。虽然阿赫玛托娃的说明可以理解为诗人自己携带着这部交响曲的手稿，因为她的原话是“这位作者带着这部交响曲第一部分［乐章］的手稿飞离被包围的城市（1941年10月1日）”，但是Laurel Fay（在与本书作者的联系中）质疑事情确实这样发生了。更有可能“这位作者”指的是肖斯塔科维奇。

[802]见Montefiore著，Stalin, 第483页。

[803]见Monsaingeon著，Sviatoslav Richter, 第89页。又见“Composer, Soviet-Style”, 刊载于Time, 1945年11月19日。

[804]见Harrison E. Salisbury著，“Visit with Dmitri Shostakovich”, 刊载于New York Times, 1954年8月8日。

[805]见Maximenkov著，“Stalin and Shostakovich”, 第43页。

[806]见Maximenkov著，“Stalin and Shostakovich”, 第51页。

[807]及其他头衔与奖金，见LFS, 第153页。关于音乐学院职位，见David Fanning著，“Shostakovich and His Pupils”, 收录于Shostakovich and His World, Fay编辑，第278页。

[808]有关1948年运动的其他经济根源，见Maximenkov著，“Stalin and Shostakovich”, 第51—52页；又见Kiril Tomoff著，Creative Union: The Professional Organization of Soviet Composers, 1939-1953（Cornell UP, 2006）, 第97—151页。

[809]见LFS, 第152页；又见IGSF, 第241—242页。

[810]几种说法，分别见Robinson著，Sergei Prokofiev, 第xvi页，Meyer著，Dimitri Chostakovitch, 第306—307页，Alfred Schnittke著，“On Prokofiev”, 收录于A Schnittke Reader, Alexander Ivashkin编辑, John Goodliffe英译（Indiana UP, 2002）, 第63页。

[811]见Werth著，Musical Uproar in Moscow, 第62页。

[812]见EWS, 第260页。

[813]见苏联部长会议艺术事务委员会曲目审查局长第17号命令，1948年2月14日，莫斯科。承蒙Laurel Fay将其译成英文。

[814]见EWS, 第235页；又见Werth著，Musical Uproar in Moscow, 第95—96页。

[815]见NMS, 第1065页。

[816]见Robinson著，Sergei Prokofiev, 第458页。

[817]根据Simon Morrison与本书作者的联系。Morrison收集到证据表明普罗科菲耶夫在1948年2月健康状况良好，与他在信中所称相反。

[818]见NMS, 第1063页。

[819]见LFS, 第161页。

[820]见EWS, 第335页；又见LFS, 第320—321页，n. 70。

[821]见EWS, 第335页。

[822]见Christopher Barnes著，Boris Pasternak: A Literary Biography, Volume 2: 1928-1960（Cambridge UP, 1998）, 第252页。

[823]见EWS, 第245页。

[824]见EWS, 第212—214页；又见Ardov著，Memories of Shostakovich, 第69—73页；又见LFS, 第172页。

[825]见Maximenkov著，“Stalin and Shostakovich”, 第55页。

[826]见Nelly Kravetz著，“A New Insight into the Tenth Symphony of Dmitri Shostakovich”, 收录于Shostakovich in Context, Bartlett编辑，第170页。

[827]见NMS, 第545页。

[828]见Peter Kenez著，Cinema and Soviet Society from the Revolution to the Death of Stalin（Tauris, 2001）, 第232页。

[829]见LFS, 第175页。

[830]见Lion Feuchtwanger著，Moskau 1937: Ein Reisebericht für meine Freunde（Aufbau, 1993）, 第48页。

[831]对比柴可夫斯基该作品第三乐章从第221小节起若干小节，和肖斯塔科维奇的终曲从第204小节起若干小节。

[832]见EWS, 第336页。

[833]见Monsaingeon著，Sviatoslav Richter, 第4页；又见Rostislav Dubinsky著，Stormy Applause: Making Music in a Worker's State（Hill and Wang, 1989）, 第34—44页；又见Ardov著，Memories of Shostakovich, 第92页；又见Michel Dorigné著，Serge Prokofiev（Fayard,1994）, 第712—713页；又见Georges Bartoli著，The Death of Stalin（Praeger, 1975）, 第162页；又见Schnittke著，“On Prokofiev,”第65—66页。

[834]见“Prokofiev's Correspondence with Stravinsky and Shostakovich,”Natalia Rodriguez与Malcolm Hamrick Brown合译, 收录于Slavonic and Western Music: Essays for Gerald Abraham, Malcolm Hamrick Brown与Roland J. Wiley编辑（UMI Research Press）, 第285页。关于肖斯塔科维奇对《交响协奏曲》（Sinfonia Concertante）的赞赏，见罗斯特洛波维奇与Manashir Yakubov的访谈, 收录于Shostakovich Casebook, Brown编辑，第147页。

[835]见ASSI, 第502页。关于福特轿车，见勋伯格1934年11月2日致W. D. Dunham的信，保存于ASC。





8 音乐为一切人


[836]见Meyer Weisgal著，… So Far: An Autobiography（Random House, 1971）, 第116页。

[837]见James Hoopes著，Van Wyck Brooks: In Search of American Culture（University of Massachusetts Press, 1977）, 第99—100页。

[838]见FMP档案, Report of Mr. Hopkins, April 4, 1938, 收录于Correspondence of Harry L. Hewes, 1936-40。

[839]见Marc Blitzstein著，“Coming—the Mass Audience!”, 刊载于Modern Music 13:4（1936年5-6月）, 第23和第25页。

[840]见Donald C. Meyer著，“The NBC Symphony Orchestra”（博士论文, University of California at Davis, 1994）, 第157页。

[841]见Joseph Horowitz著，Understanding Toscanini: A Social History of American Concert Life（University of California Press, 1994）, 第277页。

[842]见Donald Crafton著，The Talkies: American Cinema's Transition to Sound, 1926-1931（University of California Press, 1999）, 第72—82页。

[843]见Hugh Richard Slotten著，Radio and Television Regulation: Broadcast Technology in the United States, 1920-1960（Johns Hopkins UP, 2000）, 第1—67页。

[844]见Looking Ahead: The Papers of David Sarnoff（McGraw-Hill, 1968）, 第31—33页。有关沙诺夫的更多信息，可见Carl Dreher著，Sarnoff: An American Success（Quadrangle, 1977）; 又可见Evan I. Schwartz著，The Last Lone Inventor: A Tale of Genius, Deceit, and the Birth of Television（HarperCollins, 2002）。

[845]见Schwartz著，Last Lone Inventor, 第66页。

[846]见1938年10月3日Time报道的10月1日与2日的广播节目。

[847]见Donald C. Meyer著，“Toscanini and the NBC Symphony Orchestra: High, Middle, and Low Culture, 1937-1954”, 收录于Perspectives on American Music, 1900-1950, Michael Saffle编辑（Garland, 2000）, 第306页。

[848]见“The Messenger Boy”, 刊载于New York Times, 1938年3月7日。

[849]见Horowitz著，Understanding Toscanini, 第133页。

[850]见HPAC, 第122页。

[851]见H. Earle Johnson著，Symphony Hall, Boston（Little, Brown, 1950）, 第163页。

[852]见Horowitz著，Understanding Toscanini, 第176页；又见Virgil Thomson著，Music Reviewed, 1940-1954（Vintage, 1967）, 第111页；又见Meyer著，“The NBC Symphony Orchestra”, 第242—244页。

[853]见Theodor W. Adorno著，收录于Essays on Music, Richard Leppert编辑, Susan H. Gillespie英译（University of California Press, 2002）, 第268页。

[854]见“Early Dallas Hotels”, 网页freepages.history.rootsweb.com/~jwheat/adairtoc.html（2003年12月1日成功访问）。

[855]见ACVP, 第3页。这一传说的一个不可靠之处在于弗朗克·詹姆斯只有在大约1885年结束犯罪生涯以后才在达拉斯谋生。

[856]见ACR, 第xix页。

[857]见ACVP, 第130页。有关格什温与科普兰关系的更多论述，见Carol J. Oja著，“Gershwin and American Modernists of the 1920s”, 刊载于Musical Quarterly 78:4（1994年冬季）, 第656—658页。

[858]见ACVP, 第44页。有关他参加的其他活动，见ACVP, 第91页；又见“My First Trip Abroad”, 收录于ACLC；又见Gail Levin与Judith Tick合著，Copland's America: A Cultural Perspective（Watson-Guptill, 2000）, 第136—177页。有关乔伊斯和“屋顶上的牛”，见ACVP, 第75页。

[859]见Aaron Copland著，Copland on Music（Doubleday, 1960）, 第74页; 又见Léonie Rosenstiel著，Nadia Boulanger: A Life in Music（Norton, 1982）, 第162页。

[860]见“America's Young Men of Promise”, 收录于Copland著，Copland on Music, 第151页。

[861]见Olivia Mattis著，“Edgard Varèse's ‘Progressive’ Nationalism: Amériques Meets Américanisme”, 收录于Edgard Varèse: Die Befreiung des Klangs, Helge de la Motte-Haber编辑（Wolke, 1992）, 第169页。

[862]见Virgil Thomson著，Virgil Thomson（Dutton, 1985）, 第254页。

[863]见Aaron Copland著，“Jazz Structure and Influence”, 收录于ACR, 第84页。

[864]见HPAC, 第129—130页。

[865]见Paul Rosenfeld著，Discoveries of a Music Critic（Vienna House, 1972）, 第334页。

[866]见HPAC, 第90页。

[867]见1927年的日记, 收藏于ACLC。

[868]见1930年圣诞节那一天的日记, 收藏于ACLC。

[869]见David M. Kennedy著，Freedom from Fear: The American People in Depression and War, 1929-1945（Oxford UP, 1999）, 第16页。有关民众主义, 见Michael Kazin著，The Populist Persuasion: An American History（Cornell UP, 1998）。

[870]见Michael Denning著，The Cultural Front: The Laboring of American Culture in the Twentieth Century（Verso, 1997）, 第4页。

[871]见Michael Denning著，The Cultural Front: The Laboring of American Culture in the Twentieth Century（Verso, 1997）, 第129页。

[872]见Michael Denning著，The Cultural Front: The Laboring of American Culture in the Twentieth Century（Verso, 1997）, 第10页。

[873]见Joshua Kunitz著，“Stairway That Leads Nowhere”, 刊载于New Masses, 1936年5月5日, 第21页。

[874]见Andrew Hemingway著，Artists on the Left: American Artists and the Communist Movement, 1926-1956（Yale UP, 2002）, 第105页。

[875]见Hanns Eisler著，A Rebel in Music: Selected Writings, Manfred Grabs编辑（International Publishers, 1978）, 第15页。

[876]见Hanns Eisler著，A Rebel in Music: Selected Writings, Manfred Grabs编辑（International Publishers, 1978）, 第115页。

[877]见Hanns Eisler著，A Rebel in Music: Selected Writings, Manfred Grabs编辑（International Publishers, 1978）, 第112页。

[878]见Charles Seeger著，“Manual of Dissonant Counterpoint”, 收录于Studies in Musicology II, 1929-1979, Ann M. Pescatello编辑（University of California Press, 1994）, 第163—228页。有关克劳福德，见Joseph N. Straus著，The Music of Ruth Crawford Seeger（Cambridge UP, 1995）; 又见David Nicholls著，American Experimental Music, 1890-1940（Cambridge UP, 1990）; 又见Judith Tick著，Ruth Crawford Seeger: A Composer's Search for American Music（Oxford UP, 1997）。

[879]见Tick著，Ruth Crawford Seeger, 第254页。

[880]见Tick著，Ruth Crawford Seeger, 第200页。

[881]见Margaret Brenman-Gibson著，Clifford Odets, American Playwright: The Years from 1906 to 1940（Atheneum, 1981）, 第171页。

[882]见ACVP, 第234页。

[883]见1947年10月25日Harold Clurman致科普兰的信, 收藏于ACLC。

[884]见ACVP, 第223页。

[885]见1934年9月致Israel Citkowitz的信, 收藏于ACLC。

[886]见1932年9月5日致Koussevitzky夫妇的信, 收藏于ACLC。

[887]见David Craven著，Art and Revolution in Latin America, 1910-1990（Yale UP, 2002）, 第25—32页。

[888]见2003年11月19日Michael Tilson Thomas在Zankel Hall讲解与演奏。可以对比《钢琴变奏曲》第6变奏及尾声第10小节地方的音乐。

[889]见Elizabeth Crist著，Music for the Common Man: Aaron Copland During the Depression and War（Oxford UP, 2005）, 第59页。

[890]见ACVP, 第224页。

[891]见“Into the Streets May First”, 刊载于New Masses, 1934年5月1日, 第16—17页。

[892]见Ashley Pettis著，“Second Workers' Music Olympiad”, 刊载于New Masses, 1934年5月22日, 第28—29页。ACVP, 第226页, 间接指明总数超过八百人的几个合唱团的成员演唱那首音乐，但是根据Pettis的说法他们没有办法聚集在一起举行排练。

[893]见HPAC, 第190页。

[894]见Charles Seeger著，“Grass Roots for American Composers”, 刊载于Modern Music 16:3（1939年3-4月）, 第148页。

[895]见Aaron Copland著，“A Note on Young Composers”, 收录于ACR, 第216页。

[896]见HPAC, 第316–317; 又见Walter Noble Burns著，The Saga of Billy the Kid（University of New Mexico Press, 1999）。

[897]见Beth E. Levy著，“From Orient to Occident: Aaron Copland and the Sagas of the Prairie”, 收录于Aaron Copland and His World, Carol J. Oja与Judith Tick合编（Princeton UP, 2005）, 第307—349页。1967年科普兰将该作品改名为《大原野日志》（Prairie Journal）。

[898]见Richard D. McKinzie著，The New Deal for Artists（Princeton UP, 1973）, 第x页。又见Joseph P. Lash著，Eleanor and Franklin（Norton, 1971）, 第407页。

[899]见Courage in a Dangerous World: The Political Writings of Eleanor Roosevelt，Allida M. Black编辑（Columbia UP, 1999）, 第26页。

[900]见Allan Keiler著，Marian Anderson: A Singer's Journey（University of Illinois Press, 2002）, 第165页。

[901]见Eleanor Roosevelt著，“My Day”, 1939年11月1日。

[902]见George Biddle著，An American Artist's Story（Little, Brown, 1939）, 第268页。有关贝德勒的背景情况，见Hemingway著，Artists on the Left, 第60页。

[903]见“Public Buildings May Get New Deal Art; Roosevelt Favors Murals Instead of Scrolls”, 刊载于New York Times, 1934年4月26日。

[904]见McKinzie著，New Deal for Artists, 第31页。

[905]见FMP档案，Feb. 1, 1937, press release, Correspondence of Harry L. Hewes, project supervisor, with the division liaison officer of the Division of Professional and Service Projects, July 1936-Dec. 1939, box 29: 1936-1937, entry 815。

[906]见FMP档案，Hewes于1936年8月20日的备忘录中引用，box 29, 见“Public Buildings May Get New Deal Art; Roosevelt Favors Murals Instead of Scrolls”, 刊载于New York Times, 1934年4月26日。

[907]见FMP档案，New York Evening Journal, Nov. 30, 1936, box 29, 见“Public Buildings May Get New Deal Art; Roosevelt Favors Murals Instead of Scrolls”, 刊载于New York Times, 1934年4月26日。

[908]见FMP档案，Dean Richardson to Nikolai Sokoloff, April 8, 1938, Monthly Narrative Reports, box 5: MI-RI 1938, entry 805。

[909]见FMP档案，Report of the Federal Music Teaching Project of Oklahoma, May 1 to 31, 1938, Monthly Narrative Reports, box 5: MI-RI 1938, entry 805。

[910]见FMP档案，Oct. 6, 1936, press release on Composers' Forum-Laboratories, Correspondence of Harry L. Hewes with the division liaison officer of the Division of Professional and Service Projects, July 1936-Dec. 1939, box 29: 1936-1937, entry 815。

[911]见FMP档案，Transcript dated Oct. 30, 1935, NYC Composers' Forum, box 1 General, F1-Y, Composers' Forum Records。

[912]见“Log Cabin Composer”, 刊载于Time, 1935年11月11日。

[913]见Nicolas Slonimsky著，“Roy Harris: The Story of an Oklahoma Composer Who Was Born in a Log Cabin on Lincoln's Birthday”, 收录于A Celebration of American Music: Words and Music in Honor of H. Wiley Hitchcock, Richard Crawford, R. Allen Lott与Carol J. Oja合编（University of Michigan Press, 1990）, 第314页。

[914]见1935年10月8日的演说“Is This the Time and Place?”, 收录于Records of the Federal Theatre Project, Library of Congress。关于弗拉纳根的更多信息，见她本人的回忆录Arena（Duell, Sloan and Pearce, 1940）。

[915]见1935年10月8日的演说“Is This the Time and Place?”, 收录于Records of the Federal Theatre Project, Library of Congress。关于弗拉纳根的更多信息，见她本人的回忆录Arena（Duell, Sloan and Pearce, 1940）。Eric A. Gordon著，Mark the Music: The Life and Work of Marc Blitzstein（St. Martin's, 1989）, 第28页。

[916]见1935年10月8日的演说“Is This the Time and Place?”, 收录于Records of the Federal Theatre Project, Library of Congress。关于弗拉纳根的更多信息，见她本人的回忆录Arena（Duell, Sloan and Pearce, 1940）。Eric A. Gordon著，Mark the Music: The Life and Work of Marc Blitzstein（St. Martin's, 1989）, 第41页。

[917]见1935年10月8日的演说“Is This the Time and Place?”, 收录于Records of the Federal Theatre Project, Library of Congress。关于弗拉纳根的更多信息，见她本人的回忆录Arena（Duell, Sloan and Pearce, 1940）。Eric A. Gordon著，Mark the Music: The Life and Work of Marc Blitzstein（St. Martin's, 1989）, 第113页。关于《大厦将倾》的很好的记载，见Geoffrey Block著，Enchanted Evenings: The Broadway Musical from“Show Boat”to Sondheim（Oxford UP, 1997），还有Raymond Knapp著，The American Musical and the Formation of National Identity（Princeton UP, 2005）。

[918]见Claire R. Reis著，Composers, Conductors, and Critics（Detroit Reprints in Music, 1974），第7页。有关拉格尔斯的更多论述，见Marilyn J. Ziffrin著，Carl Ruggles: Composer, Painter, and Storyteller（University of Illinois Press, 1994）一书。

[919]见Frank Brady著，Citizen Welles: A Biography of Orson Welles（Scribner, 1989）, 第114页；又见Gordon著，Mark the Music, 第140—141页。

[920]见Barbara Learning著，Orson Welles: A Biography（Limelight, 1995）, 第130页。

[921]见Anthony Tommasini著，Virgil Thomson: Composer on the Aisle（Norton, 1997）, 第276—277页。

[922]见Thomson著，Virgil Thomson, 第264页。关于“歇斯底里”，见Denning著，Cultural Front, 第369页。又见Brooks Atkinson著，“WPA Journalism”, 刊载于New York Times, 1936年7月25日。

[923]1936年5月，哥伦比亚特区上诉法院判决“再安置管理局”违宪。见“Jersey Housing Halted”, 刊载于New York Times, 1936年5月19日。

[924]见Pare Lorentz著，“The River”, 收录于The New Deal: A Documentary History, William E. Leuchtenburg编辑（University of South Carolina Press, 1968）, 第131和第135页。

[925]见Tommasini著，Virgil Thomson, 第288页。

[926]见Thomson著，Virgil Thomson, 第254页。

[927]见Virgil Thomson著，“In the Theatre”, 刊载于Modern Music 15:2（1938年1至2月）, 第114页。

[928]见Barbara B. Heyman著，Samuel Barber: The Composer and His Music（Oxford UP, 1992）, 第122页。又见第539页。

[929]见R. D. Darrell著，“Sights and Sounds”, 刊载于New Masses, 1937年4月27日。

[930]见“From the Mail Pouch”, 刊载于New York Times, 1938年11月13日。

[931]见Heyman著，Samuel Barber, 第174页。

[932]见1932年11月的信件, 收录于The Correspondence of Roger Sessions, Andrea Olmstead编辑（Northeastern UP, 1992）, 第191页。

[933]见Levant著，Smattering of Ignorance, 第187页。

[934]见David Drew著，Kurt Weill: A Handbook（University of California Press, 1987）, 第295页。

[935]见Kurt Weill: A Life in Pictures and Documents, David Farneth与Elmar Juchem与Dave Stein合作编辑，（Overlook, 2000）, 第196页。

[936]见Richard Crawford著，America's Musical Life: A History（Norton, 2001）, 第680页。哈罗德·克鲁曼（Harold Clurman）在1943年6月24日的一封信中也指出这部作品像《斗牛会》，见ACLC, box 251:“Agnes de Mille模仿《斗牛会》风格的舞蹈。”

[937]见“Theatre Project Faces an Inquiry”, 刊载于New York Times, 1938年7月27日。

[938]见“Teachers Fear Socialization of Music by WPA”, 刊载于New York Herald Tribune, 1936年4月17日。

[939]见McKinzie著，New Deal for Artists, 第186页。

[940]见David Gelernter著，1939: The Lost World of the Fair（Free Press, 1995）, 第167页。

[941]见Robert A. Simon著，“Mr. Copland Here, There, and at the Fair”, 刊载于New Yorker, 1939年6月3日, 第69—71页。

[942]见ACVP, 第298页。

[943]见Fünf Elegien, No. 4。

[944]见Aaron Copland著，“Second Thoughts on Hollywood”, 收录于ACR, 第111页。

[945]关于好莱坞电影中出现古典音乐与作曲家的全面叙述，见John C. Tibbetts著，Composers in the Movies: Studies in Musical Biography（Yale UP, 2005）。

[946]见Allen Weinstein与Alexander Vassiliev合著，The Haunted Wood: Soviet Espionage in America—the Stalin Era（Random House, 1999）, 第118-125; 又见Boris Morros著，My Ten Years as a Counterspy（Viking, 1959）。

[947]见Gore Vidal著，Point to Point Navigation（Doubleday, 2006）, 第107页。

[948]见Royal S. Brown著，Overtones and Undertones: Reading Film Music（University of California Press, 1994）, 第71页。

[949]见Theodor W. Adorno与Hanns Eisler合著，Composing for the Films（Athlone, 1994）, 第27—28页。

[950]见“Copland Given Free Hand in Scoring Picture”, 刊载于Los Angeles Times, 1939年11月19日。迈尔斯通是小提琴家Nathan Milstein的堂兄（见HPAC, 第340页）。

[951]见HPAC, 第347页。

[952]见Brendan Carroll著，The Last Prodigy: A Biography of Erich Wolfgang Korngold（Amadeus, 1997）,第240页。

[953]见Simon Callow著，Orson Welles: The Road to Xanadu（Viking, 1996）, 第530—559页。

[954]见Steven C. Smith著，A Heart at Fire's Center: The Life and Music of Bernard Herrmann（University of California Press, 1991）, 第84页。

[955]见Diane Peacock Jezic著，The Musical Migration and Ernst Toch（Iowa State UP, 1989）, 第17页。

[956]见Oscar Levant著，A Smattering of Ignorance（Doubleday, 1940）, 第65页。

[957]见Dorothy Lamb Crawford著，Evenings On and Off the Roof: Pioneering Concerts in Los Angeles, 1939-1971（University of California Press, 1995）, 第127; 又见SWS2, 第183和第251页。

[958]见Sabine M. Feisst著，“Arnold Schoenberg and the Cinematic Art”, 刊载于Musical Quarterly 83:1（1999年春季）, 第110页。

[959]见Dika Newlin著，Schoenberg Remembered: Diaries and Recollections（Pendragon, 1980）, 第146页。

[960]见Dika Newlin著，Schoenberg Remembered: Diaries and Recollections（Pendragon, 1980）, 第58页。

[961]见ASL, 第255页。

[962]见ASSI, 第136页。

[963]见本书作者2001年2月23日与David Raksin的访谈。

[964]见Dika Newlin著，“Secret Tonality in Schoenberg's Piano Concerto”, 刊载于Perspectives of New Music 13:1（1974年秋冬季）, 第137页; 又见Roger Sessions著，“Schoenberg in the United States”（1944）, 收录于Schoenberg and His World, Walter Frisch编辑（Princeton UP, 1999）, 第335页。

[965]见Salka Viertel著，The Kindness of Strangers（Holt, Rinehart, and Winston, 1969）, 第207—208页。更多信息，见网页www.therestisnoise.com/2007/07/ schoenberg-thal.html。

[966]见勋伯格1935年12月6日致Thalberg的信,收录于ASC。

[967]见Dorothy Lamb Crawford著，“Arnold Schoenberg in Los Angeles”, 刊载于Musical Quarterly 86:1（2002年春季）, 第17和第41页。

[968]见Daniel Goldmark著，Tunes for ‘Toons: Music and the Hollywood Cartoon（University of California Press, 2005）, 第70—73页; 又见Roy M. Prendergast著，Film Music: A Neglected Art（Norton, 1992）, 第194页。

[969]见JASR, 第313—314页; 又见HHS, 第479页。

[970]见Allen Shawn著，Arnold Schoenberg's Journey（Farrar, Straus and Giroux, 2001）, 第265页。

[971]见本书作者2001年2月22日与罗纳德·勋伯格（Ronald Schoenberg）的访谈。

[972]见Charles M. Joseph著，Stravinsky Inside Out（Yale UP, 2001）, 第108-111。斯特拉文斯基对电影配乐的其他尝试见同一本书第100—131页; 又见SWS2, 第143—144页。关于斯特拉文斯基赞赏《公民凯恩》，见Orson Welles与Peter Bogdanovich合著，This Is Orson Welles（HarperCollins, 1992）, 第175页。

[973]见Joseph著，Stravinsky Inside Out, 第111页。参照Igor Stravinsky与Robert Craft合著，Expositions and Developments（Doubleday, 1962）, 第166—167页。

[974]见Selected Letters of Paul Hindemith, Geoffrey Skelton编辑并英译（Yale UP, 1995）, 第177页。

[975]见Joseph著，Stravinsky Inside Out, 第117页。

[976]见Igor Stravinsky与Robert Craft合著，Dialogues and a Diary（Doubleday, 1963）, 第83—84页。

[977]见SWS2, 第180页。

[978]见Soma Morgenstern著，Alban Berg und seine Idole: Erinnerungen und Briefe（Aufbau, 1999）, 第297页。

[979]见Giselher Schubert为Paul Hindemith的《调性游戏》（Ludus tonalis）（Schott, 1989）所作的前言, 第iii页。关于巴托克引用肖斯塔科维奇，见Peter Bartók作品，My Father（Bartók Records）, 第174—177页。

[980]见John C. Culver与John Hyde合著，American Dreamer: A Life of Henry A. Wallace（Norton, 2000）, 第291—292页。关于“平民的世纪”见同一本书，第275—278页。

[981]见科普兰1943年4月12日致古桑斯，收录于ACLC。

[982]见HPAC, 第396页。关于克雷恩和格雷厄姆，见HPAC, 第402页。关于克雷恩和科普兰，见The Letters of Hart Crane, 1916-1932, Brom Weber编辑（Hermitage House, 1952）, 第195页。

[983]出自1973年5月9—11日的录音现场实况，随A Copland Celebration Vol. 1（Sony Classical SM2K 89323）一同发行。

[984]见AHRP I:1, 第369页。





9 死亡赋格


[985]见JGT I:2, 第462页。有关希特勒引用《名歌手》的其他例证，见Hans Rudolf Vaget著，“Hitler's Wagner: Musical Discourse as Cultural Space”, 收录于Music and Nazism: Art Under Tyranny, 1933-1945, Michael H. Kater与Albrecht Riethmüller合编（Laaber, 2003）, 第27页。有关汉斯·弗朗克, 见Leon Goldensohn著，The Nuremberg Interviews, Richard Gellately编辑（Knopf, 2004）, 第19页。有关海德里希，见Günther Deschner著，Reinhard Heydrich: Statthalter der totalen Macht（Bechtle, 1977）, 第300页；又见Lina Heydrich著，Leben mit einem Kriegsverbrecher（Ludwig, 1976）, 第16页；又见Edouard Calic著，Reinhard Heydrich: The Chilling Story of the Man Who Masterminded the Nazi Death Camps, Lowell Bair英译（William Morrow, 1982）, 第16页。有关门格勒，见Robert Jay Lifton著，The Nazi Doctors（Basic Books, 2000）, 第344页。

[986]见Paul Ehlers,“Die Musik und Adolf Hitler”, 刊载于Zeitschrift für Musik, 1939年4月, 第361页。

[987]见《帕莱斯特里纳》（Schott乐谱）的题头页。关于献给墨索里尼，见Sabine Busch著，Hans Pfitzner und der Nationalsozialismus（J. B. Metzler, 2001）, 第422页。

[988]见RSRR, 第215页。“武力的痴迷”，见第209页。

[989]见Thomas Mann著，Reflections of a Nonpolitical Man, Walter D. Morris英译（Ungar, 1983）, 第289页。

[990]见Jens Malte Fischer著，Richard Wagners“Das Judentum in der Musik”（Insel, 2000）, 第173页。对于“灭绝”（annihilation）一词的不同解释，见Joachim Köhler著，Wagner's Hitler: The Prophet and His Disciple, Ronald Taylor英译（Polity, 2000）, 第86—88页; 又见Paul Lawrence Rose著，Wagner: Race and Revolution（Yale UP, 1992）, 第78—88页; 又见Fischer著，Richard Wagners“Das Judentum in der Musik”, 第85—87页。

[991]见Selected Letters of Richard Wagner, Stewart Spencer与Barry Millington合编并英译（Norton, 1988）, 第918页。

[992]见Richard Wagner著，“Erkenne dich selbst”, 收录于Gesammelte Schriften und Dichtungen（Siegel's Musikalienhandlung, 1907）, vol. 10, 第272页。关于戈培尔，见“Why Are We Enemies of the Jews?”（1930）, 收录于The Weimar Republic Sourcebook, Anton Kaes与Martin Jay与Edward Dimendberg合编（University of California Press, 1994）, 第138页; 又见John Hallowell著，Main Currents in Political Thought（Holt, 1950）, 第740页（1937年纽伦堡讲话中的引用）。

[993]见Annette Hein著，“Es ist viel ‘Hitler’ in Wagner”: Rassismus und antisemitische Deutschtumsideologie in den“Bayreuther Blättern”（1878-1938）（Niemeyer, 1996）, 第120页。

[994]见Cosima Wagner's Diaries, Volume II: 1878-1883, Martin Gregor-Dellin与Dietrich Mack合编, Geoffrey Skelton英译（Harcourt Brace Jovanovich, 1980）, 第666页。

[995]见LGM1, 第482页。

[996]见Richard Strauss著，Max von Schillings: Ein Briefwechsel, Roswitha Schlötterer编辑（W Ludwig, 1987）,第203—204页。

[997]见Hans Hinkel 1935年9月24日致Karl-Theodor Zeitschel的备忘录, 收录于Richard Strauss file, BDC。关于施特劳斯与沃尔菲斯的友谊，见Günther Weiβ著，“Richard Strauss und Felix Wolfes”, 收录于Jahrbuch der Bayerischen Staatsoper 1988/89（Bruckmann, 1988）, 第77—92页。

[998]见Brigitte Hamann著，Winifred Wagner; oder, Hitlers Bayreuth（Piper, 2002）, 第18页。

[999]见“Der Briefwechsel zwischen Alfred Kerr und Richard Strauss”, Marc Konhäuser编辑, 收录于Richard Strauss-Blätter 39（1998年6月）, 第38页。

[1000]见Kevin Lally著，Wilder Times: The Life of Billy Wilder（Holt, 1996）, 第11页。关于施特劳斯仰慕墨索里尼，见Robert Scherwatzky著，Die grossen Meister deutscher Musik in ihren Briefen und Schriften（Deuerlichsche Verlagsbuchhandlung, 1939）, 第358页。关于他赞成独裁制度，见Harry Kessler著，In the Twenties: The Diaries of Harry Kessler, Charles Kessler 英译（Holt, Rinehart, and Winston, 1971）, 第346页。

[1001]见RSC, 第531页。

[1002]见RSC, 第539-540页。

[1003]见Adolf Hitler著，Sä mtliche Aufzeichnungen, 1905-1924, Eberhard Jäckel与Axel Kühn编辑（Deutsche Verlags-Anstalt, 1980）, 第44—45页。

[1004]见Hamann著，Hitler's Vienna, 第38—40和第61页；又见John Toland著，Adolf Hitler（Anchor Books, 1976）, 第31页；又见Adolf Hitler著，Monologe im Führer-Hauptquartier, 1941-1944, Werner Jochmann编辑（Knaus, 1980）, 第200页。

[1005]见Hamann著，Hitler's Vienna, 第61页。

[1006]见Hamann著，Hitler's Vienna, 第66页。这段引语出自库比泽克未经发表的回忆录初稿，Hamann在写作Hitler's Vienna一书时援引了其中的材料。这一初稿较后来发表的版本似乎更可信赖，因为后者是战后拼凑的，并且如Frederic Spotts在Hitler and the Power of Aesthetics一书第xv—xviii页中提到，很可能是由一位代笔完成的。在发表版本中，希特勒被说成“非常仰慕”马勒［见August Kubizek著，Adolf Hitler, mein Jugendfreund（Leopold Stocker, 1953）, 第229页］。E. V. Anderson所作的基本无用的英语翻译，名为The Young Hitler I Knew,（Tower, 1954），选用了复数第一人称（第173页），暗示出库比泽克也观看了马勒的演出，但那是不可能的。

[1007]见JGT I:9, 第62页。

[1008]见Henry Picker著，Hitlers Tischgesprä che im Führerhauptquartier, 1941-1942, Percy Ernst Schramm编辑（Seewald, 1963）, 第95页。

[1009]见Hans Frank著，Im Angesicht des Galgens（Friedrich Alfred Beck, 1953）, 第213页。时间是1935年。

[1010]见Adolf Hitler著，Mein Kampf（NSDAP, 1943）, 第59页。

[1011]见David Clay Large著，Where Ghosts Walked: Munich's Road to the Third Reich（Norton, 1997）, 第152页。

[1012]见Baldur von Schirach著，Ich glaubte an Hitler（Mosaik, 1967）, 第27页。

[1013]见Friedelind Wagner著，The Royal Family of Bayreuth（Eyre and Spottiswoode, 1948）, 第9页。

[1014]见Hartmut Zelinsky著，Richard Wagner—ein deutsches Thema（Zweitausendeins, 1976）, 第169页。

[1015]见Hartmut Zelinsky著，Richard Wagner—ein deutsches Thema（Zweitausendeins, 1976）, 第170页。

[1016]见Hamann著，Winifred Wagner, 第119页。

[1017]见Albert Speer著，Inside the Third Reich, Richard Winston与Clara Winston英译（Macmillan, 1970）, 第149页。

[1018]见Hamann著，Winifred Wagner, 第86—87页。

[1019]见Hitler著，Sämtliche Aufzeichnungen, 第1231—1232页。有关兰茨贝格的记录, 见Anekdoten um Hitler: Geschichten aus einem halben Jahrhundert, Henriette von Schirach编辑（Türmer, 1980）, 第50页。关于《玛丽安堡的铁匠》，见 Winifred 1923年12月9日的信件，Toland著，Adolf Hitler一书插图也有重现。关于生活用品，见Hamann著，Winifred Wagner, 第97页。关于打字纸，见Friedelind Wagner著，Royal Family of Bayreuth, 第17页；又见Toland著，Adolf Hitler, 第197页。关于留声机，见Hamann著，Winifred Wagner, 第98页。

[1020]见Hitler著，Reden, Schriften, Anordnungen, Februar 1925 bis Januar 1933, II:2（K. G. Saur, 1992–2003）, 第652页。

[1021]见Hitler著，Reden, Schriften, Anordnungen, Februar 1925 bis Januar 1933, II:2（K. G. Saur, 1992–2003）, 第267页。

[1022]见Hitler著，Reden, Schriften, Anordnungen, Februar 1925 bis Januar 1933, II:2（K. G. Saur, 1992–2003）, 第130, 177—178页。

[1023]见Hitler著，Reden, Schriften, Anordnungen, Februar 1925 bis Januar 1933, II:2（K. G. Saur, 1992–2003）, 第179页。国立歌剧院（Staatsoper）的首席指挥埃里希·克莱伯（Erich Kleiber）不是犹太人，但是在国立歌剧院和克罗尔（Kroll）全部人员中确实有五位犹太人指挥家，他们是：Leo Blech、Otto Klemperer、George Szell、Alexander Zemlinsky、Fritz Zweig。

[1024]见Alan E. Steinweis著，Art, Ideology, and Economics in Nazi Germany: The Reich Chambers of Music, Theater, and the Visual Arts（University of North Carolina Press, 1993）, 第33页。

[1025]见Alan E. Steinweis著，Art, Ideology, and Economics in Nazi Germany: The Reich Chambers of Music, Theater, and the Visual Arts（University of North Carolina Press, 1993）, 第39—40和第42页。

[1026]见Hamann著，Winifred Wagner, 第256页。

[1027]见“Die grosse Kunstrede des Führers”, 刊载于Völkischer Beobachter, 1938年9月7日。

[1028]见Michael H. Kater著，The Twisted Muse: Musicians and Their Music in the Third Reich（Oxford UP, 1997）, 第13页。

[1029]见JGT I:3, 第491页。有关在1938年的集会上演奏布鲁克纳，见JGT I:6, 第76页。有关戈培尔借助主导动机的做法，见JGT II:7, 第53页。

[1030]见AHRP I:2, 第984页。

[1031]见Speer著，Inside the Third Reich, 第60页。关于德意志豪夫饭店，见Fritz Wiedemann著，Der Mann, der Feldherr werden wollte（Blick + Bild, 1964）, 第207页。关于希特勒摇醒听众，见Traudl Junge著，Until the Final Hour, Melissa Müller英译（Arcade, 2002）, 第81页。

[1032]见Nicolaus von Below著，Als Hitlers Adjutant, 1937–45（Hase and Koehler, 1980）, 第166页。有关科纳波尔茨布什，见Picker著，Hitlers Tischgesprä che, 第303页。

[1033]见与本书作者的通信。

[1034]见Christa Brüstle著，“The Musical Image of Bruckner”, 收录于The Cambridge Companion to Bruckner, John Williamson编辑（Cambridge UP, 2004）, 第258页。

[1035]见Bryan Gilliam著，“The Annexation of Anton Bruckner: Nazi Revisionism and the Politics of Appropriation”, 刊载于Musical Quarterly 78:3（1994年秋季）, 第584页。

[1036]见Fred K. Prieberg著，Trial of Strength: Wilhelm Furtwängler in the Third Reich, Christopher Dolan英译（Northeastern UP, 1994）, 第231页。关于希特勒在格拉茨，有关这个问题的详尽探讨，见Manfred Blumauer著，Festa teatrale: Musiktheater in Graz（Edition Strahalm, 1998）, 第68—82页。另外两位学者得出希特勒当时没有去格拉茨的结论，见Brigitte Hamann著，Hitler's Vienna: A Dictator's Apprenticeship（Oxford UP, 1999）, 第411页；又见Frederic Spotts著，Hitler and the Power of Aesthetics（Overlook, 2003）, 第230页。关于爱丽丝的见证，见Blumauer著，Festa teatrale, 第76页。关于吻手一节，见Kurt Wilhelm著，Richard Strauss persönlich: Eine Bildbiographie（Kindler, 1984）, 第311页。但是在Hamann著，Winifred Wagner, 第285页说到他们“握手”。

[1037]见“Volk den Führer”, 刊载于Völkischer Beobachter, 1938年4月5日。

[1038]见Alfred Brendel著，Me of All People: Alfred Brendel in Conversation with Martin Meyer, Richard Stokes英译（Cornell UP, 2002）, 第8页。

[1039]见Percy Ernst Schramm著，“Adolf Hitler: Anatomie eines Diktators”, 刊载于Der Spiegel, 1964年1月28日, 第47—48页；又见Werner Maser著，Hitler: Legend, Myth, and Reality, Peter Ross与Betty Ross英译（Harper and Row, 1973）, 第57和第360页。

[1040]见Busch著，Hans Pfitzner und der Nationalsozialismus, 第73页。

[1041]见Hans Pfitzner著，“Glosse zum II. Weltkrieg”, 收录于Sämtliche Schriften, Bernhard Adamy编辑（Schneider, 1987）, 第4卷, 第339—341页。希特勒几次在谈话中提到魏宁格，见Hitler著，Monologe im Führer-Hauptquartier, 第148页；又见Frank著，Im Angesicht des Galgens,第313页。关于在希特勒印象中普菲茨纳是犹太人，见Kater著，Twisted Muse, 第218页。

[1042]见JGT II:8, 第448页。

[1043]见Kater著，Twisted Muse, 第219页。关于普菲茨纳攻击奥尔夫（Orff）和艾克（Egk），见JGT II:8, 第448页。第192页。关于《你好克拉科夫》，见Fred K. Prieberg著，Musik im NS-Staat（Fischer, 1982）, 第225页。

[1044]见Selected Letters of Paul Hindemith, Geoffrey Skelton编辑并英译（Yale UP, 1995）, 第77页。

[1045]见Selected Letters of Paul Hindemith, Geoffrey Skelton编辑并英译（Yale UP, 1995）, 第85页。

[1046]见Selected Letters of Paul Hindemith, Geoffrey Skelton编辑并英译（Yale UP, 1995）, 第92-93页。

[1047]见Selected Letters of Paul Hindemith, Geoffrey Skelton编辑并英译（Yale UP, 1995）, 第125页。

[1048]见Michael H. Kater著，Composers of the Nazi Era: Eight Portraits（Oxford UP, 2000）, 第10页；又见JGT I:3, 第567页。

[1049]见Kim Kowalke著，“Burying the Past: Carl Orff and His Brecht Connection”, 刊载于Musical Quarterly 84:1（2000年春季）, 第70页。

[1050]见Kater著，Composers of the Nazi Era, 第122—125和第132页；又见JGT II:13, 第466页。

[1051]见Kater著，Composers of the Nazi Era, 第89页。

[1052]见Kater著，Composers of the Nazi Era, 第93-96页。

[1053]见Harvey Sachs著，Music in Fascist Italy（Norton, 1987）, 第146页。

[1054]见“Die Düsseldorfer Reichsmusiktage”, 刊载于Völkischer Beobachter, 1938年5月27日。

[1055]见Kater著，Twisted Muse, 第19页。

[1056]见Entartete Musik: Zur Düsseldorfer Ausstellung von 1938: Eine kommentierte Rekonstruktion, Albrecht Dümling与Peter Girth合编（Düsseldorf, 1988）, 第xxx—xxxi页；又见JGT I:5, 第323页。

[1057]见Peter Heyworth著，Otto Klemperer, His Life and Times, Volume 2: 1933-1973（Cambridge UP, 1996）, 第13页。更多信息，见Joan Evans著，“Stravinsky's Music in Hitler's Germany”, 刊载于Journal of the American Musicological Society 56:3（2003年秋季）, 第525—594页。

[1058]见Prieberg著，Musik im NS-Staat, 第212页。

[1059]见Herbert Gerigk著，“Eine Lanze für Schönberg!”, 刊载于Die Musik 27:2（1934年11月）, 第89页。关于格里克对音乐界犹太人建立档案，见Pamela M. Potter著，Most German of the Arts: Musicology and Society from the Weimar Republic to the End of Hitler's Reich（Yale UP, 1998）, 第142—161页。

[1060]见Erik Levi著，“Atonality, 12-Tone Music, and the Third Reich”, 刊载于Tempo 178（1991年9月）, 第17—21页。

[1061]见Paul von Klenau著，“Zu Paul von Klenaus ‘Michael Kohlhaas’”, 刊载于Zeitschrift für Musik, 1934年5月, 第530页。

[1062]见ASSI, 第173页。

[1063]见Alexander L. Ringer著，Arnold Schoenberg: The Composer as Jew（Clarendon, 1990）, 第235页。

[1064]见曼1939年1月9日致勋伯格的信, ASC。

[1065]见Theodor W. Adorno著，Alban Berg: Briefwechsel, 1925-1935, Henri Lonitz编辑（Suhrkamp, 1997）, 第286页。

[1066]见HMAW, 第527页。

[1067]见BGFI, 第577页；又见Kurt Wilhelm著，Richard Strauss: An Intimate Portrait, Mary Whittall英译（Rizzoli, 1989）, 第220页；又见Michael Kennedy著，Richard Strauss: Man, Musician, Enigma（Cambridge UP, 1999）, 第284页。

[1068]见RSC, 第546页。

[1069]见John Deathridge著，“Richard Strauss and the Broken Dream of Modernity”, 收录于Richard Strauss und die Moderne, Bernd Edelmann与Birgit Lodes与Reinhold Schlötterer合编（Henschel, 2001）, 第84—85页。

[1070]见HMAW, 第544页。

[1071]见Kater著，Composers of the Nazi Era, 第220—225页；又见Erik Ryding与Rebecca Pechefsky合著，Bruno Walter: A World Elsewhere（Yale UP, 2001）, 第220—223页。

[1072]见Steinweis著，Art, Ideology, and Economics, 第52页。

[1073]见Wilhelm著，Richard Strauss: An Intimate Portrait,第219页。

[1074]见Ihr aufrichtig Ergebener, Richard Strauss im Briefwechsel mit zeitgenössischen Komponisten und Dirigenten, 第二卷, Gabriele Strauss与Monika Reger 合编（Henschel, 1998）, 第286页。

[1075]见Ihr aufrichtig Ergebener, Richard Strauss im Briefwechsel mit zeitgenössischen Komponisten und Dirigenten, 第二卷, Gabriele Strauss与Monika Reger 合编（Henschel, 1998）, 第285页。

[1076]见Kater著，Composers of the Nazi Era, 第127页。

[1077]见施特劳斯1935年6月17日致茨威格的信, BDC。又见Albrecht Riethmüller著，“Stefan Zweig and the Fall of the Reich Music Chamber President, Richard Strauss”, Sherri Jones英译，收录于Music and Nazism, Kater与Riethmüller编辑，第277–278.

[1078]见Gerhard Splitt著，Richard Strauss, 1933-1935: Ästhetik und Musikpolitik zu Beginn der nationalsozialistischen Herrschaft（Centaurus, 1987）, 第110—111页。

[1079]见Donald A. Prater著，European of Yesterday: A Biography of Stefan Zweig（Clarendon, 1972）, 第231页。

[1080]见Joachim Fest著，Albert Speer: Conversations with Hitler's Architect, Patrick Camiller英译（Polity, 2007）, 第45—46页。

[1081]见A Confidential Matter: The Letters of Richard Strauss and Stefan Zweig, 1931-1935, Max Knight英译（University of California Press, 1977）, 第119页。中译（参见《秘密的事情》，潘小松译，东方出版社，2002年7月，第126页）。

[1082]见Josef Wulf著，Musik im Dritten Reich: Eine Dokumentation（Mohn, 1963）, 第184页。

[1083]见Albrecht Dümling著，“Zwischen Autonomie und Fremdbestimmug: Die Olympische Hymne von Robert Lubahn und Richard Strauss”, 收录于Richard Strauss-Blätter 38（1997年12月）, 第80页；又见RSC, 第559页。有关演出情况的记述，见Richard D. Mandell著，The Nazi Olympics（University of Illinois Press, 1987）, 第152页；又见Frederick T. Burchall著，“100,000 Hail Hitler; U.S. Athletes Avoid Nazi Salute to Him”, 刊载于New York Times, 1936年8月2日。

[1084]见Kater著，Composers of the Nazi Era, 第253页。

[1085]见Kater著，Composers of the Nazi Era, 第256页。

[1086]见Kater与本书作者的通信。

[1087]Gerhard Splitt所著，“Oper als Politikum: ‘Friedenstag’（1938） von Richard Strauss”, 收录于Archiv für Musikwissenschaft 55:3（1998）, 第220—251页, 将《和平之日》说成是一部政治歌剧，但是吉廉（Gilliam）在BGFI第587页中描绘出不同的理解，并且指出施特劳斯认为对这部歌剧的政治解释是“幼儿园”心态的表现。

[1088]见AHRP I:2, 第514页。《号角华彩》的演奏可以在Koch Schwann的录音Edition Wiener Staatsoper Live, vol. 15（3-1465-2）中听到，其中收有《和平之日》在1939年6月10日的整场演出。

[1089]见RSC, 第597页。

[1090]见JGT I:6, 第375页。

[1091]见BGRS, 第160页。

[1092]见JGT I:9, 第165页。

[1093]见Werner Egk著，Die Zeit wartet nicht（R. S. Schulz, 1973）, 第342—343页。

[1094]见JGT I:6, 第244—245页。

[1095]见AHRP II:1, 第1058页。

[1096]见AHRP II:2, 第1920页。

[1097]见AHRP II:2, 第1937页。

[1098]见Otto Weininger著，Über die letzten Dinge（Braumüller, 1918）, 第91页。

[1099]见Frank著，Im Angesicht des Galgens, 第213页。

[1100]见Hamann著，Winifred Wagner, 第440—441页。

[1101]见Hamann著，Winifred Wagner, 第284-285页。

[1102]见Köhler著，Wagner's Hitler, 第230—231页。

[1103]见Wilhelm著，Richard Strauss: An Intimate Portrait, 第264页；又见Hamann著，Winifred Wagner, 第454页。

[1104]见Kennedy著，Richard Strauss, 第333页。

[1105]见网页 www.holocaustchronicle.org/StaticPages/254.html、www.holocaustchronicle.org/StaticPages/381.html（2006年11月11日成功访问）。

[1106]见Josef Bek著，Erwin Schulhoof: Leben und Werk（Bockel, 1994）, 第152页。

[1107]见Viktor Ullmann著，26 Kritiken über musikalische Veranstaltungen in Theresienstadt, Ingo Schultz编辑（Bockel, 1993）, 第66—67页。有关奥斯威辛的特莱西恩施塔特家庭集中营的童声合唱团演唱“欢乐颂”，见Joža Karas著，Music in Terezín, 1941-1945（Beaufort, 1985）, 第158—159页。关于将囚犯转移，见Lubomír Peduzzi著，Pavel Haas: Život a dílo skladatele（Muzejní a vlastivědná společnost v Brně, 1993）,第165页。

[1108]见Richard Newman与Karen Kirtley合著，Alma Rosé: Vienna to Auschwitz（Amadeus, 2000）。

[1109]见Reminiscence of Manca Svalbova, 收录于People in Auschwitz, Hermann Langbein编辑Harry Zohn英译（University of North Carolina Press, 2004）, 第249–255和第262—266页。

[1110]见Reminiscence of Manca Svalbova, 收录于People in Auschwitz, Hermann Langbein编辑Harry Zohn英译（University of North Carolina Press, 2004）, 第127页。

[1111]见Reminiscence of Manca Svalbova, 收录于People in Auschwitz, Hermann Langbein编辑Harry Zohn英译（University of North Carolina Press, 2004）, 第128页。

[1112]Hamann所著，Winifred Wagner第454页提到诺伊曼在1943年被遣送去东部。

[1113]见Newman与Kirtley合著，Alma Rosé, 第305—306页。

[1114]见Thomas Mann著，The Magic Mountain, John E. Woods英译（Knopf, 1995）, 第643页。

[1115]见Simon Sebag Montefiore著，Stalin: The Court of the Red Tsar（Weidenfeld and Nicolson, 2003）, 第73页。

[1116]见Junge著，Until the Final Hour, 第80—81页。

[1117]见Schallplatten-Verzeichnis, Third Reich Collection, Rare Book and Special Collections, Library of Congress。

[1118]见Hitler著，Monologe im Führer-Hauptquartier, 第198页（布鲁克纳和莫扎特）和第224页（维森东克）。

[1119]见Heinrich Hoffman著，Hitler Was My Friend, R. H. Stevens英译（Burke, 1955）, 第189—190页。

[1120]见G. M. Gilbert著，Nuremberg Diary（Da Capo, 1995）, 第71页。

[1121]见JGT II:7, 第619页。

[1122]见Prieberg著，Trial of Strength, 第307—309页。

[1123]见Wilhelm著，Richard Strauss: An Intimate Portrait, 第256页。

[1124]见施特劳斯1944年1月15日致希特勒的信, BDC。

[1125]见Prieberg著，Musik im NS-Staat, 第214页。

[1126]见Heinz Ihlert 1935年5月22日致 Hans Hinkel 的信，BDC。

[1127]见JGT II:12, 第527页。

[1128]见Fest著，Albert Speer, 第45页。

[1129]见Timothy Jackson著，“The Metamorphosis of the Metamorphosen: New Analytical and Source-Critical Discoveries”, 收录于Richard Strauss: New Perspectives on the Composer and His Works, Bryan Gilliam编辑（Duke UP, 1992）, 第199—201页。

[1130]见Joachim Fest著，Speer: The Final Verdict, Ewald Osers与Alexandra Dring英译（Harcourt, 2001）, 第261页。

[1131]见Goldensohn著，Nuremberg Interviews, 第99页。

[1132]见Walter Benjamin著，Selected Writings, Volume 4, 1938-1940, Howard Eiland与Michael W. Jennings合编, Edmund Jephcott 等人英译（Harvard UP, 2003）, 第270页。

[1133]见1992年1月14日与Charles Amirkhanian访谈，在Writings Through John Cage's Music, Poetry, and Art, David W. Bernstein与Christopher Hatch合编（University of Chicago Press, 2001）, 第1页中引用的段落。





10 零时


[1134]见Ian Sayer与Douglas Botting合著，Nazi Gold（Grove, 1984）, 第77页。

[1135]见Kurt Wilhelm著，Richard Strauss persönlich: Eine Bildbiographie（Kindler, 1984）, 第363页。

[1136]见Stockhausen on Music, Robin Maconie编辑（Marion Boyars, 1989）, 第15—23页；又见Michael Kurtz著，Stockhausen: Eine Biographie（Bärenreiter, 1988）, 第37页；又见Hans Werner Henze著，Bohemian Fifths: An Autobiography, Stewart Spencer英译（Princeton UP, 1999）, 第43—45页；又见David Osmond-Smith著，Berio（Oxford UP, 1991）, 第3页；又见Nouritza Matossian著，Xenakis（Taplinger, 1986）, 第26页。

[1137]见DMBB2, 第1272—1274页。关于《神圣十四行诗》的创作日期，见Benjamin Britten: A Catalogue of the Published Works, Paul Banks等几人合编（Britten-Pears Library, 1999）, 第75—76页。关于奥本海默，见Kai Bird与Martin J. Sherwin合著，American Prometheus: The Triumph and Tragedy of J. Robert Oppenheimer（Knopf, 2005）, 第304页。

[1138]见伯恩斯坦1948年5月5日致Helen Coates的信，收录于Leonard Bernstein Collection, Library of Congress。对德国“零年”的详尽描写，见Patricia Meehan著，A Strange Enemy People: Germans Under the British, 1945-1950（Peter Owen, 2001）, 第31—43页。

[1139]见Jean Edward Smith著，Lucius D. Clay: An American Life（Holt, 1990）, 第42页。

[1140]见Proceedings of the Berchtesgaden Conference, Oct. 8-12, 1948, 教育与文化关系处（Education and Cultural Relations，以下简称E&CR），OMGUS。

[1141]见Nicolas Nabokov著，Old Friends and New Music（Little, Brown, 1951）, 第258页。

[1142]有关OMGUS中掌管音乐事务的军官的更多信息，见David Monod著，Settling Scores: German Music, Denazification, and the Americans, 1945-1953（University of North Carolina Press, 2005）。

[1143]见伯恩斯坦1948年5月11日致Helen Coates的信，收录于Leonard Bernstein Collection, Library of Congress。

[1144]见本书作者2002年8月30日与卡尔洛斯·莫斯莱的访谈。

[1145]见Walter Schertz-Parey著，Winifred Wagner: Ein Leben für Bayreuth（Stocker, 1999）, 第181页。

[1146]见1945年6月19日“第一号音乐管理步骤”，盟国远征军最高司令部，心理作战部，“Music Control Instruction No. 1”, June 19, 1945, Supreme Headquarters of the Allied Expeditionary Force, Psychological Warfare Division, OMGUS。

[1147]见Edward Kilenyi 1945年8月10日的报告，刊载于Theater and Music, E&CR, OMG Bavaria, OMGUS. 有关基伦伊的背景，见Monod著，Settling Scores, 第21—22页。

[1148]见1948年10月31日“平民信检部”报告，Civil Censorship Division, USFET（GERMAN）, OMGUS。

[1149]见Arthur C. Vogler“Daily Report”, June 15, 1945, E&CR, OMG Bavaria, OMGUS。

[1150]见Peter Bloom著，“History, Memory, and the Oboe Concerto of Richard Strauss”, 刊载于Pendragon Review 2（2001年）, 第4页; 又见本书作者1997年8月7日与Milton Weiss的访谈；又见Meyer Levin著，“We Liberated Who's Who”, 刊载于Saturday Evening Post, 1945年7月21日（提到克莱默斯）；又见Michael H. Kater著，“Jupiter in Hell”, 刊载于New York Times, 2002年1月6日；又见Walter Panofsky著，Richard Strauss: Partitur eines Lebens（Piper, 1965）, 第331页。

[1151]见Participation of Music Section in Reorientation Activities, May 9, 1947, E&CR, OMG Bavaria, OMGUS。

[1152]见Amy C. Beal著，New Music, New Allies: American Experimental Music in Germany from Zero Hour to Reunification（University of California Press, 2006）, 第40和第38页。

[1153]见Everett Helm著，“Letter from Germany”, 未注明日期的手稿（显然是1948年）, Theater and Music, E&CR, OMGUS。

[1154]见伊瓦尔茨（Evarts）1949年4月23日致哈里森·科尔（Harrison Kerr）的信, Theater and Music, Education, Records of the Cultural Affairs Branch, E&CR, OMGUS。

[1155]见勋伯格1949年4月23日致约翰·伊瓦尔茨（John Evarts）的信, ASC。

[1156]见Ralph A. Burns著，“Review of Activities for the Month of June 1949”, Theater and Music, Education, Records of the Cultural Affairs Branch, E&CR, OMGUS。

[1157]见Henze著，Bohemian Fifths, 第74页。

[1158]见Burns著，“Review of Activities for the Month of July 1949”。

[1159]见Monod著，Settling Scores, 第198页。

[1160]见LFS, 第98页；又见EWS, 第145—146页。

[1161]见Hans Moldenhauer著，The Death of Anton Webern: A Drama in Documents（Philosophical Library, 1961）, 第5页。Moldenhauer提到那位炊事兵于1955年因酗酒死于北卡罗来纳州橄榄山（Mount Olive, North Carolina），并进一步说明“耶稣基督经历痛苦，最后被出卖的地方”也是橄榄山（第98页）。

[1162]见Klaus Mann著，Briefe und Antworten, Band II: 1937-1949, Martin Gregor-Dellin编辑（Edition Spangenberg, 1975）, 第226页。又见Klaus Mann著，Der Wendepunkt: Ein Lebensbericht（Nymphenburger, 1969）, 第488页；又见Gertrud Maria Rösch著，“‘I thought it wiser not to disclose my identity': Die Begegnung zwischen Klaus Mann und Richard Strauss im Mai 1945”, 收录于Thomas Mann Jahrbuch 14（2001）, 第233—248页。关于写给曼但是没有寄出的信，见Walter Thomas著，Richard Strauss und seine Zeitgenossen（Langen Müller, 1964）, 第283页；又见Richard Strauss著，Briefwechsel mit Willi Schuh（Atlantis, 1969）, 第81页；又见Hans Rudolf Vaget著，“The Spell of Salome: Thomas Mann and Richard Strauss”, 收录于German Literature and Music: An Aesthetic Fusion, 1890-1989, Claus Reschke与Howard Pollack合编（Fink, 1992）, 第46页。

[1163]见罗素·坎皮特立（Russell Campitelli）2003年6月10日致本书作者的信。

[1164]附在约翰·德兰茨（John de Lancie）1999年12月23日致本书作者的信中。

[1165]见David Farrell Krell与Donald L. Bates合著，The Good European: Nietzsche's Work Sites in Word and Image（University of Chicago Press, 1997）, 第217页。原文出自《快乐的科学》（The Gay Science）第281节。

[1166]见Charles Péguy著，Notre jeunesse（Gallimard, 1933）, 第30页。





11 勇敢的新世界


[1167]见Morton Feldman著，“An Interview with Robert Ashley, August 1964”, 收录于Contemporary Composers on Contemporary Music, Elliott Schwartz与Barney Childs合编（Da Capo, 1998）, 第363和第365页。

[1168]见Leonard Bernstein著，The Unanswered Question: Six Talks at Harvard（Harvard UP, 1976）, 第419页。

[1169]见Allen Edwards著，Flawed Words and Stubborn Sounds: A Conversation with Elliott Carter（Norton, 1971）, 第61页。

[1170]见Theodor W. Adorno著，Philosophie der neuen Musik（Suhrkamp, 1976）, 第126页。

[1171]见Ernst Krenek著，“A Composer's Influences”, 收录于Perspectives of New Music 3:1（1964年秋冬季）, 第38页。

[1172]见René Leibowitz著，Schoenberg and His School: The Contemporary Stage of the Language of Music, Dika Newlin英译（Da Capo, 1975）, 第xvi页。

[1173]见ASL, 第236—237页。评阿多诺的言论，见JASR, 第335页。

[1174]见Robert Craft著，Stravinsky: Glimpses of a Life（St. Martin's, 1993）, 第40页。

[1175]见JASR, 第333页。他第一次讲的原话，见同书, 第66页。

[1176]见ASSI, 第286页。

[1177]见Nigel Simeone著，Olivier Messiaen: A Bibliographical Catalogue of Messiaen's Works（Schneider, 1998）, 第72页；又见Rebecca Rischin著，For the End of Time: The Story of the Messiaen Quartet（Cornell UP, 2003）, 第9—12页。

[1178]见Rischin著，For the End of Time, 第27—31和第72—73页。更多细节，见Antoine Goléa著，Rencontres avec Olivier Messiaen（Juilliard, 1960）, 第62页。

[1179]见Claude Samuel著，Olivier Messiaen: Music and Color, E. Thomas Glasow英译（Amadeus, 1986）, 第68页。

[1180]见Olivier Messiaen著，The Technique of My Musical Language, John Satterfield英译（Leduc, 1956）, 第14页。

[1181]见Olivier Messiaen著，“Le rythme chez Igor Strawinsky”, 刊载于La Revue musicale 191（1939）, 第91—92页。

[1182]见Nigel Simeone与本书作者的通信。又见NSPHM, 第138页。

[1183]见Jean-Louis Barrault著，“Travailler avec Boulez”, 刊载于Résonance 8（1995）, 在mediatheque.ircam.fr/articles/textes/Barrault95a网页上有重印（2006年12月17日成功访问）。

[1184]见Joan Peyser著，Boulez: Composer, Conductor, Enigma（Schirmer Books, 1976）, 第54和第246页。

[1185]见“Entretien avec Claude Samuel”, 包含在Erato唱片公司1988年发行的套装梅西安作品录音（ECD 75505）的封套说明中，第25页。

[1186]见“Entretien avec Claude Samuel”, 包含在Erato唱片公司1988年发行的套装梅西安作品录音（ECD 75505）的封套说明中，第31页。

[1187]见“Entretien avec Claude Samuel”, 包含在Erato唱片公司1988年发行的套装梅西安作品录音（ECD 75505）的封套说明中，第27页。

[1188]见Antoine Goléa著，“La Musique”, 刊载于Esprit, 1945年5月；又见Guy Bernard-Delapierre著，“Musique d'un autre monde”, 刊载于Confluences, 1945年4月；又见Guy Bernard-Delapierre著，“Postscriptum: Le Cas Strawinsky”, 刊载于Confluences, 1945年5月, 第439页；又见Antoine Goléa著，Rencontres avec Pierre Boulez（Julliard, 1958）, 第9—10页；又见Peyser著，Boulez, 第33页；又见Peter Heyworth著，“Taking Leave of Predecessors”, pt. 1, 刊载于New Yorker, 1973年3月24日, 第45页; 该事件的最详尽记述，见SWS2, 第175—177页。

[1189]见Francis Poulenc著，“Vive Strawinsky”, 刊载于Le Figaro, 1945年4月7日。关于“亡命分子”，见Francis Poulenc著，Correspondance, 1910-1963, Myriam Chimènes编辑（Fayard, 1994）, 第585页。

[1190]见NSPHM, 第153页。

[1191]见Peyser著，Boulez, 第39页。

[1192]见Henri Dutilleux著，Music—Mystery and Memory: Conversations with Claude Glayman, Roger Nichols英译（Ashgate, 2003）, 第36页。

[1193]见Pierre Boulez著，Notes of an Apprenticeship, Herbert Weinstock英译（Knopf, 1968）, 第71页。

[1194]见Pierre Boulez著，Notes of an Apprenticeship, Herbert Weinstock英译（Knopf, 1968）, 第244页。

[1195]见Pierre Boulez著，Notes of an Apprenticeship, Herbert Weinstock英译（Knopf, 1968）, 第250页。

[1196]见Pierre Boulez著，Notes of an Apprenticeship, Herbert Weinstock英译（Knopf, 1968）, 第255-256页。

[1197]见Pierre Boulez著，Notes of an Apprenticeship, Herbert Weinstock英译（Knopf, 1968）, 第264页。

[1198]见Pierre Boulez著，Notes of an Apprenticeship, Herbert Weinstock英译（Knopf, 1968）, 第268-276页。

[1199]见NSPHM, 第169页。

[1200]见Henry Cowell著，New Musical Resources（Cambridge UP, 1996）, 第98-108和第83页。

[1201]对这首作品的经典分析，见György Ligeti著，“Pierre Boulez: Decision and Automatism in Structures 1a”, Leo Black英译, 收录于Die Reihe 4（Presser, 1960）, 第36—62页。在作品开始处的时值序列分别是RI（5）和R（12）。

[1202]见Theodor W. Adorno著，Minima Moralia: Reflections from Damaged Life, E.F.N. Jephcott英译（Verso, 1978）, 第207页。

[1203]见James Miller著，“Michel Foucault: The Heart Laid Bare”, 刊载于Grand Street 39（1991）, 第60页。

[1204]见Calvin Tomkins著，The Bride and the Bachelors: Five Masters of the Avant-Garde（Penguin, 1976）, 第144页。

[1205]见JCS, 第13页。

[1206]对凯奇随勋伯格学习的记述，虽然在某些方面有所夸张，见Michael Hicks著，“John Cage's Studies with Schoenberg”, 刊载于American Music 8:2（1990）, 第125—140页。又见David Revill著，The Roaring Silence: John Cage: A Life（Arcade, 1992）, 第47—49页。

[1207]见Mark Katz著，Capturing Sound: How Technology Has Changed Music（University of California Press, 2004）, 第99—113页。

[1208]见JCS, 第3—4页。

[1209]见For the Birds: John Cage in Conversation with Daniel Charles, Richard Gardner与Tom Gora与John Cage英译（Boyars, 1995）, 第180页。

[1210]见James Pritchett著，The Music of John Cage（Cambridge UP, 1993）, 第71页。

[1211]见Martin Duberman著，Black Mountain: An Exploration in Community（Dutton, 1972）, 第348—362页。

[1212]见Douglas Kahn著，Noise Water Meat: A History of Sound in the Arts（MIT Press, 1999）, 第168页中的引语。

[1213]见Pierre Schaeffer著，A la Recherche d'une musique concrète（Seuil, 1952）, 第18—23页。关于谢弗在德军占领时期从事的研究，见Peter Manning著，Electronic and Computer Music（Oxford UP, 2004）, 第20页。

[1214]见Larry Austin著，“John Cage's Williams Mix（1951–3）”, 收录于A Handbook to Twentieth-Century Musical Sketches, Patricia Hall与Friedemann Sallis合编（Cambridge UP, 2004）, 第189—213页。

[1215]见JCS, 第126页。

[1216]见The Boulez-Cage Correspondence, Jean-Jacques Nattiez编辑, Robert Samuels英译（Cambridge UP, 1993）, 第23页。

[1217]见The Boulez-Cage Correspondence, Jean-Jacques Nattiez编辑, Robert Samuels英译（Cambridge UP, 1993）, 第23页。

[1218]见Pierre-Michel Menger著，Le Paradoxe du musicien: Le compositeur, le mélomane, et l'État dans la société contemporaine（Flammarion, 1983）, 第223页。关于考克托身披斗篷，见Dominique Jameux著，Pierre Boulez, Susan Bradshaw英译（Faber, 1991）, 第67页。

[1219]见MFS, 第226页。

[1220]见Ligeti著，“Pierre Boulez”; 又见Ligeti著，“Metamorphoses of Musical Form”, 收录于Die Reihe 7（Presser, 1965）, 第10页。

[1221]见凯奇1958年5月15日为“约翰·凯奇二十五年作品回顾音乐会”（The 25-Year Retrospective Concert of the Music of John Cage）所写的说明（唱片编号Wergo 6247–2）。

[1222]见JCS, 第62页。

[1223]见Virgil Thomson著，Music Reviewed, 1940-1954（Vintage, 1967）, 第170页。

[1224]见Art in Theory, 1900–2000: An Anthology of Changing Ideas，Charles Harrison与Paul Wood合编（Blackwell, 2003）, 第579页。

[1225]见“Copland's Third”, 刊载于Time, 1946年10月28日, 第55页。

[1226]见HPAC, 第411页。

[1227]见Elizabeth Crist著，Music for the Common Man: Aaron Copland During the Depression and War（Oxford UP, 2005）, 第193页。

[1228]见Thomson著，Music Reviewed, 第183页。

[1229]见HPAC, 第283页。

[1230]见New York Herald Tribune, 1949年3月25日。

[1231]见New York Herald Tribune, 1949年3月27日。

[1232]见“Red Visitors Cause Rumpus”, 刊载于Life, 1949年4月4日。

[1233]见Peter W. Goodman著，Morton Gould: American Salute（Amadeus, 2000）, 第196页。

[1234]见“Tumult at the Waldorf”, 刊载于Time，1949年4月4日, 第23页。关于科普兰的座位，见Aaron Copland与Vivien Perlis著，Copland Since 1943（St. Martin's, 1989）, 第183页。

[1235]Peter Coleman所著的The Liberal Conspiracy: The Congress for Cultural Freedom and the Struggle for the Mind of Postwar Europe（Free Press, 1989）一书的第43—44页，述及埃德加·胡佛的联邦调查局显然掌握关于这位作曲家的“波希米亚式私生活”的档案。

[1236]见Frances Stonor Saunders著，The Cultural Cold War: The CIA and the World of Arts and Letters（New Press, 1999）, 第45—56页。

[1237]见Saunders著，Cultural Cold War, 第47和第54—55页。

[1238]见“Shostakovich Hits Stravinsky As ‘Betrayer’”, 刊载于New York Herald Tribune, 1949年3月28日，又见“Shostakovich Bids All Artists Lead War on ‘New Fascists’”, 刊载于New York Times, 1949年3月28日。

[1239]见ACR, 第128—129页。

[1240]见“Shostakovich Bids All Artists”一文。

[1241]见SSC2, 第365页。

[1242]见SSC2, 第376页。

[1243]见Nicolas Nabokov著，“The Case of Dmitri Shostakovich”, 刊载于Harper's, 1943年3月, 第423页。

[1244]见Nicolas Nabokov著，Old Friends and New Music, expanded ed.（Hamish Hamilton, 1951）, 第204页。

[1245]见Nicolas Nabokov著，Bagázh: Memoirs of a Russian Cosmopolitan（Atheneum, 1975）, 第237—238页。

[1246]见Arthur Miller著，Timebends（Grove, 1987）, 第239页。

[1247]见“Bartok's Modern Music Soothes Shostakovich”, 刊载于New York Times, 1949年3月29日。

[1248]见“Red Visitors Cause Rumpus”。

[1249]见Thomas Mann著，Tagebücher, 1949-1950, Inge Jens编辑（Fischer, 1991）, 第45和第657页。

[1250]见科普兰1949年6月6日致Irving Fine与Verna Fine的信, ACLC。

[1251]见“European Diary”, 1949, ACLC。

[1252]见Ned Rorem著，Knowing When to Stop（Simon and Schuster, 1994）, 第283页。在Setting the Tone: Essays and a Diary（Limelight, 1984）一书第168页中，罗勒姆重述了布列兹在他的公寓弹奏《第二奏鸣曲》一事，并且说那首音乐使Shirley Gabis（现名Shirley Perle）当场呕吐。2004年5月17日，在与本书作者的谈话中，Perle矢口否认当真呕吐，表示可能只是有想吐的感觉。

[1253]勋伯格的攻击言论刊登在1949年9月11日New York Herald Tribune的汤姆森星期日专栏上，科普兰的抗议出现于9月25日的Herald Tribune。

[1254]Aaron Copeland”: 2003年5月，联邦调查局的科普兰档案因“信息自由法案”（Freedom of Information Act）公布。胡佛备忘录的日期是1951年7月13日。

[1255]见胡佛致中央情报局局长，Aaron Copeland”: 2003年5月，联邦调查局的科普兰档案因“信息自由法案”（Freedom of Information Act）公布。胡佛备忘录的日期是1951年7月13日。第10页。

[1256]见Aaron Copland著，Music and Imagination（Harvard UP, 1952）, 第75页。

[1257]见Amy C. Beal著，New Music, New Allies: American Experimental Music in Germany from Zero Hour to Reunification（University of California Press, 2006）, 第31页。

[1258]见Congressional Record, 83rd Cong., 1st sess., app. A169。又见Congressional Record, 83rd Cong., 1st sess., 1953年7月30日、31日、第2793、3609、3680页。

[1259]见1944年2月21日的报告, Franz Strauss file, BDC。

[1260]见“Statement of Aaron Copland”, box 427, House Un-American Activities, ACLC。

[1261]在ACLC可以看到原电报。传讯日期后改为5月26日。

[1262]见“Impressions（May 27, 1953） of the Hearing Before the Senate Subcommittee on Investigations”, ACLC. 有关科普兰在听证会的陈述，见Executive Sessions of the Senate, Permanent Subcommittee on Investigations of the Committee on Government Operations, Congressional Record, 83rd Cong., 1st sess., 第1288和第1283页。在科普兰保存非美活动委员会材料的个人档案中可以看见那张一美元支票。

[1263]见Martin Merson著，“My Education in Government”, 刊载于Reporter, 1954年10月7日。ACLC收藏的剪报。

[1264]见HPAC, 第446—447页。

[1265]见HPAC, 第470页。

[1266]见Edgar Young著，Lincoln Center, the Building of an Institution（NYU Press, 1980）, 第170页。

[1267]见Copland与Perlis合著，Copland Since 1943, 第136页。

[1268]见HPAC, 第409—410页。

[1269]见HPAC, 第516页。

[1270]见Goodman著，Morton Gould, 第210页。

[1271]见SSC2, 第347页。

[1272]见SSC2, 第347页。

[1273]见RCSC, 第42页。

[1274]见Peyser著，Boulez, 第66页。

[1275]见SWS2, 第271页。

[1276]见Boulez-Cage Correspondence, 第118页。

[1277]克拉夫特将他与斯特拉文斯基的“谈话”整理成书，分六本出版。查尔斯·约瑟夫（Charles Joseph）在原始材料与整理成果之间进行对比研究之后得出结论,指出这几部书将斯特拉文斯基的亲口所言与克拉夫特的转述随意穿插在一起。这一结论与很多人的推测相一致。约瑟夫在他所著，Stravinsky Inside Out（Yale UP, 2001）一书第262页中说：“这种指控［即克拉夫特编造斯特拉文斯基的话］在很多情况下没有根据，至少言过其实，但是在有些情况下又是完全成立的。”本书作者选择的立场是基本上信赖克拉夫特的日记和他的第一手回忆。

[1278]见RCSC, 第54页。

[1279]见RCSC, 第66-67页。

[1280]见RCSC, 第72-73页。

[1281]见Vera Stravinsky与Robert Craft合著，Stravinsky in Pictures and Documents（Simon and Schuster, 1978）, 第422页。

[1282]见Nicolas Nabokov著，“The Atonal Trail: A Communication”, 刊载于Partisan Review, 1948年5月, 第581页。

[1283]见Nicolas Nabokov著，“Introduction à l'oeuvre du XXe siècle”, 刊载于La Revue musicale 212（1952年4月）, 第8页。关于经费来源，见Saunders著，Cultural Cold War, 第125—128页。

[1284]见SSC2, 第381页。

[1285]见RCSC, 第82页。

[1286]见RCSC, 第77页；又见Mark Carroll著，Music and Ideology in Cold War Europe（Cambridge UP, 2003）, 第1—3页。

[1287]见Saunders著，Cultural Cold War, 第224页。

[1288]见Pierre Boulez著，“Éventuellement …”, 刊载于La Revue musicale 212（1952年4月）, 对比第119页上的这一段：“Que conclure? L'inattendu: affirmons, à notre tour, que tout musicien qui n'a pas ressenti—nous ne disons pas compris, mais bien ressenti—la nécessité du langage dodéca-phonique est INUTILE.”与斯特拉文斯基的《音乐诗学六讲》（Poetics of Music in the Form of Six Lessons），Arthur Knodel与Ingolf Dahl英译（Harvard UP, 1970）, 第98页的一段：“Le bon artisan, dans ces époques bénies, ne songe lui-même qu'à atteindre le beau à travers les catégories de l'utile.”（中译本参见《音乐诗学六讲》，姜蕾译，上海音乐学院出版社2014年第一版）。另外布列兹文章的第一节似乎也有几处地方提到《音乐诗学六讲》。

[1289]见Joseph著，Stravinsky Inside Out, 第251页。

[1290]见Anne C. Shreffler著，“Ideologies of Serialism: Stravinsky's Threni and the Congress for Cultural Freedom”, 收录于Music and the Aesthetics of Modernity, Karol Berger与Anthony Newcomb合编（Harvard UP, 2005）, 第229页。关于《几个乐章》的情况是施莱夫勒在与本书作者的通信中提供的，依据是纳博科夫1958年3月11日致斯特拉文斯基的信。那位工业家是Karl Weber，施莱夫勒不认为Weber本人是情报部门对外的“障眼”。

[1291]见Virgil Thomson著，Virgil Thomson（Dutton, 1985）, 第402—403页。关于斯特拉文斯基读到布列兹的文章，见SSC2, 第348页。关于“热带汽车旅馆”，见Anne C. Shreffler著，“Ideologies of Serialism: Stravinsky's Threni and the Congress for Cultural Freedom”, 收录于Music and the Aesthetics of Modernity, Karol Berger与Anthony Newcomb合编（Harvard UP, 2005）, 第350页。关于斯特拉文斯基登阁楼访问，见RCSC, 第167页。

[1292]见Martin Bernheimer著，“Igor Stravinsky Has Another Tiff with the Times”, 刊载于Los Angeles Times, 1970年7月5日。

[1293]见Stephen Walsh著，The Music of Stravinsky（Clarendon, 1988）, 第233页。

[1294]见SSC1, 第287页。

[1295]见Charles M. Joseph著，Stravinsky and Balanchine: A Journey of Invention（Yale UP, 2002）, 第228—230页。

[1296]见Charles M. Joseph著，Stravinsky and Balanchine: A Journey of Invention（Yale UP, 2002）, 第233-234页。

[1297]见SWS2, 第440页。

[1298]见RTS2, 第1674页。

[1299]见SWS1, 第53页。

[1300]辛纳特拉一事，见Stravinsky与Craft合著，Stravinsky in Pictures and Documents, 第476页。教皇一事，见RSC, 第280页。

[1301]见Schaeffer著，À la Recherche d'une musique concrète, 第198页。

[1302]这些曲名分别属于作曲家Teuscher, Françaix, Jarnach, Roussel, Maderna, 又是Maderna, Herbert Brün, Bernd Alois Zimmermann, Boulez, Nilsson, Heiss（以及Zimmermann）, Hambraeus, Pousseur, 又是Nilsson和Mayuzumi的作品。见“Neue Musik in Darmstadt, 1946-1958”, 收录于Darmstä dter Beiträ ge zur neuen Musik（1959）, 第75—94页。

[1303]见Anders Beyer著，The Voice of Music: Conversations with Composers of Our Time, Jean Christensen与Anders Beyer编辑并英译（Ashgate, 2000）, 第178页。

[1304]见Hans Werner Henze著，Music and Politics: Collected Writings, 1953–81, Peter Labanyi英译（Faber, 1982）, 第40—41页。

[1305]见Hans Werner Henze著，Bohemian Fifths: An Autobiography, Stewart Spencer英译（Princeton UP, 1999）, 第140页。

[1306]见Hans Werner Henze著，Bohemian Fifths: An Autobiography, Stewart Spencer英译（Princeton UP, 1999）, 第146页。

[1307]本书所列名称在那位作曲家的网站www.stockhausen.org上都可以找到。

[1308]见Robin Maconie著，Other Planets: The Music of Karlheinz Stockhausen（Scarecrow, 2005）, 第18—19页。

[1309]见Robin Maconie著，The Works of Karlheinz Stockhausen（Clarendon, 1990）, 第51—53页。

[1310]见Karlheinz Stockhausen著，“Music and Speech”, 收录于Die Reihe 6（Presser, 1964）, 第59页。

[1311]见Stockhausen著，“Music and Speech”, 第48页。

[1312]详情见James Harley著，Xenakis: His Life in Music（Routledge, 2004）, 第10—18页。

[1313]见40 Jahre Donaueschinger Musiktage, 1950-1990（col legno AU-031800）的解说, 第130页。

[1314]见Iannis Xenakis著，Formalized Music: Thought and Mathematics in Composition（Pendragon, 1992）, 第9页。又见Nouritza Matossian著，Xenakis（Kahn and Averill, 1986）, 第58页, 其中提到类似场面，并且明确将它们与反纳粹示威联系在一起。

[1315]见Luigi Nono著，“Geschichte und Gegenwart in der Musik von heute”, 收录于Darmstä dter Beiträ ge zur neuen Musik（1960）, 第47页。

[1316]见Lev Koblyakov著，Pierre Boulez: A World of Harmony（Harwood, 1990）, 第117页。

[1317]见Peyser著，Boulez, 第102页。

[1318]见包括在Pli selon pli（DG 289 471–2）录音的封套说明中Wolfgang Fink与布列兹的访谈。

[1319]见肯尼迪1960年9月13日致Theodate Johnson的信, 刊载于Musical America, 1960年10月, 第11页。

[1320]见Donna M. Binkiewicz著，Federalizing the Muse: United States Arts Policy and the National Endowment for the Arts, 1965-1980（University of North Carolina Press, 2004）, 第49页。

[1321]见Harold C. Schonberg著，“Casals Plays at White House; Last Appeared There in 1904”, 刊载于New York Times, 1961年11月14日。

[1322]见RCSC, 第285页。

[1323]见Rorem著，Knowing When to Stop, 第283页。

[1324]见Kurt List著，“Music Chronicle: The State of American Music”, 刊载于Partisan Review, 1948年1月, 第90页。

[1325]见Theodor W. Adorno著，Aesthetic Theory, Gretel Adorno与Rolf Tiedemann合编, C. Lenhardt英译（Routledge, 1984）, 第79页。

[1326]见Milton Babbitt著，“Battle Cry”, 刊载于politics, 1945年11月, 第346页。

[1327]见Milton Babbitt著，Words About Music, Stephen Dembski与Joseph N. Straus合编（University of Wisconsin Press, 1987）, 第31页。

[1328]见Roger Sessions著，“Vienna—Vale, Ave”, 刊载于Modern Music 15:4（1938年5至6月）, 第207—208页。

[1329]见Milton Babbitt著，“The Revolution in Sound: Electronic Music”, 收录于The Collected Essays of Milton Babbitt, Stephen Peles等人编辑（Princeton UP, 2003）, 第74—75页。

[1330]见Andrew Mead著，An Introduction to the Music of Milton Babbitt（Princeton UP, 1994）, 第55—123页。

[1331]见David Schiff著，The Music of Elliott Carter, 2nd ed.（Cornell UP, 1998）, 第55页。

[1332]见Michael Hall著，Leaving Home: A Conducted Tour of Twentieth-Century Music with Simon Rattle（Faber, 1996）, 第70页。

[1333]见Schiff著，Music of Elliott Carter, 第240页。

[1334]见Schiff著，Music of Elliott Carter, 第254页。

[1335]见Milton Babbitt著，“Who Cares If You Listen?”, 刊载于High Fidelity 8:2（1958年2月）, 第126页。

[1336]见Leonard Bernstein著，“American Musical Comedy”, 1956年10月7日“全方位”节目，收编于The Joy of Music（Simon and Schuster, 1959）一书第179页。

[1337]见Humphrey Burton著，Leonard Bernstein（Doubleday, 1994）, 第102页。

[1338]见Leonard Bernstein著，Findings（Simon and Schuster, 1982）, 第257页。

[1339]见E. M. Forster著，“George Crabbe: The Poet and the Man”, 收录于Benjamin Britten: Peter Grimes, Eric Crozier编辑（John Lane/Bodley Head, 1946）, 第9页。





12“格莱姆斯！格莱姆斯！”


[1340]见W. G. Sebald著，The Rings of Saturn, Michael Hulse英译（New Directions, 1998）, 第234和第237页。

[1341]见Beth Britten著，My Brother Benjamin（Kensal Press, 1986）中的插图。

[1342]见Benjamin Britten著，“On Winning the First Aspen Award”, 收录于Contemporary Composers on Contemporary Music, Elliott Schwartz与Barney Childs合编（Da Capo, 1998）, 第122页。

[1343]见The Poetical Works of George Crabbe（Oxford UP, 1932）, 第198页。

[1344]见Britten著，“On Winning the First Aspen Award”, 第118页。

[1345]见John Amis著，Amiscellany: My Life, My Music（Faber, 1986）, 第199页。

[1346]有关迈克尔·蒂皮特（Michael Tippett）谈论他本人的性取向，见他的回忆录Those Twentieth Century Blues（Hutchinson, 1991）, 第52页。

[1347]见Philip Brett著，“Musicality, Essentialism, and the Closet”, 收录于Queering the Pitch: The New Gay and Lesbian Musicology, Philip Brett与Elizabeth Wood与Gary C. Thomas合编（Routledge, 1994）, 第11页。

[1348]见Stephen Downes著，Szymanowski, Eroticism, and the Voices of Mythology（Ashgate, 2003）; 又见Stephen O. Murray与Will Roscoe合著，Islamic Homosexualities: Culture, History, and Literature（NYU Press, 1997）。

[1349]见Humphrey Carpenter著，Benjamin Britten: A Biography（Faber, 1992）, 第3—4页。

[1350]见DMBB1, 第12页。

[1351]见Imogen Holst著，Britten（Crowell, 1965）, 第19页。

[1352]见David Matthews著，Britten（Haus, 2003）, 第10页。

[1353]见John Bridcut著，Britten's Children（Faber, 2006）, 第1—8页。

[1354]有关BBC现代音乐节目早期历史的更多论述，见Humphrey Carpenter著，The Envy of the World: Fifty Years of the BBC Third Programme and Radio 3, 1945-1996（Weidenfeld and Nicolson, 1996）; 又见Jennifer Doctor著，The BBC and Ultra-Modern Music, 1922-1936: Shaping a Nation's Tastes（Cambridge UP, 1999）。

[1355]见DMBB1, 第127—128页。

[1356]见Carpenter著，Benjamin Britten, 第51页。

[1357]见DMBB1, 第395页; 又见Carpenter著，Benjamin Britten, 第52页。布里顿的父母有可能认为贝尔格是同性恋，会带坏他们的儿子，关于这一点，见DMBB1, 第506页。

[1358]见The English Auden: Poems, Essays, and Dramatic Writings, 1927-1939, Edward Mendelson编辑（Faber, 1977）, 第160—161页。

[1359]见Paul Kildea著，“Britten, Auden, and ‘Otherness’”, 收录于The Cambridge Companion to Benjamin Britten, Mervyn Cooke编辑（Cambridge UP, 1999）, 第38—39页。

[1360]见Carpenter著，Benjamin Britten, 第16页。

[1361]见DMBB1, 第495—496页。

[1362]见DMBB1, 第1015-1016页。

[1363]见Carpenter著，Benjamin Britten, 第501页。

[1364]见Carpenter著，Benjamin Britten, 第243页。

[1365]见Carpenter著，Benjamin Britten, 第610页。

[1366]见Carpenter著，Benjamin Britten, 第692-695页。

[1367]关于他离去的决定，见DMBB1, 第619和第634页。

[1368]见DMBB1, 第567页。

[1369]见Paul Bowles著，Without Stopping（Ecco, 1985）, 第233—235页。

[1370]见DMBB2, 第794页。

[1371]见Matthews著，Britten, 第52页。

[1372]见Poetical Works of George Crabbe, 第197页。

[1373]见Alexander Werth著，Musical Uproar in Moscow（Turnstile, 1949）, 第54, 57, 55, 73, 69各页。

[1374]见奥尔德堡布里顿-皮尔斯图书馆（Britten-Pears Library, Aldeburgh）藏《彼得·格莱姆斯》档案，包括草稿场景（Draft Scenario, Brett's L5）, Johnson Line的笔记（L6）, 和皮尔斯的场面清单（L7）.

[1375]见Philip Brett著，“‘Peter Grimes’: The Growth of the Libretto”, 收录于The Making of“Peter Grimes”: Notes and Commentaries, Paul Banks编辑（Boydell, 2000）, 第67页。

[1376]见DMBB2, 第1189页。

[1377]见布里顿-皮尔斯图书馆藏《彼得·格莱姆斯》档案。

[1378]见Philip Brett著，“‘Peter Grimes’: The Growth of the Libretto”, 第73页; 又见Philip Brett著，“Salvation at Sea: Billy Budd”, 收录于The Britten Companion, Christopher Palmer编辑（Faber, 1984）, 第136页。

[1379]见“Opera's New Face”, 刊载于Time, 1948年2月16日, 第63页。

[1380]关于布里顿运用日常对话韵律的更多论述，见Philip Rupprecht著，Britten's Musical Language（Cambridge UP, 2001）。

[1381]见DMBB2, 第637—638页。

[1382]见DMBB2, 第1264页。

[1383]见Humphrey Burton著，Leonard Bernstein（Doubleday, 1994）, 第94页。莫斯莱对伯恩斯坦访问写的报告，见Monthly Summary, May 24, 1948, E&CR, OMG Bavaria, OMGUS 。

[1384]见汤姆森1948年2月13日的评论，转载于DMBB3, 第378页。

[1385]见Carpenter著，Benjamin Britten, 第335页。

[1386]见Donald Mitchell著，“Violent Climates”, 收录于Cooke著，Cambridge Companion to Benjamin Britten, 第211—216页。

[1387]评论家F. O. Matthiessen先前已经注意到该剧剧情中的情欲暗示，他在1941年就曾经指出克腊加特对比利的“绵软的渴求”，以及“包含在克腊加特的凶蛮中的性成分”。见Matthiessen著，The American Renaissance: Art and Expression in the Age of Emerson and Whitman（Oxford UP, 1941）, 第506—507页。顺带提及，Matthiessen于1950年自杀身亡，布里顿正巧在那时开始写作《比利·巴德》。

[1388]关于它们的情欲暗示的讨论，见Clifford Hindley著，“Eros in Life and Death in Billy Budd and Death in Venice”, 收录于Cooke著，Cambridge Companion to Benjamin Britten, 第151—153页。

[1389]见Carpenter著，Benjamin Britten, 第357页。

[1390]见Bridcut著，Britten's Children, 第46—53页。研究过布里顿与男孩子关系的这两位作家得出了不同的结论。Humphrey Carpenter 刻画出一个称得上恋童癖患者的人，劝孩子饮用马提尼，怂恿他们在他的游泳池中赤身游泳（见Benjamin Britten一书, 第350—358页）。Bridcut 叙述了同样的故事，同时指出总的环境并非充满恶意，最后得出结论说“无论在他的意念中有什么样的阴影在徘徊，布里顿对这些孩子的影响总是良性、无害、具有启发性的”（见Britten's Children一书, 第xii页）。事实真相可能处于这两种结论的某个中间点，也有可能是我们根本无从知道的。

[1391]详细叙述，见Kenneth Gloag著，Tippett,“A Child of Our Time”（Cambridge UP, 1999）。

[1392]见Banks著，Making of Peter Grimes, 第205页。

[1393]见LFS, 第219页。

[1394]见IGSF, 第114页。

[1395]见Michael Oliver著，Benjamin Britten（Phaidon, 1996）, 第170页。

[1396]见IGSF, 第91—92页。

[1397]见EWS, 第377页。

[1398]见EWS, 第348页。

[1399]见IGSF, 第91页。

[1400]见Lyudmila Kovnatskaya著，“Shostakovich and Britten: Some Parallels”, 收录于Shostakovich in Context, Rosamund Bartlett编辑（Oxford UP, 2000）, 第187页。

[1401]见“Editor's Note”, Symphonies nos. 14 and 15（State Publishers“Music”, 1980）。

[1402]见EWS, 第305页。

[1403]见EWS, 第470页。

[1404]见IGSF, 第165和第306—307页。

[1405]见米切尔为一场实况录音（BBC 8013-2）所写的介绍说明，录音记录了布里顿指挥演出《第十四交响曲》与他自己的《夜曲》。

[1406]见EWS, 第441—442页。

[1407]见Carpenter著，Benjamin Britten, 第541页。

[1408]见“‘I Was Thomas Mann's Tadzio’”, 收录于Benjamin Britten: Death in Venice, Donald Mitchell编辑（Cambridge UP, 1987）, 第184—85页。

[1409]见Carpenter著，Benjamin Britten, 第543页。

[1410]见Carpenter著，Benjamin Britten, 第546页。

[1411]见Cooke著，Britten and the Far East, 第27—28页。

[1412]见Thomas Mann著，Death in Venice and Other Stories, David Luke英译（Bantam, 1988）, 第263页。

[1413]见本书作者2004年7月19日与顿克尔的访谈。

[1414]见IGSF, 第193页。

[1415]见David J. Baker著，“It Vas Premiere: The Night Shostakovich Came to the Met”, 刊载于Opera News, 1994年12月10日, 第17页。

[1416]见EWS, 第528—532; 又见LFS, 第286页。

[1417]见DMBB2, 第1154页。

[1418]见Thomas Mann著，Doktor Faustus（Fischer, 1971）, 第477页。





13 锡安公园


[1419]见Wolfgang Burde著，György Ligeti: Eine Monographie（Atlantis, 1993）, 第43页。

[1420]见Letters of Thomas Mann, 1889-1955, Richard Winston与Clara Winston英译（Knopf, 1971）, 第549—550页。戈洛·曼（Golo Mann）曾经写信给布里顿说：“顺便告诉您，家父曾经说过，如果真有需要为他的小说《浮士德博士》做音乐解释的话，那么您就是可以担当这件事的作曲家。”见Patrick Carnegy著，“The Novella Transformed: Thomas Mann as Opera”, 收录于Benjamin Britten: Death in Venice, Donald Mitchell编辑（Cambridge UP, 1987）, 第168页。布里顿和莱韦屈恩两人都为威廉·布莱克的诗《病玫瑰》还有魏尔伦的诗《秋歌》（Chanson d'automne）谱了曲，两人都对古体民间诗歌与中世纪题材怀有兴趣，两人还都根据一出莎士比亚喜剧写作过歌剧。在奥尔德堡红房子里书房的书架上我们可以看到《浮士德博士》这本书，但是根据唐纳德·米切尔的说法，布里顿大概从来没有读过这本书。

[1421]见“Entretien avec Claude Samuel”, 包含在Erato唱片公司1988年发行的套装梅西安作品录音（ECD 75505）的封套说明中，第16页。

[1422]见Paul Griffiths著，Modern Music: The Avant Garde Since 1945（Braziller, 1981）, 第258页。其他多种音乐作品也与莱韦屈恩这位虚构的作曲家有关，我们可以举出亨策的《第三小提琴协奏曲》、彼得·马克斯韦尔·戴维斯的《复活》（Resurrection）［详见John Warnaby著，“Peter Maxwell Davies's Recent Music, and Its Debt to His Earlier Scores”, 收录于Perspectives on Peter Maxwell Davies, Richard McGregor编辑（Ashgate, 2000）, 第76—77页；又见《复活》的录音（Collins Classics 70342）的封套说明］、Poul Ruders的作品Corpus cum figuris、Bengt Hambraeus的作品Apocalipsis cum figuris secundum Dürer，以及阿尔弗雷德·施尼特凯的作品Historia von D. Johann Fausten，等等。

[1423]见Leonard Bernstein著，The Unanswered Question: Six Talks at Harvard（Harvard UP, 1976）, 第313页。

[1424]见Georg Lukács著，The Theory of the Novel, Anna Bostock英译（MIT Press, 1971）, 第22页。

[1425]见NSPHM, 第337页。

[1426]见Georg Lukács著，The Theory of the Novel, Anna Bostock英译（MIT Press, 1971）, 第333页。

[1427]见“European Diary”, 1949, ACLC。

[1428]见NSPHM, 第340页。

[1429]见本书作者2003年3月25日与萨洛宁的访谈。

[1430]见本书作者2002年10月8日与长野健的访谈。

[1431]见Claude Samuel著，Olivier Messiaen: Music and Color, E. Thomas Glasow英译（Amadeus, 1986）, 第51—52页。

[1432]见Arnold Schoenberg著，Theory of Harmony, Roy E. Carter英译（University of California Press, 1983）, 第318页。

[1433]见Olivier Messiaen著，The Technique of My Musical Language, John Satterfield英译（Leduc, 1956）, 第50页和图例208。

[1434]见Paul Griffiths著，Olivier Messiaen and the Music of Time（Cornell UP, 1985）, 第38—39页。又见Messiaen著，Technique of My Musical Language, 图例366。

[1435]见Antoine Goléa著，Rencontres avec Olivier Messiaen（Julliard, 1960）, 第30页。

[1436]见Nigel Simeone著，Olivier Messiaen: A Bibliographical Catalogue of Messiaen's Works（Schneider, 1998）, 第192和第194页。

[1437]见Griffiths著，Olivier Messiaen and the Music of Time, 第110页。

[1438]见NSPHM, 第151页。

[1439]见Virgil Thomson著，Music Reviewed, 1940-1954（Vintage, 1967）, 第160页。

[1440]见“Interview with Yvonne Loriod”, 收录于The Messiaen Companion, Peter Hill编辑（Faber, 1995）, 第294页。

[1441]见Griffiths著，Olivier Messiaen and the Music of Time, 第124页。

[1442]见Christa Schroeder著，Er war mein Chef, Anton Joachimsthaler编辑（Langen Müller, 1985）, 第189页。

[1443]见NSPHM, 第214页。

[1444]见The Boulez-Cage Correspondence, Jean-Jacques Nattiez编辑, Robert Samuels英译（Cambridge UP, 1993）, 第126页。

[1445]见Goléa著，Rencontres avec Olivier Messiaen, 第218—219页。

[1446]见GGLC的收藏。

[1447]见NSPHM, 第208页。

[1448]见Robert Sherlaw Johnson著，Messiaen（University of California Press, 1975）, 第135页。

[1449]见Christopher Dingle著，“‘La statue reste sur son piédestal’: Messiaen's La Transfiguration and Vatican II”, 刊载于Tempo 212（2000年4月）, 第8—11页。

[1450]见Samuel著，Olivier Messiaen: Music and Color, 第160页。

[1451]见Portrait(s) d'Olivier Messiaen，Catherine Massip编辑（Bibliothèque National de France, 1996）, 第20—21页。

[1452]见JCS, 第109和第126页。

[1453]见JCS, 第48页。

[1454]见David Osmond-Smith著，“Bussotti, Sylvano”, 收录于NG 4, 第678页。

[1455]见Paul Attinello著，“Imploding the System: Kagel and the Deconstruction of Modernism”, 收录于Postmodern Music, Postmodern Thought, Judy Lochhead与Joseph Auner合编（Routledge, 2002）, 第271页。

[1456]举例来说，这些意见在他1993-1994年的哈佛讲演中就可以看到，它们收集在Luciano Berio著，Remembering the Future（Harvard UP, 2006）中, 尤其见第21页。

[1457]见Karlheinz Stockhausen著，“… how time passes …”, 收录于Die Reihe 3（Presser, 1959）, 第32—33页。

[1458]见Robin Maconie著，The Works of Karlheinz Stockhausen（Clarendon, 1990）, 第94页。

[1459]见Adrian Thomas著，Polish Music Since Szymanowski（Cambridge UP, 2005）, 第83—109页。

[1460]见Charles Bodman Rae著，The Music of Lutosławski, 3rd ed.（Omnibus, 1999）, 第75页。

[1461]见Bernard Jacobson著，A Polish Renaissance（Phaidon, 1996）, 第92页。

[1462]见Bernard Jacobson著，A Polish Renaissance（Phaidon, 1996）, 第99页。

[1463]见Jonathan Harvey著，The Music of Stockhausen（University of California Press, 1975）, 第113页。

[1464]见Cornelius Cardew著，Stockhausen Serves Imperialism（ubuclassics, 2004）, 第47—75页。

[1465]见TMDF, 第253页。其他引语出自第256—257和第395页。

[1466]见Jonathan Cott著，Stockhausen: Conversations with the Composer（Picador, 1974）, 第174页。

[1467]见Humphrey Carpenter著，Benjamin Britten: A Biography（Faber, 1992）, 第482—483页。

[1468]见Bernd Alois Zimmermann:“Du und Ich und Ich und die Welt”: Dokumente aus den Jahren 1940 bis 1950, Heribert Henrich编辑（Wolke, 1998）, 第72页。

[1469]见Bernd Alois Zimmermann:“Du und Ich und Ich und die Welt”: Dokumente aus den Jahren 1940 bis 1950, Heribert Henrich编辑（Wolke, 1998）, 第74-75页。

[1470]见TMDF, 第516页。

[1471]见“Kompositionstechnik und Inspiration”（1949）, 收录于“Du und Ich und Ich und die Welt”, 第124—125页。

[1472]见Archives of the Akademie der Künste, Berlin。

[1473]见Richard Toop著，György Ligeti（Phaidon, 1999）, 第19—22页; 又见“Interview with the Composer”, 收录于Paul Griffiths著，György Ligeti（Robson Books, 1983）, 第16—18页; 又见Richard Steinitz著，György Ligeti: Music of the Imagination（Northeastern UP, 2003）, 第19—21页; 又见György Ligeti著，“Träumen Sie in Farbe?”: György Ligeti im Gespräch mit Eckhard Roelcke（Paul Zsolnay, 2003）, 第46—60页。

[1474]见György Ligeti, Lecture at the New England Conservatory, 1993年3月10日。

[1475]见Steinitz著，György Ligeti, 第57页。

[1476]见Steinitz著，György Ligeti, 第70-71页。

[1477]见Griffiths著，György Ligeti, 第22页。

[1478]见Richard Dufallo著，Trackings: Composers Speak with Richard Dufallo（Oxford UP, 1989）, 第333页。

[1479]见Ligeti著，“Trä umen Sie in Farbe?”, 第98页。

[1480]见Ligeti著，“Metamorphoses of Musical Form”, 收录于Die Reihe 7（Presser, 1965）, 第10页。

[1481]见TMDF, 第393页。

[1482]见Francis Poulenc著，Entretiens avec Claude Rostand（Julliard, 1954）, 第109页。

[1483]见Vincent P. Benitez著，“Simultaneous Contrast and Additive Designs in Olivier Messiaen's Opera, Saint François d'Assise”, 刊载于Music Theory Online 8:2（Aug. 2002）, 附注45。

[1484]见Jean-Christophe Marti与梅西安的访谈，收录于长野健的《阿西西的圣方济各》（DG 445 176-2）录音封套说明中。

[1485]见Anthony Pople著，“Messiaen's Musical Language: An Introduction”, 收录于Messiaen Companion, Hill编辑，第46页。

[1486]见Ian MacDonald著，Revolution in the Head: The Beatles' Records and the Sixties（Pimlico, 1998）, 第169页; 又见Lewisohn著，The Beatles Recording Sessions中1966年4月6日和7日的记述; 又见Bob Spitz著，The Beatles: The Biography（Little, Brown, 2005）, 第601页。





14 贝多芬不对


[1487]见Richard Toop著，György Ligeti（Phaidon, 1999）, 第155页。

[1488]见海姆拉乌斯的作品《星座II》和《干扰》的录音（Limelight 86052）。

[1489]见Edward Strickland著，American Composers: Dialogues on Contemporary Music（Indiana UP, 1991）, 第46页。

[1490]见Brian Eno为Mark Prendergast所著The Ambient Century: From Mahler to Trance—the Evolution of Sound in the Electronic Age撰写的前言（Bloomsbury, 2000）, 第xi页。

[1491]见Interview with Young in Strickland, 收录于American Composers, 第56—57页。

[1492]见Ev Grimes著，“Interview: Education”, 收录于Writings on Glass: Essays, Interviews, Criticism与Richard Kostelanetz编辑（University of California Press, 1999）, 第16页。

[1493]见LeRoi Jones ［Amiri Baraka］著，Blues People: Negro Music in White America（Quill, 1999）, 第188页。

[1494]见Lewis Porter著，John Coltrane: His Life and Music（University of Michigan Press, 1998）, 第125页。

[1495]见Dizzy Gillespie与Al Fraser合著，To Be, or Not … to Bop（Da Capo, 1985）, 第140—141页。

[1496]见明格斯为The Black Saint and the Sinner Lady的录音（Impulse!/MCA IMPD-174）所写的说明。

[1497]见Grover Sales著，Jazz: America's Classical Music（Da Capo, 1992）, 第127页。

[1498]见Gunther Schuller著，“Third Stream”（1961）和“Third Stream Revisited”（1981）, 收录于Musings: The Musical Worlds of Gunther Schuller（Oxford UP, 1986）, 第114—120页。这句引言出自第二篇文章, 第119页。关于舒勒与《自由爵士》, 见Whitney Balliett著，Collected Works: A Journal of Jazz, 1954–2000（St. Martin's, 2000）, 第114—117页。

[1499]见本书作者2003年4月14日与莱赫的访谈。

[1500]见Ann M. Pescatello著，Charles Seeger: A Life in American Music（University of Pittsburgh Press, 1992）, 第53页。

[1501]见Michael Hicks著，Henry Cowell, Bohemian（University of Illinois Press, 2002）, 第13页。

[1502]见Carol J. Oja著，Making Music Modern: New York in the 1920s（Oxford UP, 2000）, 第128页。又见Hicks著，Henry Cowell, 第39页。

[1503]见考埃尔Ensemble, composed 1924/56.

[1504]考埃尔将有关自动钢琴的设想写入他的New Musical Resources（Cambridge UP, 1996）, 第65页。更多信息，见Kyle Gann著，The Music of Conlon Nancarrow（Cambridge UP, 1995）, 尤其是第5—7页。

[1505]见Leta E. Miller与Fredric Lieberman合著，Lou Harrison: Composing a World（Oxford UP, 1998）, 第44—45页。

[1506]见Bob Gilmore著，Harry Partch: A Biography（Yale UP, 1998）, 第21页。

[1507]考埃尔将有关自动钢琴的设想写入他的New Musical Resources（Cambridge UP, 1996）, 第65页。更多信息，见Kyle Gann著，The Music of Conlon Nancarrow（Cambridge UP, 1995）, 尤其是第18页。

[1508]考埃尔将有关自动钢琴的设想写入他的New Musical Resources（Cambridge UP, 1996）, 第65页。更多信息，见Kyle Gann著，The Music of Conlon Nancarrow（Cambridge UP, 1995）, 尤其是第47页。

[1509]见Harry Partch著，Genesis of a Music: An Account of a Creative Work, Its Roots and Its Fulfillments, 2nd ed.（Da Capo, 1974）, 第8和第16页。

[1510]见Harry Partch: Enclosure 3，Philip Blackburn编辑（American Composers Forum, 1997）, 第93页。

[1511]见Leta E. Miller著，“Henry Cowell and John Cage: Intersections and Influences, 1933-1941”, 刊载于Journal of the American Musicological Society 59:1（2006年春季）, 第47—111页。

[1512]见Harry Partch: Enclosure 3，Philip Blackburn编辑（American Composers Forum, 1997）, 第23页。

[1513]见JCS, 第130页。

[1514]见Calvin Tomkins著，The Bride and the Bachelors: Five Masters of the Avant-Garde（Penguin, 1976）, 第102页。又见Martin Duberman著，Black Mountain: An Exploration in Community（Dutton, 1972）, 第288页。

[1515]见John Ashbery 2001年5月14日在Guggenheim Museum的谈话。

[1516]见Harold C. Schonberg, Richard Shepard, Raymond Ericson, BrianO'Doherty, Sam Zolotow, Anon., Howard Klein, and Marjorie Rubin,“A Long, Long, Long Night（and Day） at the Piano”, 刊载于New York Times, 1963年9月11日。

[1517]见Steven Watson著，Factory Made: Warhol and the Sixties（Pantheon, 2003）, 第108和第136页。

[1518]见B. H. Friedman著，“Morton Feldman: Painting Sounds”, 收录于Give My Regards to Eighth Street: Collected Writings of Morton Feldman, B. H. Friedman编辑（Exact Change, 2000）, 第xi页。

[1519]见Morton Feldman Essays, Walter Zimmermann编辑（Beginner, 1985）, 第36—37页。又见Tomkins著，The Bride and the Bachelors, 第107页; 又见MFS, 第30页; 又见“Hisses, Applause for Webern Opus”, 刊载于New York Times, 1950年1月27日。

[1520]见SRW, 第202页。

[1521]见MFS, 第31和第257页。

[1522]见Morton Feldman Essays, Zimmermann编辑，第38页。

[1523]见Wilfrid Mellers著，Music in a New Found Land: Themes and Developments in the History of American Music（Knopf, 1965）, 第191页。

[1524]见MFS, 第152页。

[1525]见Alvin Curran 2006年5月14日与本书作者的通信。

[1526]在1972年“Morton Feldman, Earle Brown, and Heinz-Klaus Metzger in Discussion”的谈话中可以听到，源自一套名为Music Before Revolution的唱片，厂商与编号是German EMI/Odeon 1C 165–28954/57Y。

[1527]有关这一题目的有根据的推测，见Raphael Mostel著，“The Tale of a Chance Meeting That Set the Music World on Its Ear”, 刊载于Forward, 2001年2月2日。

[1528]见MFS, 第136页。

[1529]在“Morton Feldman, Earle Brown, and Heinz-Klaus Metzger in Discussion”的谈话中可以听到。

[1530]见Give My Regards To Eighth Street, 第48页。

[1531]见Morton Feldman Papers, Music Library, SUNY Buffalo。有一道考试题是这样出的：“请运用申克分析法（Schenkerian sketch）或者你熟悉的其他方法，分析西贝柳斯《第五交响曲》的第一乐章，并写一篇短文，评论西贝柳斯如何运用配器突出这部作品的曲式与和声结构。”

[1532]见Milton Babbitt著，“On Having Been and Still Being an American Composer”, 收录于Perspectives on Musical Aesthetics, John Rahn编辑（Norton, 1994）, 第146—147页。

[1533]见Michael Broyles著，Mavericks and Other Traditions in American Music（Yale UP, 2004）, 第169—171页。Joseph N. Straus的著作讨论了所谓的在50年代和60年代无调性、十二音体系以及序列主义在美国院校的作曲系占主导地位的现象，见Joseph N. Straus著，“The Myth of Serial ‘Tyranny’ in the 1950s and 1960s”, 刊载于Musical Quarterly 83:3（1999年秋季）, 第301—343页; 又见Anne C. Shreffler著，“The Myth of Empirical Historiography: A Response to Joseph N. Straus”, 刊载于Musical Quarterly 84:1（2000年春季）, 第30—39页。

[1534]见Kyle Gann著，Music Downtown（University of California Press, 2006）, 第1—15页。

[1535]关于本书提到的作品及该运动宣言的档案，访问网页www.medienkunstnetz.de 和 www.artnotart.com。

[1536]见Leta E. Miller著，“ONCE and Again: The Evolution of a Legendary Festival”对音乐节的权威记述，该文章包含在Music from the ONCE Festival, 1961-1966（New World 80567-2）套装录音的附加说明中。又见Kyle Gann著，“I-80 Avant-Garde”, 刊载于Village Voice, 1987年11月17日。

[1537]见Gordon Mumma著，“The ONCE Festival and How It Happened”（1967）, 重刊于网页 brainwashed.com/mumma/writing.html（2006年7月17日成功访问）。

[1538]见N. B. Aldrich著，“What Is Sound Art”, 网页emfinstitute.emf.org/articles/aldrich03/lucier.html（2006年7月17日成功访问）。

[1539]见Kyle Gann著，American Music in the Twentieth Century（Schirmer Books, 1997）, 第262页; 又见Joel Chadabe著，Electric Sound: The Past and Promise of Electronic Music（Prentice Hall, 1997）, 第86页。

[1540]见William Duckworth著，Talking Music: Conversations with John Cage, Philip Glass, Laurie Anderson, and Five Generations of American Experimental Composers（Schirmer Books, 1995）, 第218页。又见Keith Potter著，Four Musical Minimalists: La Monte Young, Terry Riley, Steve Reich, Philip Glass（Cambridge UP, 2000）, 第23页。

[1541]见Potter著，Four Musical Minimalists, 第23页。

[1542]见Edward Strickland著，Minimalism: Origins（Indiana UP, 1993）, 第119页。对《三重奏》的描述也基于2005年9月24日在杨的MELA基金会（MELA Foundation）举行的一次纯律版（just-intonation version）演奏。又见Potter著，Four Musical Minimalists, 第39页。

[1543]见Strickland著，Minimalism, 第129页; 又见Michael Nyman著，Experimental Music: Cage and Beyond（Cambridge UP, 1999）, 第140-141页。

[1544]见Potter著，Four Musical Minimalists, 第51—52页。

[1545]见Strickland著，Minimalism, 第137页。

[1546]见Testimony of Billy Name, 收录于Legs McNeil与Gillian McCain合著，Please Kill Me: The Uncensored Oral History of Punk（Penguin, 1996）, 第4页。

[1547]见Strickland著，American Composers, 第65页。又见Terry Riley著，“The Trinity of Eternal Music”, 收录于Sound and Light: La Monte Young and Marian Zazeela, William Duckworth与Richard Fleming合作编辑（Bucknell UP, 1996）, 第98—103页。

[1548]见Victor Bockris与Gerard Malanga合著，Up-Tight: The Velvet Underground Story（Omnibus, 2002）, 第13页; 又见Potter著，Four Musical Minimalists, 第71页。

[1549]见Dave Smith著，“Following a Straight Line: La Monte Young”, 刊载于Contact 18（1977—1978年冬季）, 第5页。

[1550]见Duckworth著，Talking Music, 第282页。

[1551]见Duckworth著，Talking Music, 第269页。

[1552]见与赖利的访谈，包含在Music for The Gift, Bird of Paradise, Mescalin Mix（Organ of Corti 1）的录音的附加说明中。

[1553]见Strickland著，American Composers, 第112页。

[1554]见Strickland著，American Composers, 第113页。

[1555]见K. Robert Schwarz著，Minimalists（Phaidon, 1996）, 第39页。

[1556]见Alfred Frankenstein著，“Music Like None Other on Earth”, 刊载于San Francisco Sunday Chronicle, 1964年11月8日。

[1557]见Strickland著，American Composers, 第113页。

[1558]见赖利为《曲面天空中的彩虹》的录音（CBS MK7315）所写的说明。

[1559]那位作曲家于2006年迁出曼哈顿。

[1560]见本书作者与莱赫的访谈。

[1561]见SRW, 第151页。

[1562]见莱赫2006年5月4日与本书作者的通信。

[1563]见SRW, 第203页。

[1564]见Strickland著，American Composers, 第38页。

[1565]见SRW, 第10页。

[1566]见Phil Lesh著，Searching for the Sound: My Life with the Grateful Dead（Little, Brown, 2005）, 第37—38页。

[1567]见本书作者与莱赫的访谈。

[1568]见Dennis McNally著，A Long Strange Trip: The Inside History of the Grateful Dead（Broadway Books, 2002）, 第69页; 又见Lesh著，Searching for the Sound, 第35页。

[1569]见Potter著，Four Musical Minimalists, 第170页。

[1570]见尼曼著，Experimental Music, 第1—9页。

[1571]见SRW, 第34页。

[1572]见SRW, 第35页。

[1573]见Strickland著，Minimalism, 第222—223页。

[1574]几种说法分别是，见Strickland著，Minimalism, 第222页; 又见Schwarz著，Minimalists, 第70—71页; 又见Alan Rich著，“Surging Forward by Standing Still”, 刊载于LA Weekly, 2006年3月15日; 又见Harold C. Schonberg著，“Concert Fuss”, 刊载于New York Times, 1973年1月20日。

[1575]见John Rockwell著，All American Music: Composition in the Late Twentieth Century（Knopf, 1983）, 第111页。

[1576]见Potter著，Four Musical Minimalists, 第260—261页。

[1577]见Schwarz著，Minimalists, 第122—123页。

[1578]见Tim Page著，“Music in 12 Parts”, 收录于Writings on Glass, Kostelanetz编辑，第101页。

[1579]见Tim Page著，“Philip Glass”,“Music in 12 Parts”, 收录于Writings on Glass, Kostelanetz编辑，第7页; 又见Philip Glass著，Music by Philip Glass（Harper and Row, 1987）, 第54页。

[1580]见Rockwell著，All American Music, 第109—110页。

[1581]见本书作者与莱赫的访谈。

[1582]见Smith著，“Following a Straight Line”, 第4和第7页。

[1583]见John Cale与Victor Bockris合著，What's Welsh for Zen: The Autobiography of John Cale（Bloomsbury, 1999）, 第53页。

[1584]见本书作者与莱赫的访谈，第64页。

[1585]见Bockris与Malanga合著，Up-Tight, 第28页。

[1586]见Prendergast著，The Ambient Century, 第116—118页。

[1587]见本书作者与莱赫的访谈。

[1588]有关它们的交互影响，见Simon Reynolds著，Generation Ecstasy: Into the World of Techno and Rave Culture（Routledge, 1999）, 第36和第200页。

[1589]详情见Mark Katz著，Capturing Sound: How Technology Has Changed Music（University of California Press, 2004）。

[1590]见Brian Tamm著，Brian Eno: His Music and the Vertical Color of Sound（Da Capo, 1995）, 第25页。

[1591]见Robert Fink著，Repeating Ourselves: American Minimal Music as Cultural Practice（University of California Press, 2005）, 第21—22页。

[1592]见Gerard Béhague著，Heitor Villa-Lobos: The Search for Brazil's Musical Soul（University of Texas at Austin, 1994）, 第5—6页；又见Eero Tarasti著，Heitor Villa-Lobos: The Life and Works, 1887-1959（McFarland, 1995）, 第169—180页。

[1593]这段描写基于本书作者2000年6月登门拜访所见。那以后房屋又重新建过。





15 沉没的大教堂


[1594]见“Das Befinden Gustav Mahlers”, 刊载于Neue Freie Presse, 1911年5月18日。

[1595]见Peter Burt著，The Music of Toru Takemitsu（Cambridge UP, 2001）, 第22页; 又见武满彻著，“Contemporary Music in Japan”, 刊载于Perspectives of New Music 27:2（1989）, 第199—200页。

[1596]见Yoko Narazaki著，“Takemitsu, Tōru”, 收录于NG 25, 第23页。

[1597]见梅文诗与蔡金冬合著，Rhapsody in Red: How Western Classical Music Became Chinese（Algora, 2004）, 第333页。

[1598]见梅文诗与蔡金冬合著，Rhapsody in Red: How Western Classical Music Became Chinese（Algora, 2004）, 第254页, 第266—267和第252页。

[1599]见梅文诗与蔡金冬合著，Rhapsody in Red: How Western Classical Music Became Chinese（Algora, 2004）, 第236—239页。

[1600]见梅文诗与蔡金冬合著，Rhapsody in Red: How Western Classical Music Became Chinese（Algora, 2004）, 第293页；又见“Tan Dun on the International Stage”, 刊载于Sinorama, 2001年7月。

[1601]见网页www.redpoppy music.com/artists.html（2007年1月16日成功访问）。

[1602]这里提到的小节是II/40。

[1603]见Georgina Born著，Rationalizing Culture: IRCAM, Boulez, and the Institutionalization of the Musical Avant-Garde（University of California Press, 1995）, 第85页。

[1604]见Stephen Johnson著，“When the Wall Came Down”, 刊载于BBC Music Magazine, 2002年11月, 第20页。

[1605]见Malcolm Ball著，“Licht aus Stockhausen”, 网页www.stockhausen.org/licht_by_malcolm _ball.html（2006年8月13日成功访问）。

[1606]见Richard Toop著，György Ligeti（Phaidon, 1999）, 第146页。

[1607]更多信息，见The Music of Louis Andriessen, Maja Trochimczyk编辑，（Routledge, 2002）。

[1608]见David Bundler 1996年与Gérard Grisey的访谈, 网页www.angelfire.com/music2/davidbundler/grisey.html（2006年8月13日成功访问）。

[1609]希特勒之死：见 H. R. Trevor-Roper著，The Last Days of Hitler（Macmillan, 1947）。

[1610]见Andrew Clements著，“Helmut Lachenmann: Truth, Beauty, and Relevance”, 包含于Streichtrio, TemA, Trio fluido（Auvidis Montaigne MO 782023）录音的封套说明中。

[1611]见Ulrich Mosch著，“Lachenmann, Helmut”, 收录于NG 14, 第93页。

[1612]见Martin Anderson为Ilya Musin去世所撰讣文, 刊载于Independent, 1999年6月10日。

[1613]见Alexander Ivashkin著，Alfred Schnittke（Phaidon, 1996）, 第60—72页。

[1614]见Alex Ross著，“The Connoisseur of Chaos”, 刊载于New Republic, 1992年9月28日。

[1615]见本书作者1994年2月5日与施尼特凯的访谈。

[1616]见Donald Prater著，Thomas Mann: A Life（Oxford UP, 1995）, 第88页。

[1617]见Karen Campbell著，“A Russian Composer's Path to Freedom”, 刊载于Christian Science Monitor, 1997年8月27日。

[1618]见Mervyn Cooke著，“Britten and the Gamelan”, 收录于Mitchell著，Benjamin Britten: Death in Venice, 第122—123页。又见Mervyn Cooke著，Britten and the Far East: Asian Influences in the Music of Benjamin Britten（Boydell, 1998）; 又见Mervyn Cooke著，“Distant Horizons: From Pagodaland to the Church Parables”, 收录于Cooke著，Cambridge Companion to Benjamin Britten, 第167—187页。

[1619]见Laurel E. Fay为2006年12月6日在卡内基音乐厅举行的古拜杜丽娜作品音乐会所写的节目说明。

[1620]见Paul Hillier著，Arvo Pärt（Oxford UP, 1997）, 第65页。

[1621]见Tina Pelikan与本书作者的通信。

[1622]见Patrick Giles著，“Sharps & Flats”, 刊载于Salon, 1999年11月18日。

[1623]详情见本书作者2000年6月与亚当斯的访谈，以及亚当斯本人即将完成的回忆录。





尾声


[1624]见Allan Kozinn著，The Beatles（Phaidon, 1995）, 第153页; 又见Mark Hertsgaard著，A Day in the Life: The Music and Artistry of the Beatles（Delacorte, 1995）, 第7—8页; 又见Mark Lewisohn著，The Beatles Recording Sessions（Harmony, 1988）。

[1625]见Debussy Letters, François Lesure与Roger Nichols合作编辑, Roger Nichols英译（Harvard UP, 1987）, 第118页。





A LITTLE HISTORY OF PHILOSOPHY


by Nigel Warburton Copyright © 2011 by Nigel Warburton Originally published by Yale University Press.

All rights reserved.

北京出版外国图书合同登记号：01-2021-2479





图书在版编目（CIP）数据





哲学小史：西方哲学四十讲/（英）奈杰尔·沃伯顿（Nigel Warburton）著；吕品，朱珠译．-- 北京：北京日报出版社，2021.5

ISBN 978-7-5477-3961-7





Ⅰ．①哲… Ⅱ．①奈… ②吕… ③朱… Ⅲ．①西方哲学－哲学史－通俗读物 Ⅳ．①B5-49





中国版本图书馆CIP数据核字（2021）第071477号





责任编辑：卢丹丹

特约编辑：吴晓斌

装帧设计：董茹嘉

内文制作：李丹华





出版发行：北京日报出版社

地　　址：北京市东城区东单三条8-16号东方广场东配楼四层

邮　　编：100005

电　　话：发行部：（010）65255876

总编室：（010）65252135

印　　刷：山东新华印务有限公司

经　　销：各地新华书店

版　　次：2021年5月第1版

2021年5月第1次印刷

开　　本：850毫米 × 1168毫米　1/32

印　　张：10.375

字　　数：152千字

定　　价：49.00元





版权所有，侵权必究，未经许可，不得转载





如发现印装质量问题，影响阅读，请与印刷厂联系调换





目录

导读 阅读哲学的乐趣

第一章 刨根究底的人 苏格拉底和柏拉图

第二章 真正的幸福 亚里士多德

第三章 我们一无所知 皮浪

第四章 花园小径 伊壁鸠鲁

第五章 学会不再介意 爱比克泰德、西塞罗、塞涅卡

第六章 我们是谁手中的牵线木偶？ 奥古斯丁

第七章 哲学的慰藉 波伊提乌

第八章 完美之岛 安瑟伦和阿奎那

第九章 狐狸和狮子 尼可罗·马基雅弗利

第十章 恶劣、野蛮、短暂 托马斯·霍布斯

第十一章 你会不会是在做梦呢？ 勒内·笛卡尔

第十二章 请你下注 布莱瑟·帕斯卡

第十三章 磨镜人 巴鲁赫·斯宾诺莎

第十四章 王子与鞋匠 约翰·洛克和托马斯·里德

第十五章 房间里的大象 乔治·贝克莱（和约翰·洛克）

第十六章 所有可能世界中最好的一个？ 伏尔泰和戈特弗里德·莱布尼茨

第十七章 想象中的钟表匠 大卫·休谟

第十八章 人生而自由 让—雅克·卢梭

第十九章 戴着玫瑰色眼镜看世界 伊曼努尔·康德（一）

第二十章 如果每个人都这么做，那会怎么样？ 伊曼努尔·康德（二）

第二十一章 有实用价值的欢愉 杰里米·边沁

第二十二章 密涅瓦的猫头鹰 格奥尔格·W. F. 黑格尔

第二十三章 一瞥现实 阿图尔·叔本华

第二十四章 成长空间 约翰·斯图尔特·穆勒

第二十五章 非超智慧设计 查尔斯·达尔文

第二十六章 生命中的牺牲 索伦·克尔恺郭尔

第二十七章 全世界无产者联合起来 卡尔·马克思

第二十八章 那又如何？ C. S. 皮尔斯和威廉·詹姆斯

第二十九章 上帝已死 弗里德里希·尼采

第三十章 隐藏的思绪 西格蒙得·弗洛伊德

第三十一章 当今的法国国王是秃头吗？ 伯特兰·罗素

第三十二章 呸！/棒！ 阿尔弗雷德·朱尔斯·艾耶尔

第三十三章 自由的苦痛 让—保罗·萨特、西蒙娜·德·波伏瓦、阿尔贝·加缪

第三十四章 语言之蛊惑 路德维希·维特根斯坦

第三十五章 不做质疑的人 汉娜·阿伦特

第三十六章 从错误中学习 卡尔·波普尔和托马斯·库恩

第三十七章 失控的火车和不受欢迎的小提琴手 菲利帕·福特和朱迪斯·贾维斯·汤姆逊

第三十八章 无知带来的公平 约翰·罗尔斯

第三十九章 电脑会思考吗？ 艾伦·图灵和约翰·希尔勒

第四十章 当代牛虻 彼得·辛格

译名对照表


返回总目录





导读





阅读哲学的乐趣


本书虽然叫《哲学小史》，但重点并不在“史”，而是胜在“小”。奈杰尔·沃伯顿从古希腊到当代约2500年的西方哲学史中，选出40个主题，围绕每个主题用两三千字讲一个故事，以简单风趣的语言解释理论要义并穿插进哲学家的生平。章节之间前后呼应，每一章都担起了承上启下的作用，如果按顺序阅读，就能清楚感受到哲学主题与思辨方式的传承、变化、发展与演绎。比如，在阅读第二十四章《成长空间》有关约翰·斯图尔特·穆勒对什么是快乐的论述前，最好能先了解一下第二十一章《有实用价值的欢愉》中边沁对幸福的定义。但是，本书重点并非记述历史，在不同章节之间跳跃阅读，并不会对理解造成障碍，甚至可以说本书是那种适合利用碎片时间、随手翻开一章阅读的书籍。不仅每次都能有所收获，还能让人看得津津有味，这正是作者的高明之处。

阅读过程中，经常在看到某处时禁不住感叹：“原来还有这么一层关系！”令我们印象最深的是第三十六章《从错误中学习》，其中谈到美国科学历史学家和物理学家托马斯·库恩提出的科学发展过程中“范式转换”（paradigm shift）的概念，即在大部分时间中，大部分研究都在一个广为认同的框架或“范式”下进行，直到出现一个全面颠覆认知的理论或事件。读到此处恍然大悟，原来学术文章中时常出现的这一说法，背后还有如此高深的哲学思考。不过再仔细想一下，似乎不少号称达成了“范式转换”的理论或概念其实颠覆性并没有那么强，下次如果再看到有人这么说，一定要想一想到底能不能够上库恩提出的标准。在同一章中，作者还提到了波普尔对科学论证的阐述：只有能够被证伪的假说才是科学陈述。这本身不是一个陌生的观点，但是读到这一章才知道，原来是这位多才多艺的哲学家贡献了这个概念。

相信每位读者在阅读本书的过程中都可能经历类似的惊喜时刻，尽管大家的知识、专业和阅历不尽相同甚至大相径庭，但在这四十个章节中一定都能找到自己略有耳闻、一直想了解的话题，或是有所了解但不完全熟悉的领域。即使你已经对某个哲学概念熟稔于心，也不妨看一看作者是如何三言两语为普通读者轻松解读的。这样的惊喜时刻也许发生在第一、二章：苏格拉底、柏拉图和亚里士多德观察世界时采用的不同手段；或是第十一章：笛卡尔“我思故我在”的真正内涵；也可能是第二十一章：为什么“功利主义”不是一个贬义词；大概还会在第二十九章：尼采让人纳闷的“上帝已死”；抑或是第三十五章：阿伦特是如何提出“平庸之恶”的；当然还有关于进化论的第二十五章：虽然不是一种哲学，但人类对世界的认知，包括哲学思想却因此发生了重大改变。

你也许对其中一些问题已经有了一定程度的理解，当然也可能是第一次听说，阅读本书的乐趣，就是让你不需要用太多的时间，不需要研读高深的著作，就能对这些历史上最重要哲学家的思想有一个全局性的认知，看作者如何凭借出色的梳理能力和诙谐的文笔，将艰深的哲学概念由繁化简，用最浅白的语言一一讲解清楚。沃伯顿本人也是一名哲学家，他最擅长的是向普通读者介绍哲学，其哲学功底和语言能力在本书中得到了完美体现。

读过本书几个章节之后你就会发现，在介绍哲学思想上作者并不求全。书中的哲学家可能著作等身，或是创立了一系列影响深远的理论，但是作者只选择自己认为最重要的哲学概念进行解释，哲学家的生平也往往是蜻蜓点水般一带而过，只是用来帮助解释哲学理论创立的过程。这固然是由于篇幅所限，但也体现了本书的用意：大部分人不可能也不需要成为哲学家，但每个人都需要了解一点哲学。

因为哲学是对世界、对自身思考的提炼与升华，阅读本书时，你会发现许多哲学理念其实已经深深融入了我们的生活，贯穿于日常的思考、判断与行动之中。也许你从来没有听说过某位哲学家，但其提出的理念却恰恰帮助你形成了自我认知和理解世界的基础。阅读本书，其实也给了我们一个反省自己世界观、人生观和价值观的机会。

毫无疑问的是，本书的主要目的，是拂去哲学神秘的面纱，让涉及哲学的话题变得轻松有趣。哲学概念往往艰涩难懂，作者在好几处都提到某些哲学家的理论观念很难理解，不仅别人不明白，甚至哲学家自己也不一定明白（如第二十二章中有关黑格尔的叙述）。但是，本书的作者却做到了用最简单的话语来解释艰深的哲学概念，时不时加上些个人评论和讽刺调侃，透过简洁清晰、通俗易懂的文字，陪伴读者一起走过阅读的旅程。

如果说本书有什么不足的话，也许是书中女性哲学家所占的分量不够。读者第一次读到女性哲学家，已经到了第三十三章，在《自由的苦痛》中出现了二战之后活跃在法国的西蒙娜·波伏瓦，她是存在主义的重要代表，以《第二性》闻名遐迩。难道在20世纪之前，女性对哲学的贡献不足以选入此书？相信并非如此，作者并没有在性别上厚此薄彼，本书缺少早期女性哲学家的章节，更有可能是反映了当时女性的社会地位、对女性声音的忽视，或是流传下来的资料不足。不过像古希腊的希帕蒂娅（Hypatia）、文艺复兴时期的图利娅·达拉戈纳（Tullia d'Aragona）、18世纪的玛丽·沃斯通克拉夫特（Mary Wollstonecraft）等都在哲学史上留下浓墨重彩的一笔。

本书适合各个年龄段的读者阅读，需要的只是一颗对世界、对思想的好奇之心。读完之后，你也许会觉得阅读哲学也可以充满乐趣，也许某些章节让你想要了解更多，那么这本书就完成了自己的使命，为你打开了一扇通往哲学世界的大门。


吕品　朱珠

2021年春于爱丁堡





第一章





刨根究底的人


苏格拉底和柏拉图



在约2400年前的雅典，一个人因为问了太多问题而被处死。在那之前也有哲学家存在，但是从苏格拉底（Socrates）开始，哲学才真正地兴起。如果说哲学也有守护神，那就是苏格拉底。

苏格拉底鼻子又短又翘，长得胖乎乎、怪兮兮。虽然他长相丑怪又邋里邋遢，而且不合群，却魅力无穷、思想卓越。雅典人都觉得苏格拉底独一无二，前无古人、后无来者，却也非常惹人厌烦。苏格拉底自比牛虻，烦人但无大碍。但是，不是每个雅典人都这么看，有些人喜欢他，有些人却认为他拥有的影响力极具危险。

苏格拉底年轻时曾是一名勇敢的士兵，参加过伯罗奔尼撒战争（Peloponnesian war），与斯巴达人（Spartan）及其盟军作战。中年以后，他每天所做的事情，似乎就是在集市上逛来逛去，时不时地把人拦住，问些古怪的问题。他的问题十分犀利，看似直截了当，实则不然。

有一个例子是他和欧西德莫斯（Euthydemus）的交谈。苏格拉底问，欺骗算不算不道德？当然算，欧西德莫斯答道，这不是显而易见的吗？但是，苏格拉底接着问道，如果你的朋友情绪非常低落，可能会自杀，而你却偷了他的刀，那么这应该怎么看？这还是欺骗行为吗？当然是。但是这样做却不能算不道德行为，反而是道义之举，对吧？尽管仍属欺骗，却绝非恶行，反而是善举，是不是？是啊，欧西德莫斯说，此时的他已纠结万分。苏格拉底用了一个巧妙的反例，说明欧西德莫斯关于欺骗是不道德的论断并不适用于所有情形，而欧西德莫斯之前并没有意识到这一点。

苏格拉底一次又一次证明，他在集市上遇到的人并非真正明白他们自认为很了解的事。一名自认为对什么是“勇气”非常了解的指挥官，在和苏格拉底聊了二十分钟后，会十分迷茫地走开。这样的对话经历一定会令人忐忑不安，因为苏格拉底喜欢做的，就是揭示人们对事物的理解其实很有限，并质疑人们对于人生根本问题的假设。如果在交谈后，人们能意识到自己的局限，这对苏格兰底来说就是成功，因为他觉得，这样总比坚信自己很懂而其实并不明白要好得多。

在当时的雅典，有钱人会把儿子送到智辩家（Sophist）那里学习。智辩家辩术高超，收取高额学费教学生如何演讲。苏格拉底则分文不取。他声称自己一无所知，又怎么能收人钱财呢？但是，拜访他的学生却源源不断，特地前来聆听他与别人的对话。智辩家们当然不会高兴。

一天，他的朋友凯勒丰（Chaerophon[1]）到德尔斐（Delphi）的阿波罗（Apollo）神庙敬拜，他请教的神谕（oracle）是一位睿智的老妇人，一位女先知。她会回答访客提出的问题，但答案通常是一道谜语。“有人比苏格拉底更有智慧吗？”凯勒丰问道。而这一次，回答是“没有”，“没有人比苏格拉底更有智慧”。

凯勒丰把女先知的回答告诉了苏格拉底，一开始苏格拉底并不相信，他很是疑惑：“我知之甚少，怎么可能是雅典最有智慧的人呢？”他花了多年时间询问别人，想要知道谁比自己更有智慧。最后他终于明白了神谕的意思，发现她说得很对。许多人对自己的工作十分在行，比如说木匠擅长木工，士兵熟悉打仗，但是他们并不是真正有智慧，对自己所言所语也并不真正明白。

哲学家（philosopher）这个词来自希腊语，意为“热爱智慧”。本书所追溯的西方哲学传统，从古希腊传播到世界各地，并与来自东方的思想交汇融合。其重视的智慧建立在论证、推理和质疑之上，而不是盲从权威。在苏格拉底看来，有智慧并不代表知识丰富或做事熟练，而是意味着理解我们的真实所在，包括我们的知识局限。今天的哲学家或多或少都在做着和苏格拉底相同的事情：提出难解的问题，寻找理由和证据，竭力回答关于自我与生存的最重要的问题。与苏格拉底不同的是，现代哲学家有近2500年的哲学思想可以借鉴。本书想做的，就是来看一看由苏格拉底所开创的西方思想传统中一些重要思想家的论点。

苏格拉底之所以睿智，是因为他不断地提出问题，而且总是愿意就自己的观点进行辩论。他认为，只有不断对自己的所作所为进行思考，人生才有意义。不审视自己的生活，那是牛的生活，不是人的存在。

苏格拉底拒绝写下任何东西，这对于一个哲学家来说颇为不寻常。在他看来，说比写要好得多。当你有问题时，书面文字无法回应；当你不理解文字内容时，它们也无法向你解释。他坚持认为，面对面的交谈要好得多。在对话中，我们可以根据对方的情况对自己的论述做出调整，让对方明白我们的意思。因为他拒绝写作，我们对这位伟人的信念和论点的了解主要来自他的学生柏拉图（Plato）的著作。柏拉图在《柏拉图对话集》（Platonic Dialogues）中记录了苏格拉底和对谈者之间的一系列对话，既是一部哲学书，也是伟大的文学作品。在某种程度上，柏拉图可以说是那个时代的莎士比亚。通过阅读这些对话，我们可以感受到苏格拉底是个什么样的人，他是多么睿智，同时又多么让人恼怒。

不过事情也许没有那么简单，因为我们不知道柏拉图真的是在记录苏格拉底的对话，还是假托“苏格拉底”这个角色阐述自己的思想。

大多数人都相信，这本书中至少有一个论点不是由苏格拉底，而是柏拉图自己提出：世界根本不是其看起来的样子。表象和现实之间有很大的区别。大多数人都会把表象误认为现实，以为自己看清了，但其实并不明白。柏拉图认为，只有哲学家才能理解世界的真实面目，因为他们通过思考而不是依靠感觉来了解现实的本质。

柏拉图用发生在一个洞穴里的故事来解释这一论点。在这个假想的洞穴里，人们被铁链锁住，只能看见面前的一堵墙。他们把眼前墙上摇曳的阴影认作是真实的东西。事实上，他们看到的不过是身后篝火前的物体在墙上投下的影子。这些人一直以为投射在墙上的影子就是真实的世界，然后他们中的一个人挣脱了锁链，转身面向火堆，眼睛一开始无法适应，只能看到一团模糊，后来渐渐看清楚了自己周围的环境。他蹒跚地走出洞穴，终于看到了太阳。当他回到洞穴，向仍然被铁链锁住的人们讲述这一切时，没有人相信他。这个挣脱铁链的人就是哲学家，他对世界的观察超过了表象。普通人对现实没有概念，因为他们满足于眼前所看到的事物，而不做深入的思考。但是表象是靠不住的，被铁链锁住的人们看到的只是影子，而不是现实。

这个关于洞穴的故事可以联系到柏拉图的“理型论”（Theory of Forms）。也许用一个事例来说明这个理论会比较容易：想象一下你见过的所有圆圈，其中有没有一个是完美的圆？没有。因为一个完美的圆，必须是圆周上的每一点到中心点的距离都是完全一样的，现实中的圆圈永远做不到这一点。但是，当我说“完美的圆”时，你却明白我的意思。柏拉图认为，完美的圆就是圆的理型（Form[2]）。如果你想知道什么是圆，你应该了解的是圆的理型，而不是研究你能画出来的圆或是见到的圆，因为这些圆或多或少都是不完美的。同样的，柏拉图认为，如果你想知道什么是善良，那么你应该了解的是善良的理型，而不是你所见到的体现善良的具体例子。哲学家就是最能以这种抽象的方式思考理型的人，普通人因为只是通过感官了解世界，常常会误入歧途。

因为哲学家善于思考真实的现实，所以柏拉图认为应该由他们来掌控一切，在政治上拥有所有的权力。在他最著名的作品《理想国》（The Republic）中，他描述了一个想象中的完美社会：哲学家居于最高层，接受特殊教育，但他们会为了治下公民的利益而牺牲自己的乐趣，在他们之下是士兵，接受训练保卫国家，在士兵之下是工人。柏拉图认为，这三个层次的人会处于一种完美的平衡状态，如同一个平衡的头脑中理性的部分能够控制感情和欲望。不幸的是，他的社会模式完全是反民主的，而且会通过谎言和武力来控制人民。他提倡禁止大部分艺术形式，理由是艺术是对现实的错误描述。画家画的是事物的外表，但外表是对理型的虚假呈现。在柏拉图的理想国中，生活的方方面面都将受到自上而下的严格控制，也就是我们现在所称的极权主义国家。柏拉图认为，让人民投票就像让船上的乘客掌舵一样不靠谱，还是让受过专业训练的人来掌舵要好得多。

公元前5世纪的雅典与柏拉图想象中的理想国相去甚远，是某种形式的民主社会，不过仅有10%的人有投票权，其他一些人，例如女性和奴隶，被自动排除在外。但是公民在法律面前是平等的，还有一套繁复的系统，通过抽签的方式保证每个公民都有公平的机会来影响政治决策。

柏拉图对苏格拉底极为推崇，但是当时的雅典人却远非如此，许多雅典人认为苏格拉底是个危险人物，故意在暗中破坏政府运作。公元前399年，苏格拉底70岁时，一个名叫美勒托斯（Meletus[3]）的雅典人将他告上了法庭，声称苏格拉底对雅典诸神不敬，还妄造新神。他同时还指控苏格拉底教唆雅典年轻人反抗当局，造成他们行为不端。现在很难知道这些可怕的指控有多准确，也许苏格拉底真的不鼓励自己的学生追随国教，而且有证据表明他喜欢嘲笑雅典式民主，这符合他的性格。但可以肯定的是，许多雅典人都认同这些控词。

于是他们投票决定苏格拉底是否有罪。在这个由501名公民组成的庞大陪审团中，略微过半的人认定他罪名成立，并判处他死刑。如果苏格拉底愿意，他也许可以凭借自己的辩论能力说服当局不对他执行死刑，但是他却选择辩解说自己非但没有做错什么，而且雅典人不仅不应该惩罚他，反而应该感谢他，为他终生免费提供饭菜。这番表现很符合他“烦人的牛虻”的名声，但却让雅典人很不痛快。

他被判饮用毒芹汁，一种让身体逐渐麻痹失去知觉而致死的毒药。苏格拉底向自己妻子和三个儿子告别，然后把学生召集到身边，告诉他们：如果让他活下去的代价是保持沉默，不再提出任何令人尴尬、难以应对的问题，他是不会答应的，宁愿选择死亡。他说，自己内心有一个声音告诉他要不断质疑一切，他不能背叛这个声音。说完之后他喝下毒药，很快毒发身亡。

然而，凭借《柏拉图对话集》，苏格拉底获得了永生。这个总是不断提出问题的难缠之人，这个宁愿受死也不愿意停止思考事物真相的人，成了未来哲学家永远的灵感源泉。

当时，苏格拉底主要影响的是自己周围的人。在他去世后，柏拉图秉持老师的精神继续教授弟子，其中最为出类拔萃的是亚里士多德（Aristotle），一位与苏格拉底和柏拉图截然不同的思想家。



* * *



[1]也译为“查勒丰”。——译注

[2]也译作“形式”、“表相”。——译注

[3]也译作“莫勒图斯”。——译注





第二章





真正的幸福


亚里士多德



“一燕不成夏”，你也许会觉得这句话出自莎士比亚或其他伟大的诗人之口。听起来这确实像是一句诗，但其实却来自亚里士多德的《尼各马可伦理学》（The Nicomachean Ethics）一书。书名之所以如此，是因为亚里士多德把它献给了自己的儿子尼各马可（Nicomachus）。他想表达的观点是，一只燕子的到来，或是某一天很热，并不能说明夏天已至，同样的，一时的喜悦也并不代表真正的幸福。在亚里士多德看来，幸福并不是短暂的愉悦。让人惊讶的是，他认为小孩子不会感受到幸福。这听起来很荒谬：如果小孩子都不可能感受到幸福，那么谁又能呢？然而，正是这一点显示出，在对幸福的理解上，亚里士多德和我们是多么不一样。他认为，小孩子刚刚迈出人生第一步，从任何角度来说人生都尚未完整，而真正的幸福需要更多的人生阅历才能够体会。

亚里士多德是柏拉图的学生，柏拉图又是苏格拉底的学生，他们通过师生关系形成了一条思想链：苏格拉底——柏拉图——亚里士多德。这种情况并不罕见，天才通常不是横空出世，大多数都有一位启发其才智的老师。然而三人的思想又各树一帜，并非重复老师教授的东西，各有独创的思考方法。简而言之，苏格拉底是一位伟大的演说家，柏拉图是一位杰出的作家，亚里士多德的兴趣包罗万象。苏格拉底和柏拉图认为我们所看到的世界不过是现实的苍白反映，了解现实只有依靠抽象的哲学思考。与之相反，亚里士多德感兴趣的是周围万物的细节。

遗憾的是，几乎所有亚里士多德留存下来的作品，都是以讲义稿的形式存在。这些记载他思想的讲义稿往往文字枯燥，但是仍然对西方哲学产生了巨大的影响。他不仅仅是一位哲学家，还醉心于动物学、天文学、历史、政治和戏剧。

亚里士多德于公元前384年出生在马其顿（Macedonia），师从柏拉图，之后四处游历，曾担任亚历山大大帝（Alexander the Great）的教师，后来在雅典建了自己的学校，取名为“吕克昂”（Lyceum）。这所学校是古代（Ancient World[1]）最著名的学园之一，有点像现代的大学。他派人外出研究，带回各种新的知识，从政治社会到生物学无所不包。他还创办了一个极其重要的图书馆。文艺复兴时期（Renaissance）画家拉斐尔（Raphael）的名作《雅典学院》（The School of Athens）中，柏拉图手指向上，指向理型的世界，而亚里士多德的手则是伸向他面前的世界。

柏拉图乐于安坐家中进行哲学思考，但亚里士多德却通过感官来探索亲历的现实。他拒绝接受师传的理型论，认为要理解任何事物都必须取例进行研究。所以说，如果要明白猫是什么样的，那就需要观察真正的猫，而不是抽象地思考猫的理型。

亚里士多德反复思考的一个问题是“我们应该如何生活”。在他之前苏格拉底和柏拉图都问过同样的问题，这也是吸引人们关注哲学的原因之一。亚里士多德有自己的答案，简单来说就是：寻找幸福。

但是“寻找幸福”到底指什么呢？在当今的世界，如果去“寻找幸福”，人们想到的多半是如何享受生活。对不同的人来说，幸福可能是去一个有异国情调的地方度假，或是参加音乐节或消闲聚会，或是与朋友共度时光；也可能是舒舒服服地蜷成一团读一本最喜欢的书，或者去艺术画廊参观欣赏。但在亚里士多德看来，虽然这些都是美好生活的要素，但并不是寻找幸福最好的方法，因为仅仅靠这些并不能实现美好的生活。在描述幸福时，亚里士多德用的是古希腊语中的eudaimonia（这个词的发音听上去像是英语“you-die-moania”，意为“悲哀到死”，但意思却恰好相反）。这个词有时候翻译成“繁盛”或“成功”，而不是“幸福”，其意义超越了吃一个芒果冰激凌或是看到自己喜爱的体育团队获胜所得到的愉悦感，并非用于描述短暂的欢欣或是自我的感觉，而是具有更客观的意义。这一点也许很难理解，因为我们已经习惯于认为幸福就是我们的感受且别无他意。

一株开花的植物，如果你给它浇水，给它足够的阳光，也许给点养料，它就会长大、开花；但是如果你忽视它，让它不见天日，不浇水，任由昆虫啃噬，它就会枯萎，半死不活，甚至死亡。人类也可以像植物一样茁壮成长，可与植物不同的是，我们拥有自主性：成为什么样的人、采取什么样的行动，是我们自己的选择。

亚里士多德相信“人本性”（human nature）的存在，用他的话来说，就是人自有的功能（function）。世间存在着一种最适合人类的生活方式。人与其他动物的差别，在于我们能够思考应该做什么，并提供理由。他由此得出结论：最好的人生，是过上一种运用理性力量的生活。

令人惊讶的是，亚里士多德认为，即使是你不知道的事情，甚至是你死后发生的事情，都可能影响你的幸福。乍一听这很奇怪，如果没有来世，那么身后发生的事情怎么会影响到人生的幸福呢？要理解这个概念，可以想象一下你已为人父母，那么你的幸福在某种程度上取决于你对孩子的期望。如果孩子不幸在你死后得了重病，这会反过来影响你的幸福。在亚里士多德看来，这样的事会影响你的人生，即使你不可能知道孩子会在你去世后得上重病。这个例子很好地说明了他的观点，即幸福不仅仅取决于你的感受，幸福是人生的整体成就，而在你关心的人身上发生的事情会影响你的成就。你是否幸福，部分取决于运气。

问题的核心是：怎么做才能增加获得幸福（或是提高成就）的机会呢？亚里士多德的回答是：“培养正确的个性。”也就是在恰当的时机产生正确的情绪，从而达成良好的表现。能否做到这一点，在某种程度上取决于人的成长经历，因为要养成良好习惯，最好从小开始练习，同时运气也很重要。好的行为习惯是美德，坏的行为习惯则是恶行。

以战场上的勇敢这一美德为例，也许一名战士不得不面临冒生命危险才能拯救平民百姓免受敌军威胁的局面。一个可能的极端是，一个鲁莽的人完全不关心自己的生命安全而采取行动，甚至可能在完全没必要的情况下让自己陷入危险的境地。这不是真正的勇敢，而是不计后果的蛮干。另一个极端是，一个怯懦的士兵无法克服恐惧，在最需要他采取行动的时候却完全动弹不得。在这种情况下，一个勇敢的人仍然会感到恐惧，但是能够战胜恐惧并采取行动。亚里士多德认为，每一种美德都处于这样两个极端之间。在刚才的这个例子中，勇敢就介于鲁莽和怯懦之间。这有时候被称为亚里士多德的黄金中道（Golden Mean[2]）。

亚里士多德对伦理的看法不仅有历史研究价值，当代的许多哲学家还认同其有关培养美德的重要性，他对幸福的定义不仅准确而且具有鼓励意义。哲学家们认为，与其在生活中寻求更多愉悦，我们应该努力择善而从，这才是让生命更有意义的途径。

这些说法听起来仿佛亚里士多德只是对个人发展感兴趣，而实际并非如此。他指出，人是政治性动物，我们需要和他人共处，而且需要一个公道的体系，才能控制住人性中的黑暗面。幸福只能在作为社会一员的人生中才能实现。我们与他人共存，只有在秩序井然的政治状态下，通过与周围人群的良好互动，才能反过来找到自身的幸福。

亚里士多德的观点极为精辟，却也因此引发了一些不良后果。正因为他才智卓越、论证缜密，许多人才对他的观点不加辨析全盘接收。这不利于观点的改善进步，也不符合苏格拉底开创的质疑一切的哲学传统。在他去世后的几百年间，绝大部分学者都把他的观点当作无可辩驳的真理。一旦他们证明某个看法是亚里士多德提出的，便不再进行论证，而是立刻奉为至理名言。这种现象有时候被称为“权威即真理”：只要是某个重要“权威”说的，就肯定是对的。

我们来看一个例子：如果一块木头和另一块同样大小但重得多的金属块从同一高度落下，你认为哪一个会先着地？亚里士多德认为，因为金属比木头重，所以会坠落得更快。我们知道实际上它们会以相同的速度坠落，但是因为亚里士多德这么说了，在整个中世纪，几乎所有人都相信他的说法，不需要证据。传说16世纪的伽利略·伽利雷（Galileo Galilei）在比萨（Pisa）斜塔上做了演示，让一个木球和一个球形炮弹同时坠落，结果它们同时着地，证明亚里士多德错了。后人看这一事例，就会指出其实要做这样的演示并不困难，人们早就能够发现这一点。

信赖权威这种做法完全违背了亚里士多德的研究精神，也与哲学的本质背道而驰。权威的看法本身并不是真理，亚里士多德自己采用的方法就是调查研究并做出清晰的推理。哲学的繁荣，在于不断辩论，在于认识到谁都可能犯错，在于挑战不同的看法，在于探索不同的角度。幸运的是，在大部分时候，都有哲学家愿意对他人认为正确无误的观点进行思辨，其中有一位对任何事情都抱着怀疑态度，他就是怀疑论者皮浪（Pyrrho）。



* * *



[1]指人类开始使用文字到公元500年左右的这一段时间。——译注

[2]也译为“中庸之道”、“中道主义”。——译注





第三章





我们一无所知


皮浪



人们对任何事物都一无所知——即使这一论断本身也是不可靠的。不应该信赖任何你觉得是真实的东西，因为你的认识可能是错误的。没有什么不能被质问，一切都可怀疑。既然如此，最好的办法就是保持开放的心态。没有投入，就不会失望。这就是怀疑主义（Scepticism）的主要教义，这一哲学理念在古希腊及之后的古罗马时期流行了几百年。与柏拉图和亚里士多德这样试图了解世界的哲学家不同，最极端的怀疑论者避免对任何事情抱有任何观点。古希腊时期的皮浪（约前365—约前270）是最著名，也许也是有史以来最极端的怀疑论者。他的人生非常怪异。

你也许相信自己知道各种各样的事物，比如说，你知道自己正在阅读这段文字。但是怀疑论者会提出质疑：为什么你相信自己是真的在阅读这段文字，而不是在想象中这么做呢？你肯定自己是对的吗？看上去你正在阅读，这对你来说也许是真实的，但也可能是你的幻觉，或是梦境？（大约800年之后，勒内·笛卡尔［René Descartes］进一步发展了这一观点，见第十一章。）苏格拉底坚持认为，他唯一明白的是自己对万事万物都不明白，这也是一种怀疑论观点。但是皮浪将这一观点继续推导，推得很远很远，也许推得有点太远了。

如果关于他生平的说法可信的话（或许我们对此也应该持怀疑态度），皮浪的一生都以怀疑一切著称。和苏格拉底一样，他从不写下任何东西，所以我们对他的了解只能基于他人的叙述，大多还是在他身后几个世纪之后写成的。第欧根尼·拉尔修（Diogenes Laertius）是其中之一，据他所说，皮浪当时成了名人，在所住地伊利斯（Elis）当上了大祭司，而且因为他的声誉，当时的哲学家都不必缴税。这个说法是真是假无法查实，不过我觉得，哲学家不用缴税倒真是个好主意。

然而，就我们所知，皮浪以一些颇为不同寻常的方式实践了自己的怀疑论。如果没有朋友的保护，他的人生可能非常短暂。任何极端的怀疑论者，除非有极好的运气，都需要不那么坚定的怀疑论者施以援手，不然活不了太久。

对于生活，皮浪认为，我们不能完全相信自己的感觉，有时候感觉会误导我们。比如，在黑暗中视觉很容易出错，看上去像是狐狸的东西可能是一只猫。有时候你觉得听到有人在叫你的名字，但其实可能是风中树木摇动的声音。因为感觉经常误导我们，皮浪决定永远不相信感觉。他并没有全盘否定感觉给予准确信息的可能性，但对此抱着怀疑态度。

所以，绝大多数人看到近在咫尺的悬崖时都会停下脚步，而皮浪则不然。感觉可能会欺骗他，所以他不相信感觉。即使脚趾已经踩空，或是已有向前倒下的感觉，他仍不相信自己会跌落悬崖。而且即使跌落悬崖又会怎样？真的会受伤吗？他也保持怀疑。相信他的朋友们——并非每一个都是坚定的怀疑论者，这时会出手相助，防止他做傻事，如果没有这些朋友，估计他随时都会让自己处于危险的境地。

如果你不能确定野狗想伤害你，为什么要害怕它们呢？虽然它们一路狂吠，龇着牙向你冲来，但并不意味着一定会咬你。而且即使咬了，你也不一定会受伤。过马路的时候，何必在乎迎面而来的车辆呢？那些车可能不会撞到你。谁又真的知道呢？反正你是生是死又有什么区别呢？不知他是怎么做到的，反正皮浪成功地以这种冷漠的哲学贯彻一生，完全不依靠正常自然的情绪和行为模式。

以上这些都是传说，有些故事可能是有人专门编出来取笑他的哲学理念的。但是不可能每个故事都是虚构的，例如有这么一个广为人知的故事：一次，他乘船渡海时遭遇到前所未见的巨大风暴，狂风把船帆撕得粉碎，巨浪在船上方翻滚。周围的人大惊失色，皮浪却镇定自若，毫不在意。因为外表往往是骗人的，所以他无法肯定风浪一定会带来伤害。当船上最有经验的水手都惊慌失措时，他却能保持平静。他让大家看到，即使在这种情况下，仍可做到无动于衷。这个故事听上去像是皮浪会做的事。

皮浪年轻时曾去过印度，也许正是那次印度之行激发他过上了与众不同的生活。印度有一个传统，许多精神导师或大师为实现内心宁静，会让自己的身体经历令人难以置信的极端体验，比如被活埋、在身体敏感部位挂上重物，或是数周不进食，等等。皮浪的哲学思想同样接近于神秘主义，不管他是如何做到的，他肯定实践了自己所倡导的哲学理念。他的平静给周围的人留下了深刻印象，他不会因为任何事情而激动，在他看来，任何事情不过都是个人的看法。如果真相永远不可能被发现，那么就没有必要自寻烦恼。我们不需要拥有坚定的信念，因为坚定的信念总是来自错觉。

如果你遇见皮浪，你可能会觉得他是个疯子，也许在某种程度上他真是个疯子。但他的理念和行为是一致的，他会反过来觉得你对各种事物的确定感根本毫无道理，而且不利于获得内心宁静。你把太多东西想得理所当然，就好像你把房子建在沙滩上一样，你的思想基础并不像你想象的那么牢固，也不可能让你幸福。

皮浪把自己的哲学思想用三个问题巧妙地总结起来，任何一个希望得到幸福的人都应该问这三个问题：

事物的真相是什么？

我们应该对其报以什么态度？

如果有人不报以这种态度，会有什么事情发生？

他对这些问题的回答简单而直接。首先，我们永远不可能知道世界的真相，因为这超出了我们的认知能力。没有人可能了解终极真相，因为人类不可能做到，不如干脆放弃。这种观点与柏拉图的理型论，与通过抽象思维了解现实真相的哲学理念（见第一章）完全背道而驰。其次，因为不可能了解真相，我们不应该认同和接受任何观点。因为任何事物都是不确定的，所以应该避免做出任何判断，过一种没有任何想法或意愿的生活。如果你心有所愿，就说明你认为某样东西比另一样好。感觉不幸福就是因为得不到想要的东西。但其实，你并不可能知道某样东西是否比其他的好。所以，皮浪认为，想要得到幸福，就必须从欲望中解脱出来，不在乎事情的结果，这才是正确的生活方式。什么都不重要，就不会有什么可能影响到你的心境，从而实现内心的宁静。最后，如果你以这种哲学理念指导生活，就会开始变得无话可说，因为对任何事物都没有看法，最终你将摆脱一切烦恼，而这正是任何人所能期望得到的最好人生。这简直就像一种宗教体验。

这便是皮浪的理念。这套理念似乎对皮浪本人有效，但很难想象在其他大多数人身上能取得同样的效果。没有多少人能像他建议的那样对任何事物都没有任何看法，也不是每个人都像他那样周围有许多朋友能及时出手相助。事实上，如果每个人都以他的哲学指导人生，就没有人来保护这些怀疑论者了。他们很快就会消失，因为会不断地从悬崖上摔下去、走到路中央被车撞倒，或是被恶犬咬死。

皮浪哲学理念的最大问题，是他从“你不可能了解任何事物”跳到了“所以你应该忽略面临危险时的本能反应和感觉”这样的结论。在现实中，人的本能确实将我们从许多可能的危险处境中解救出来。本能不完全可靠，但也并不意味着应该忽略本能。据说皮浪在一只狗想咬他时也曾侧身闪开，所以即使他特别想完全克服本能的反应，也是做不到的。因此，用皮浪的怀疑主义来指导人生似乎有悖常情，也不见得能够像他想象的那样带来内心的宁静。对皮浪的怀疑主义报以怀疑态度，完全没有问题。你可能会问：如果像皮浪那样做着可能给自己带来危险的事情，真的能够带来内心的宁静吗？这可能对他管用，但有什么证据表明可能对你有用呢？你也许不能百分之百肯定恶犬会咬你，但是如果你百分之九十九肯定，那还是不要冒这个风险吧。

在哲学史上，并不是所有的怀疑论者都像皮浪那样极端。温和的怀疑主义是哲学的良好传统：质疑任何假设，仔细研究支持我们信仰的证据，而不是随时随地过着怀疑一切的生活。抱着怀疑的态度进行质询，正是哲学的核心，从这个意义上讲，所有伟大的哲学家都是怀疑论者。怀疑论是教条主义（dogmatism）的反面。教条主义的人非常自信地认为他们掌握着真理，而哲学家则挑战教条，向人们提出问题：为什么相信自己所做的事情是对的，有什么证据能支持自己的结论？苏格拉底和亚里士多德是这么做的，当今的哲学家也是如此，他们这么做，目的并非要为难别人。采取哲学意义上的温和怀疑立场，目的是更接近真理，或者至少是为了表明我们所知有限、了解真相的能力有限。要成为这样的怀疑论者，你不需要冒着摔下悬崖的风险，但你确实需要准备好提出令人尴尬的问题，并以思辨的态度对待人们给你的答案。

虽然皮浪宣扬我们可以抛开一切烦恼，但大多数人并不能做到这一点。死亡就是一个常见的忧虑。如何面对这个烦恼，另一位希腊哲学家伊壁鸠鲁（Epicurus）有一些巧妙的建议。





第四章





花园小径


伊壁鸠鲁



想象一下你自己的葬礼。会是什么样子？谁会参加？参加的人会说什么？你想象到的场景，其视角一定还是你自己的，仿佛你会出现在那里，从某处旁观，也许是从天空俯瞰，或在吊唁者中间。有些人真的相信这很有可能，相信人可以脱离死后的身躯继续存在，如同某种灵异之物，甚至可以继续目睹世界的变化。但对于相信死亡即为终点的人来说，想象自己的葬礼真的很难。因为要想象离世之后会发生什么，必须先想象自己其实并未离开，还留在那里观察离世后发生的事情。

无论你能否想象自己的死亡，对离开这个世界心存恐惧都是很自然的事情。谁会不害怕死亡？如果这世上有什么是我们应该担忧的，那就是死亡。害怕自己什么时候就会不在人世，这是完全可以理解的，即使在许多年之后才会发生。这是一种本能，很少有人活着的时候没有深思过这个问题的。

古希腊哲学家伊壁鸠鲁（前341—前270）认为，恐惧死亡是浪费时间，是基于错误的逻辑，是一种需要克服的心理状态。如果你仔细想想，死亡一点也不可怕。一旦想通了，就会更加享受在世的时光，这一点在伊壁鸠鲁看来极其重要。他相信，哲学的意义在于让你的人生变好，帮助你找到幸福。有些人认为沉湎于思考死亡是一种病态，在伊壁鸠鲁看来，这会让生活变得更为紧张。

伊壁鸠鲁出生在爱琴海（Aegean）上的萨摩斯岛（Samos），但一生大部分时间都在雅典度过，在那里他受到一些人的狂热追随，有一群学生与他同住。他的学生甚至包括妇女和奴隶，这在古代雅典非常少见。这么做并没有提升他受欢迎的程度，但是他的追随者对他却几乎是顶礼膜拜。伊壁鸠鲁的哲学学校设在一座花园里，因此就被称为“花园”（The Garden）。

跟许多古代哲学家一样，伊壁鸠鲁认为哲学应该是实用的，能够改变人的生活方式（一些现代哲学家也如此认为，如彼得·辛格［Peter Singer］，见第四十章）。因此，伊壁鸠鲁认为那些和他一起生活在“花园”里的人不仅应该学习他的哲学，更重要的是把其中的理念付诸实践。

在伊壁鸠鲁看来，生活的关键在于认识到我们是在寻找快乐，更重要的是，我们是在尽可能避免痛苦，这就是生活的动力。减少痛苦，增加快乐，生活就会变得更美好。那么最好的生活方式就应该是：过一种非常简单的生活，善待周围的人，与朋友们在一起，这样你的大部分需求就能得到满足，不会想去获得那些得不到的东西。假如说永远不可能有钱买一座豪宅，那么拼命想着要拥有豪宅是没有用的。不要为了得到不可能得到的东西而浪费一辈子时间孜孜以求，与其这样，不如过一种简单的生活。如果欲望很简单，那么就很容易满足，就有时间和精力去享受那些对你来说很重要的东西。这便是他获得幸福的秘诀，听上去颇为令人信服。

在生活中应用这个哲学理念可以说是一种心理治疗方法。伊壁鸠鲁的目的是去除他学生心中的苦恼，因此他提出可以通过回忆过去的快乐时光来减轻当前身体上的痛苦。我们在生活中获得的愉悦，无论因何而来，在发生那一刻是享受，事后回忆起来，依然可以借此感到快乐，所以一时的愉悦带来的是长久的好处。伊壁鸠鲁在垂危之时，因病魔缠身颇为痛苦，他在给朋友的信中就曾提到自己是如何通过回忆他们过去谈话时的美好感觉来转移注意力的。

然而在今天，伊壁鸠鲁的名字却被用来命名“享乐主义”（epicurean）和“享乐主义者”（epicure）两个词，这与他倡导的哲学理念大相径庭，几乎南辕北辙。“享乐主义者”喜爱美食、沉溺于奢侈和感官享受，伊壁鸠鲁对生活的要求则简单得多。他教导我们凡事适度的重要性，如果向贪欲屈服，就会产生越来越多的欲望，最终因为欲望无法满足而带来精神痛苦，所以说应该避免那种贪得无厌的生活方式。他和他的追随者吃面包、喝清水，没有不同寻常的食品，因为如果你开始喝昂贵的葡萄酒，那么很快就会想喝更贵的葡萄酒，掉进渴望得到无法拥有之物的欲望陷阱中。然而，他的敌人却宣称生活在“花园”里的人毫无节制、吃喝纵欲。伊壁鸠鲁过简单生活的哲学理念，到了现在却被理解成了享乐主义。如果伊壁鸠鲁的追随者真的是享乐主义者，那么他们一定是背弃了老师的教导。这些对“花园”生活的说法更有可能是恶意中伤。

伊壁鸠鲁花了很多时间写作，是位多产的作家，有记录显示他用莎草纸写了多达三百卷书，却没有一卷保留下来。我们对他的了解主要来自其追随者所写的笔记，他们把他的著作背诵于心并记录下来作为传承。这些文字记录中有一些片段在庞贝（Pompeii）城附近的赫库兰尼姆（Herculaneum）遗址中发现，留存在维苏威火山（Mount Vesuvius）爆发时落在这里的火山灰中。有关伊壁鸠鲁哲学的另一个重要信息来源是罗马哲学家兼诗人卢克莱修（Lucretius）的长诗《物性论》（On the Nature of Things）。这首诗写于伊壁鸠鲁死后两百多年，总结了伊壁鸠鲁学派的主要思想。

让我们回到伊壁鸠鲁所提出的问题：为什么你不应该害怕死亡？其中一个原因是，你不会经历死亡的过程。你的死不是发生在你的身上，发生时，你已不在人世。20世纪哲学家路德维希·维特根斯坦（Ludwig Wittgenstein）在他的《逻辑哲学论》（Tractatus Logico-Philosophicus[1]）中表达了类似的观点：“死亡不是人生中的一个事件。”他在这里表述的观点是，人生的事件必须是我们所能感受到的事，但死亡排除了我们感受这件事的可能，我们已经不再有意识，因此不再可能经历这件事。

伊壁鸠鲁认为，当想象自己的死亡时，大多数人都会犯这样一个错误，即认为还有一部分自我会继续活下去，继续感受发生在自己肉体上的事情。但这是对我们自身的误解，我们其实是被绑定在特定的身体、特定的肉体和骨骼上的。伊壁鸠鲁认为，我们由原子组成（不过他所说的原子和现代科学家使用的术语意思不太一样），一旦这些原子在死亡时分离，我们就不再作为有意识的个体存在。即使后来有人能够把所有的部分小心地重新组合起来，并为这个重建的身体注入新的生命，这个身体也与我无关。它不是我，尽管看起来像我，我也不会感受到它的痛苦。一旦身体停止运作，就没有什么能让它复活，意识的链条已经被打破。

伊壁鸠鲁认为，还有另一套说法可以治愈自己的追随者对死亡的恐惧。他指出了我们对未来和对过去在感受上的差别：我们关心未来，却并不关心过去。试想一下你出生前的时间，那段你还没有出现在这个世界上的时间。这里说的不仅仅是你在母亲子宫里、临近出生的那几个星期，也不仅仅是你即将被怀上之前、对你的父母来说你的存在还只是一种可能性的那几个星期。他指的是在你出生之前的数万亿年。我们通常不会担心自己出生之前的世界，我都还没有来到这个世界，操什么心呢？同样道理，为什么要如此操心我们离开后的这个世界，那些将不会有我们存在的漫漫岁月？我们的思考是不对称的，我们非常担心死后会发生什么，却不会在意降生前的世界。伊壁鸠鲁认为这是错误的，一旦认识到这一点，就应该开始用对待生前世界的态度来对待死后世界，那么一切就没有什么大不了的。

有些人非常担心自己可能会在来世受到惩罚，伊壁鸠鲁对这种担忧也不以为然。他充满信心地告诉追随者，神对自己所造之物并不真正感兴趣。神与我们不在同一个空间，不会卷入我们这个世界，所以你不会有事的。以上这些理论综合起来，就是治疗死亡恐惧的解药。如果起作用了，那么你现在应该能够轻松对待未来将不在人世这一问题。伊壁鸠鲁在他的墓志铭中总结了自己的整个哲学思想：

我过去不存在，我存在过，我已不存在，我不在意。

如果你相信我们只是物质的存在，并且不太可能会有死后受到惩罚的风险，那么伊壁鸠鲁的推理可能会说服你，让你觉得死亡没有什么可怕的。当然你可能仍然会担心死亡的过程，因为这个过程通常是痛苦的，而且肯定会亲身经历。这种担心是真实的，即使对死亡本身感到恐惧并没有道理。不过你还记得伊壁鸠鲁说过，他相信美好的记忆可以减轻痛苦吗？所以他对这种担忧也有应对办法。但是，如果你认为自己是藏在肉身中的灵魂，而且灵魂可以在肉体死亡后继续存活，那么伊壁鸠鲁的方法就不太可能对你起作用，因为你会想象，当自己的心脏停止跳动后，你依然存在。

伊壁鸠鲁学派并不是唯一把哲学当作一种治疗手段的学派，大多数古希腊和古罗马的哲学家都持有这种观点。其中，斯多葛学派（Stoic）就是以教导人们在面对不幸时如何保持心理强健而闻名。



* * *



[1]也译为《名理论》。——译注





第五章





学会不再介意


爱比克泰德、西塞罗、塞涅卡



如果你刚准备出门，天空就开始下雨，那就真是不巧。但是除了穿上雨衣或者带上雨伞，要不取消原定计划，其他你也无能为力。无论你多么希望不要下雨，也都无法阻止老天爷。应该为此沮丧吗？还是应该对此报以“哲学态度”？哲学态度在这里意味着接受自己不能改变的东西。同样的，另外一些不可改变的东西，如渐渐老去、生命短暂，这些人类的共性，又该如何对待？采用同样的哲学态度吗？

人们说以“哲学态度”对待发生在自己身上的事，他们所说的“哲学”正是斯多葛学派对哲学的理解。这个名字来源于斯多亚（Stoa），原本不过是古希腊时期雅典的一座彩绘门廊，因为哲学家常常在此聚会而闻名，其中最早参加聚会的哲学家包括季蒂昂的芝诺（Zeno of Citium，前334—前262）。早期的古希腊斯多葛学派对于现实、逻辑和伦理等诸多哲学问题都发表过见解，但最著名的是他们有关精神控制的观点。他们的基本理念是，我们应该只对自己可以改变的事情在意，而不应该为其他事情激动。与怀疑论者一样，他们的目标是保持内心的宁静。即使面对悲剧事件，比如深爱的人去世，斯多葛派哲学的实践者认为也应该保持平静。我们没有能力控制一些事情，但是可以控制在这些事情发生时我们的精神状态。

斯多葛主义的核心思想是我们应该对自己的感受和想法负责。无论是喜事或厄运降临，都可以选择如何反应。有些人把情绪比作不受控制的天气，斯多葛学派则恰恰相反，认为对于任何情形或事件，如何感受是一种自我选择，而非自然发生。当得不到想要的东西时，我们可以选择不感到伤心；当有人欺骗我们时，我们可以选择不感到愤怒。他们认为情绪影响了推理和判断力，所以我们不仅仅要控制情绪，还应该尽可能将情绪完全消除。

爱比克泰德（Epictetus，55—135）是斯多葛学派后期最著名的哲学家之一，最初曾是奴隶，遭遇过许多艰辛，尝到过痛苦和饥饿的滋味，还因为遭受毒打，走路一瘸一拐。当他宣称即使身体被奴役，心灵也可以保持自由时，正是基于自己的人生经历。这不仅仅是一个抽象的理论，他还传授如何对待痛苦的实用经验，归结起来就是：我们如何思考面临的处境，取决于我们自己。在现代，有一个例子可以说明该理念如何发挥作用：美国战斗机飞行员詹姆斯·B. 斯托克代尔（James B. Stockdale）在越南战争期间在北越上空被击落，跳伞后被俘。斯托克代尔遭受酷刑审问许多次，并被单独关押长达4年之久。他能够活下来，是采用了他在大学里学过的爱比克泰德的哲学理念。当弃机跳伞飘向敌人地盘时，他已经下决心不论敌人会对他做什么，不管受到多么严酷的对待，都将不为所动。别人将如何对他，他不能改变，但是他可以不让自己的遭遇影响自己。斯多葛主义给了他力量，让他能够在痛苦和孤独中生存下来，而这些痛苦和孤独足以摧毁大多数人。

这种坚忍的哲学思想始于古希腊，但是在罗马帝国时期才得以繁荣。当时传播这一哲学思想的有两位重要的作家：西塞罗（Cicero，前106—前43）和卢修斯·阿奈乌斯·塞涅卡（Lucius Annaeus Seneca，前1—65）。他们特别感兴趣的主题是生命的短暂和无法躲避的衰老。衰老是一个自然的过程，所以他们的观点是，不要试图改变无法改变的事情，但与此同时，要充分利用所拥有的短暂光阴。

西塞罗把每天的事情排得满满的：他既是律师，又是政治家，同时也是哲学家。他在《论老年》（On Old Age）一文中指出了老年人面临的四个主要问题：工作越来越吃力、身体越来越虚弱、肉体的愉悦消失了、死亡逐渐临近。衰老是不可避免的，但西塞罗指出，我们可以选择如何应对这一过程。衰老并不一定使生活无法忍受，首先，老年人常常能够凭借经验而少花力气，让工作更有效率。如果保持锻炼，运动和思维能力不一定会急剧下降。虽然肉体上的愉悦难以获得，但老年人可以花更多时间与朋友交往谈心，而这些都非常有益。他还相信灵魂是永恒的，所以老年人不必担心死亡。西塞罗的态度是，我们都应该接受变老的自然过程，无须悲观以待。

另一位对斯多葛主义的传播起到重要作用的人是塞涅卡，他在写到生命的短暂时也表达了类似的理念。你很少听到人们抱怨生命太长，大多数人都认为太短。要做的事情太多，时间又太少。用古希腊希波克拉底（Hippocrates）的话来说：“生命短暂，艺术长久。”临近生命终点的老人通常希望再活几年，实现自己生活中真正想要达到的目标，但往往为时已晚，有些可能做到的事情却并没有发生，只能为此悲哀。大自然在这方面是残酷的，正当我们开始掌控一切，却到了与世长辞的时候。

塞涅卡不同意这种观点。他和西塞罗一样是一个全才，既是剧作家、政治家，又是成功的商人和哲学家。在他看来，问题不在于生命短暂，而是大多数人没有好好地利用所拥有的时间。跟西塞罗一样，他也认为对人生不可避免的事情所抱有的态度才是最重要的。我们不应该因生命短暂而感到愤怒，应该充分利用生命。他指出，以某些人的生活态度，给他们一千年也同样会轻易浪费掉，而且还是会抱怨生命太短暂。事实上，如果做出了正确的抉择，我们的人生通常足够让自己完成大量的工作，只要不把时间浪费在无谓的事情上。有些人把精力全部用来追逐金钱，以至于没有时间做其他事情，另一些人则把所有的空闲时间都用来喝酒寻欢，深陷其中无法自拔。

塞涅卡认为，如果到老才明白这一点，那就为时已晚。尽管有些人自以为年龄与成就成正比，但是鬓发斑白、满脸皱纹，并不等于已经做了多少有益的事情。一个人挂帆出海，如果只任由风吹前行，那不是驾船远航，而是随风漂荡。

过上充实生活的好处是，年老之时，不必害怕回顾人生。如果浪费了生命，可能都不愿去回顾一生是如何度过的，回想人生中错过的各种机会，实在是一种巨大的痛苦。塞涅卡认为，很多人专注琐碎事务，正是为了回避思考未能完成的事情。他敦促读者远离人群，并且不要为了避免直面自我而故意忙忙碌碌。

那么，我们应该如何度过人生呢？斯多葛派的理想是像隐士一样生活，远离他人。塞涅卡发自内心地宣称：最有意义的生存方式是研究哲学，这才是真正的活着。

塞涅卡的人生给了他很多实践自己的哲学观点的机会。例如在41年，他被指控与罗马皇帝奥古斯都（Emperor Gaius）的妹妹私通。该指控是真是假不清楚，但后果是他被流放到了科西嘉岛（Corsica）。在那里度过8年后，他时来运转，受召回到罗马，担任12岁的王储也就是未来的罗马皇帝尼禄（Nero）的教师，后来他还担任尼禄的演讲稿撰写人和政治顾问。然而，他们的师生关系以悲剧告终，尼禄指责塞涅卡参与了刺杀自己的阴谋，令其自杀。塞涅卡难逃此劫，抗命是不可能的，而且肯定会被处死，抵抗也毫无意义。塞涅卡选择了自杀，而且自始至终平和安详，实现了他宣扬的斯多葛主义理念。

你可以把斯多葛学派的主要教义看作是一种心理治疗的方式、一种让生活平静的心理学技巧。摆脱干扰思考的烦恼情绪，一切都会变得简单明了。不幸的是，即使你能够以此让自己的情绪保持平静，却可能失去另一些重要的东西。面对无法控制的事件，斯多葛学派倡导的冷漠以待可能会减少烦恼，但其代价却可能是让我们变得冷酷、无情，甚至缺乏人性。如果这是实现内心宁静的代价，那么这个代价可能太高了。

虽然同样受到古希腊哲学的影响，下面将谈到的奥古斯丁（Augustine），一个早期的基督徒，其哲学理念却与斯多葛派相去甚远。他是一个充满激情的人，对世界上的邪恶深感担忧，渴望理解上帝以及上帝对人类所作出的安排。





第六章





我们是谁手中的牵线木偶？


奥古斯丁



奥古斯丁（354—430）迫切地想知道世界的真相。作为一个基督徒，他相信上帝，但是信仰又给他带来了许多难以回答的问题。上帝想让他做什么？他应该如何生活？他应该相信什么？他一生的大部分时间都用来思考这些问题，并作为写作的主题。这些问题太重要了，对于那些相信死后可能被投入地狱、永劫不复的人来说，似乎任何人生哲学上的错误都可能带来可怕的后果。在奥古斯丁看来，如果他弄错了，死后可能永远都要在地狱中煎熬，遭受硫黄烧灼。他反复思考的一个问题是，为什么上帝允许邪恶存在？他给出的答案到现在仍然为许多信徒所接受。

中世纪时，即约5世纪到15世纪，哲学和宗教紧密相连。中世纪的哲学家受教于古希腊哲学家，如柏拉图和亚里士多德等人的哲学理念，并对这些理念进行改造，应用到自己的宗教中。这些人中许多是基督徒，但也有一些重要的哲学家是犹太人或阿拉伯人，如迈蒙尼德（Maimonides）和阿维森纳（Avicenna）。奥古斯丁是其中最伟大的哲学家之一，后来受封为圣徒。

奥古斯丁出生于北非的塔加斯特（Tagaste），当时是罗马帝国的一部分，现在属于阿尔及利亚。他的真实姓名是奥勒留·奥古斯提奴斯（Aurelius Augustinus），但是现在几乎总是被称为圣奥古斯丁（St Augustine）或希波的奥古斯丁（Augustine of Hippo），希波即他后来居住的城市。

奥古斯丁的母亲是基督徒，但父亲信仰当地的宗教。他在青年时代生活十分放荡，很早就进入成年人的世界，还和一个情人生了一个孩子，但在30多岁时皈依基督教，最终成为希波的主教。关于他有一个颇为有名的故事：他曾向上帝祈祷，让他失去性欲，但“现在还不要”，因为他仍然非常享受世俗的快乐。后来他写了许多书，包括《忏悔录》（Confessions）、《上帝之城》（City of God）和其他近百本书，大量借用柏拉图的哲学智慧，但是加入了基督教的诠释角度。

大多数基督徒认为上帝有特殊的能力：至善、全知、全能。这是上帝定义的一部分，没有这些能力，上帝就不是上帝。在许多其他宗教中也有类似的上帝，但是奥古斯丁只关心基督教的视角。

任何相信上帝存在的人都不得不承认世界存在许多邪恶，因为邪恶实在难以否认。有些是自然的邪恶，比如地震和疾病，但另一些是道德的邪恶，即人类的罪恶，谋杀和酷刑是两个极为明显的例子。早在奥古斯丁开始写作之前，古希腊哲学家伊壁鸠鲁（见第四章）就已经认识到这是一对矛盾。一个全能至善的上帝怎么能容忍邪恶存在呢？如果上帝不能阻止邪恶的发生，那么就不是真正的全能，因为能力有限。但是，如果上帝是全能的，却似乎不想去阻止邪恶发生，那他怎么可能是至善的呢？这实在无法理解。即使在今天，许多人仍然为此困扰。奥古斯丁关注的正是道德的邪恶。他意识到，一个至善的上帝知道邪恶会发生，却不加以制止，这实在很难理解。有一种解释是上帝以超越人类所能理解的神秘方式行事，但是奥古斯丁对这一说法不甚满意，他想要知道真正的答案。

想象一下，一个凶手即将杀死受害者，他站在受害者面前，手持一把锋利的刀，邪恶事件即将发生。然而，我们知道上帝有能力阻止谋杀的发生：只要对潜在凶手的大脑神经元进行一些细微的调整，或者每当有人用刀杀人时，上帝就让刀子变软而有弹性，这样刀就会从受害者身上弹开，没有人会受伤。全知的上帝一定知道即将发生的事情，什么都逃不过他的眼睛，而至善的他一定不希望邪恶发生。但是凶手仍然杀死了受害者，钢刀不会变成橡胶，没有强光或雷电阻止凶手，凶器没有奇迹般从凶手手中掉落，凶手在下手前最后一刻也没有改变主意。这是怎么回事呢？这便是经典的“邪恶问题”（Problem of Evil）：如何解释为什么上帝允许这样的事情发生。如果一切都由上帝创造，那么邪恶一定也是上帝创造的。从某种意义上说，上帝一定希望邪恶发生。

奥古斯丁年轻时有一套办法可以避免接受上帝希望邪恶发生这一说法。他是一个摩尼教徒（Manichaean）。摩尼教（Manichaeism）是一种源自波斯（Persia，即今天的伊朗）的宗教。摩尼教徒相信上帝不是全能的，相反，善恶之间进行着永无休止的斗争。因此，上帝和撒旦（Satan）不断为争夺控制权而相互对峙，双方都能力非凡，却都不足以击败对方。在特定的时间、特定的地点，邪恶有可能会占上风，但不会持续很久。善良会发动反击，再次战胜邪恶。这就解释了为什么会发生可怕的事情。邪恶是来自黑暗的力量，而善良则是来自光明的力量。

摩尼教徒相信，一个人的善良来自灵魂，邪恶来自身体，身体带有各种各样的弱点和欲望，常常会把人引入歧途，这就解释了为什么人们有时会被诱导做出错事。“邪恶问题”对摩尼教徒来说不是问题，因为他们不相信上帝是全能的，不可能控制现实中的每一个方面。如果上帝不是全能的，那么他就不应该为邪恶的存在负责，也不应该因为没能阻止邪恶而被责怪。在前面的例子中，摩尼教徒的解释是：凶手的行为是由于他内心的黑暗力量引导他走向邪恶，一个人身上黑暗力量可能非常强大，以至于光明的力量无法将其击败。

后来奥古斯丁不再接受摩尼教对此的解释，他不相信善恶之间的斗争永无止境：为什么上帝没有彻底打败撒旦？善良不是比邪恶有着更强大的力量吗？虽然基督徒承认邪恶的存在，但邪恶永远不会像上帝那样全能而强大。然而，如果像奥古斯丁后来相信的那样，上帝是全能的，那么就仍然需要回答“邪恶问题”：为什么上帝允许邪恶存在？人世间为什么会有这么多邪恶？对于这种没有简单答案的问题，奥古斯丁思考了很久很久，他提出的答案主要基于自由意志的概念：人类有选择下一步行动的能力，这一说法通常被称为自由意志辩护（Free Will Defence）。这就是神义论（theodicy）的范畴：解释为什么至善的上帝会允许苦难发生，并为此提出辩护。

上帝给了我们自由意志。例如，你可以选择是否阅读接下来的一句话。这是你的选择，如果没有人强迫你继续读下去，那么你可以自由地停下。奥古斯丁认为拥有自由意志是好的，可以让我们选择做有道德的事。我们可以决定做一个好人，这对他来说意味着遵守上帝的指令，尤其是十诫（Ten Commandments），以及听从耶稣的话去“爱你的邻居”。但是拥有自由意志的一个后果是：我们也可以决定去做邪恶的事，我们可能会误入歧途，去做坏事，比如撒谎、偷窃、伤害甚至杀人。当情绪压倒理智时，这种情况就会发生。我们对物质和金钱产生强烈的欲望，屈服于肉体的欲望，疏离于上帝及其指令。奥古斯丁相信我们身上的理性应该控制激情，在这一点上他和柏拉图一致。人类与动物不同，具有理性的力量，应该加以使用。如果上帝控制我们，让我们总是选择善良排斥邪恶，我们不会做出任何造成伤害的事，但是也就不会真正地获得自由，不能根据理智作出判断，决定下一步做什么。奥古斯丁认为，上帝可以把我们创造成那样，但是上帝给了我们选择的机会，这样比不给我们选择好得多，否则我们就会像木偶一样，所有的行动都由上帝牵线控制，永远表现良好。在这种情况下，我们都不必去思考如何正确行事，因为没有选择，总是会自动做正确的事情。

所以全能的上帝可以阻止一切邪恶，但邪恶存在于世这一事实并不直接归因于上帝。道德的邪恶是我们自由选择的结果。奥古斯丁还认为，这在一定程度上也是亚当和夏娃所作选择的后果。像他那个时代的许多基督徒一样，奥古斯丁也相信《圣经》第一卷《创世纪》（Genesis）中的描述，在伊甸园（Garden of Eden）中亚当和夏娃犯下可怕的错误，偷吃了智慧树（Tree of Knowledge）上的果实，他们背叛了上帝，把原罪（Original Sin）带到人世间。原罪影响的不仅仅是亚当和夏娃，人类的每一个个体都要为此付出代价。奥古斯丁相信原罪通过两性生殖传递给下一代人，因此即使是初生的孩子，他们身上也会带有这种原罪的痕迹，而原罪使我们更容易犯下道德上的错误。

当今的许多读者很难接受我们应该为别人的行为负责并受到惩罚这样的想法，因为这似乎不公平。但是，邪恶是我们自由选择的结果而不是直接归因于上帝，这一观点仍然被许多信徒接受，这样他们就可以相信存在一个全知、全能、至善的上帝。

波伊提乌（Boethius[1]）是中世纪最受欢迎的作家之一，他相信上帝的存在，但是在自由意志这一点上，他却非常困惑：如果上帝已经知道我们会如何选择，我们怎么还可能根据自己的自由意志作出选择呢？



* * *



[1]也译为“波爱修斯”。——译注





第七章





哲学的慰藉


波伊提乌



你如果是一名死囚，会不会在生命最后的日子里，把时间花在写哲学书上？波伊提乌就是这么做的，他一生中最后一本书也是他最受欢迎的作品。

波伊提乌（475—525）全名是亚尼修·玛理乌斯·塞维利诺·波伊提乌（Anicius Manlius Severinus Boëthius）。他是古罗马时期最后一批哲学家中的一位，他在世时，罗马帝国就已经开始走下坡路，他去世后20年，罗马帝国就在野蛮人手中灭亡。和古罗马时期的哲学家西塞罗和塞涅卡一样，波伊提乌也认为哲学是一种自助的工具，不仅是一门抽象思维的学科，还可以让人生活得更好。他是连接古罗马哲学和古希腊哲学的纽带，因为他把古希腊哲学家柏拉图和亚里士多德的作品翻译成了拉丁文。没有这样的翻译工作，这些古希腊哲学可能已经失传。同时，波伊提乌也是一名基督徒，他的作品吸引了中世纪虔诚的宗教哲学家的关注。因此，他的哲学思想为古希腊和古罗马思想家与基督教哲学之间搭建了一座桥梁。在他去世后的几个世纪里，基督教哲学一直在西方占据着统治地位。

波伊提乌的一生好运厄运参半。当时统治罗马的是哥特人（Goth）狄奧多里克国王（King Theodoric），他不仅封波伊提乌为执政官（Consul[1]），还把这个头衔赐给了波伊提乌的几个儿子，尽管当时他们年龄很小，凭自己的才智不可能赢得这样的高位。他的一切似乎都顺风顺水：腰缠万贯，出身显赫，备受赞赏。他在做官之外，竟然还有时间研究哲学，而且还是一名多产的作家和翻译家，可以说人生一派春风得意。但后来，他的命运急转直下，被控谋反，从罗马被放逐到拉文纳（Ravenna），投入大牢，备受折磨，最后被殴打、勒颈而死。他一直坚称自己是无辜的，但指控他的人并不相信他的辩解。

在监狱里，波伊提乌知道自己死期将近，于是写下了《哲学的慰藉》（The Consolation of Philosophy），这本书在他死后成为中世纪的畅销书。开篇时，正在牢房里自怨自艾的波伊提乌突然看见一个女人正俯视着自己。女人的身高不断变化，越来越高，高上了天空。她穿着一件破破烂烂的裙子，上面绣着一部梯子，梯子从裙子的下摆开始向上升起，从希腊字母π开始，一直到字母θ。她一只手握着权杖，另一只手拿着一本书。这个女人原来就是哲学的化身，前来告诉波伊提乌应该相信什么。她因为波伊提乌忘记了自己而生气，来提醒他应该如何面对发生在他身上的事情。该书接下来的部分是他们之间的对话，话题都与运气和上帝有关。这部书用散文和诗歌的形式写成，描述这个女人也就是哲学给他的人生建议。

她告诉波伊提乌，运气总是会变的，他不应该为此感到惊讶。变幻无常是运气的本质。随着命运之轮的转动，人有时身在最高处，有时落入谷底。一个富有的国王，也可能在一夜之间变得一贫如洗。他应该意识到事情就是这样，运气是随机的。今天运气好，并不保证明天你还是个幸运儿。

芸芸众生让自己的幸福依赖于运气这种瞬息即变的东西，是非常愚蠢的。真正的幸福只能来自人们能够控制的内心世界，而不是任何可能被坏运气摧毁的事物。这就是我们在第五章中谈到的斯多葛学派的立场。如果有人说要用“哲学态度”看待发生在自己身上不尽如人意的事情，他们的意思其实是尽量不要被不受自己控制的事情所影响，比如天气好坏或者父母是谁。哲学告诉波伊提乌，没有什么事物本身是可怕的，一切都取决于人们如何看待这些事物。幸福源自内心，而不依赖外部世界。这样的说法一定会得到斯多葛学派哲学家爱比克泰德的认同。

哲学希望波伊提乌再次投入她的怀抱。她告诉他，尽管他身处监狱等待受死，但仍然可以得到真正的快乐。她能够让他摆脱烦恼，并告诉他：财富、权力和荣誉是没有价值的，因为它们来去不定。不应该把自己的幸福建立在如此脆弱的基础上，幸福必须基于更为坚实、不能被夺走的东西。波伊提乌相信自己死后会去另一个世界，因此在琐碎的世俗中寻求幸福是错误的，反正死后会失去人世间的一切。

但是在哪里可以找到真正的幸福呢？哲学的回答是：上帝或仁善，而上帝即仁善，两者是同一的。波伊提乌是一位早期的基督徒，他在《哲学的慰藉》中却并未提到这一点。哲学提到的上帝可以是柏拉图所说的上帝，一种至纯的仁善，但是后世的读者能从《哲学的慰藉》中领会到基督教的教义，包括荣誉与财富都是不值一提的东西，以及顺从上帝旨意的重要性，等等。

在《哲学的慰藉》一书中，自始至终是哲学在提醒波伊提乌已经知道的东西。这其实也是柏拉图的观点，因为柏拉图相信，学习其实是让我们回忆起自己已有的想法，我们从来没有真正学到过新的东西，只是唤醒了过去的记忆。人生就是一次努力回忆我们已知东西的历程。在写下这本书之前，波伊提乌已经在某种程度上知道担心失去自由和尊重是错误的，因为这些并非他自己能够控制。他可以选择如何面对自己的处境，这才是真正重要的。

但是，还有一个问题在困扰着波伊提乌，这个问题也同样让许多信仰上帝的人深感疑惑：既然上帝是完美的，那他就不但知道业已发生的一切，而且知道将要发生的一切，这才是“无所不知”。因此，如果上帝存在，他必然知道谁将赢得下一届足球世界杯，以及我接下来要写什么。他一定事先知道将会发生的一切，而且他预见会发生的事情一定会发生。所以在任何一个时刻，上帝都一定知道事情接下来的发展方向。

由此推理，上帝已经知道我接下来要做什么，即使我自己都还并不确定。当我面临下一步抉择的时候，似乎存在多种可能性。比如，我走到一个岔路口时，可以选择向左或向右，也可以选择就地坐下。我写到这里，也可以选择休息一下，去给自己煮点咖啡，或者选择继续在笔记本电脑上码字。这似乎完全是我的选择，做或不做由我做主，没有人强迫我。同样道理，只要你愿意，可以选择现在就闭上眼睛不接着往下看。但是，如果无所不知的上帝已经预知我们下一步会做什么，那怎么还可能是我们自由的选择呢？

如果上帝已经预知你和我下一步要做什么，那么我们怎么可能真正对自己下一步的行动有选择权呢？难道选择只是一种幻觉吗？如果上帝无所不知，我似乎就不能拥有自由意志。十分钟前，上帝完全可能已经在纸上写下：“奈杰尔会继续写下去。”上帝的话必然是对的，所以我一定会继续写下去，不管我当时是否意识到这一点。但是如果上帝能预知我会这么做，那么我当然不可能选择其他的行动，即使我以为可以自由选择。由此推出来，我的一辈子已经被安排好了，包括每一个细节。那么，如果我们对自己的行为没有选择的权力，却要对自己的所作所为接受惩罚或奖励，这怎么可能是公平的呢？如果我们对自己的行为不能作出选择，那么上帝又如何决定我们是否上天堂呢？

这个令人困惑的问题就是哲学家所说的悖论。上帝知道我一定会做什么，而我仍然可以自由选择要做什么，这是相互矛盾的。如果你相信上帝无所不知，那么这两个论点听上去分别都很合理，然而，两个合理的论述，为什么会相互矛盾？

哲学，也就是出现在波伊提乌牢房里的那个女人，给出了答案。她告诉他，我们确实拥有自由意志，这不是幻觉。上帝知道我们将要做什么，但是我们的人生轨迹并非命中注定。换言之，上帝知道我们要做什么跟宿命（即我们无权决定将要做什么）是不同的。我们对下一步要做什么仍然有选择的权力。把上帝想象成一个人，随时间推进关注着事情的发展，这是一种错误的观点。哲学告诉波伊提乌，上帝不受时间束缚，是完全超越时间的。

这意味着上帝在一瞬之间掌控一切，把过去、现在和未来视为一体。在我们凡人的一生中，总是一件事情接着另一件发生，但上帝并不这样看我们。上帝之所以能够在预知未来的同时不破坏我们的自由意志，不把我们变成某种没有选择的、预先编程的机器，是因为上帝根本不会在任何特定的时间点观察我们。他以一种不受时间束缚的方式看待所有的事情。而且，哲学还提醒波伊提乌，不要忘记即使上帝预知凡人下一步会做什么，他仍然会对他们的所作所为、他们的选择做出评判。

如果哲学的说法是对的，如果上帝存在，那么他知道我会在什么时候结束这个句子，但是我自由选择的结果是我会在这里写上句号。

与此同时，你仍然可以自由选择是否要阅读下面一章，下一章将探讨相信上帝存在的两个论点。



* * *



[1]古罗马时期的执政官原为最高执政官员，但是在波伊提乌所处的时代已经变成一个荣誉多过实权的头衔。——译注





第八章





完美之岛


安瑟伦和阿奎那



上帝是什么样子？我们心目中都有一个想象。我们都明白“上帝”是什么意思，不论是否相信上帝真实存在。你现在一定正在想象自己心目中的上帝是什么样子，但是这并不等于说上帝确实存在。安瑟伦（Anselm[1]，约1033—1109）是一位意大利神父，后来成为坎特伯雷大主教（Archbishop of Canterbury），他在这个问题上的论述与众不同，其“本体论论证”（Ontological Argument）理论声称，从逻辑上看，正因为我们心中有“上帝是什么样子？”这样的想法，就足以证明上帝确实存在。

安瑟伦的这个说法出现在其著作《论证》（Proslogion）中，论述的起点并无争议：没有任何比上帝更伟大的存在。换句话说，上帝是可以想象到的最伟大的存在：全知、全能、至善。人不可能想象到比上帝更伟大的东西，如果能想象到什么比上帝还伟大，那其实就是上帝，上帝是至高无上的存在。这种对上帝的定义似乎没有争议，例如，波伊提乌（见第七章）就以类似的方式定义上帝。另一方面，在我们脑海中，可以对上帝是什么样子有一个清晰的想法，这一点也没有争议。但是，安瑟伦接着指出，一个只存在于我们的头脑中的上帝不可能是最伟大的东西，一个真实存在的上帝肯定会更加伟大。上帝在想象中是存在的，即使是无神论者通常也能接受这一点。但是，想象中的上帝不可能比现实存在的上帝更伟大。安瑟伦因此得出结论：根据对上帝的定义，必定能从逻辑上推断出上帝的存在。他的意思是，就因为心中有关于上帝的想法，我们便可以确定上帝是存在的。这是先验论证（a priori argument）的做法，得出的结论不依赖于任何对世界的观察。这是一个合乎逻辑的论述，似乎从一个毫无争议的出发点证明了上帝的存在。

安瑟伦以画家为例说明自己的观点。画家在动笔之前会先进行想象，然后画出想象中的场景。那么，这幅画作既存在于想象中，也存在于现实中。上帝与画画这样的例子不同。安瑟伦认为，如果只在心中有对上帝的想法，而没有上帝的真实存在，这在逻辑上是说不通的，虽然我们可以很容易地想象一个画家头脑中有一幅景象，但从未落在纸上，所以这幅画只存在于头脑中，而不是现实世界。我们可以在头脑中想象出任何其他并不存在的事物，这没有问题，但是上帝却不是这样，上帝有一种独一无二的特性：如果我们真正理解上帝是什么，我们就会认识到上帝不可能不存在。

大多数人在明白了安瑟伦是如何“证明”上帝存在之后，都会觉得他的论证过程可疑，感觉就是不对劲。没有多少人纯粹因为安瑟伦的论证而信仰上帝。然而，安瑟伦却引用《圣经·诗篇》（Psalms），说只有傻瓜才会否认上帝的存在。与安瑟伦同时代的另一位修道士马尔穆热的高尼罗（Gaunilo of Marmoutiers）对安瑟伦的论证提出批评，以一个思想实验来支持安瑟伦笔下那个傻瓜的观点。

想象一下，在大海深处，有一个无人能及的岛屿。岛上有令人难以置信的财富，各种珍禽异兽、奇花异草，而且无人居住，使之更为完美。事实上，它是人们能想象到的最完美的岛屿。如果有人说，这个岛屿根本不存在，他们的意思很清楚，不难理解。但是，如果他们告诉你，这个岛屿必定真实存在，原因是它比任何其他岛屿都更完美。在你心中，会对这个岛屿是什么样子有一个想法，但是只存在于你心中的岛屿一定不会是世界上最完美的，于是这个完美岛屿必然存在。

高尼罗指出，如果有人用这样的论证过程来说服你承认这个世界上最完美的岛屿确实存在，你可能会认为是在开玩笑。你只是想象一下一个完美岛屿的样子，它就真实存在了，这太荒谬了。高尼罗指出，安瑟伦对上帝存在的论证与对最完美的岛屿存在的论证过程是一样。如果你不相信世上最完美的岛屿一定存在，为什么就会相信完美之巅——上帝的存在呢？同样的论证过程可以用来论证所有事物的存在：最完美的岛屿、最完美的山脉、最完美的建筑、最完美的森林，等等。高尼罗信仰上帝，但是他认为安瑟伦对上帝存在的论证软弱无力。安瑟伦对这一批评作出了回应：他的这一论证只适用于上帝，并不适用于岛屿，因为其他事物都只可能是同类事物中最完美的，而上帝是一切事物中最完美的，所以上帝必然存在，而且是唯一不可能不存在的事物。

两百年后，另一位后来封圣的意大利人托马斯·阿奎那（Thomas Aquinas，1225—1274）在《神学大全》（Summa Theologica）这部长篇巨著中一个很短的章节里，概述了五个旨在证明上帝存在的观点，即五路证明（Five Ways）。现在，五路证明比这本书的其他部分更广为人知。五路证明中的第二个被称为“第一因论证”（First Cause Argument），和阿奎那的其他哲学思想一样，这个论证是基于亚里士多德早就使用过的论证方法。跟安瑟伦一样，阿奎那希望用逻辑推理来证明上帝的存在，第一因论证以宇宙，即世上一切事物的存在为出发点。看看你的周围，这一切都是从哪里来的？简单的回答是万事万物都有某种成因，这种成因使之存在，并成为现在的样子。就拿足球来说，它是许多成因的产物：设计和制造它的人、用来制作的原材料，等等。但是，是什么成因让原材料存在呢？是什么成因让这些成因出现呢？你可以一步步回溯追踪，但是，这一连串的因果关系是否永无尽头呢？

阿奎那坚信不可能有永无止境的因果关系，不可能沿着时间无止境地倒退回溯成因，即无穷回归。如果存在无穷回归，就意味着永远不会有第一因，即一切事物的最早成因，因为在这之前必然还有更早的成因，成因之前还有成因，无穷无尽。但是阿奎那认为，从逻辑上讲，一定会在某处，有某种东西开启了所有的因果链。依照他的观点，这种东西一定自己没有成因，但可以作为其他事物的成因，接着在一系列的因果关系之后，把我们带到了现在的世界，这是一个无因之因，也就是第一因。阿奎那称：第一因必然是上帝，上帝是一切事物的无因之因。

后来的哲学家们对这一观点作出了诸多评论。一种意见指出，即使你同意阿奎那的观点，认为存在一个无因之因启动世间万物，也没有特别的理由相信这个无因之因就是上帝。无因之因必然非常强大，但是在阿奎那的第一因论证中，并没有说明它必须具有宗教通常认为的上帝所具有的属性。例如，这样一个无因之因并不需要至善或全知。它可能就是某种能量的爆发，而不是一个人格化的上帝。

另一个可能的反对意见是，我们不必接受阿奎那的假设，即不可能存在一个因果关系的无穷回归。我们怎么知道不可能呢？对于任何一个宇宙的第一因，我们总是可以问：“是什么造成的？”阿奎那只是简单地假设，如果我们不断地问这个问题，我们将会到达一个点，在那里答案将是“什么也没有，这是一个无因之因”。但是阿奎那的这个假设，跟无穷回归相比并没有明显的优势。

安瑟伦和阿奎那这两位圣人的共同之处是对上帝的信仰以及对宗教生活方式的全心投入，这与尼可罗·马基雅弗利（Niccolò Machiavelli）形成了鲜明的对比，后者是一个世俗思想家，有人把他比作魔鬼。



* * *



[1]也译为“安瑟姆”、“安瑟尔谟”等。——译注





第九章





狐狸和狮子


尼可罗·马基雅弗利



想象你是一个君主，统治着一个城邦，比如16世纪意大利的佛罗伦萨（Florence）或那不勒斯（Naples）。你拥有绝对的权力，发布的命令一定会被执行。如果你想把一个人扔进监狱，不管是因为他公开反对你，还是因为你怀疑他密谋刺杀你，你只要动动口就行。你手下的军队忠心耿耿，但是周围城邦的君主却个个虎视眈眈，时刻算计着要征服你的城邦。你应该怎么做？是否应该诚实有信、善意行事，总是想到人们好的一面？

尼可罗·马基雅弗利（1469—1527）认为，这么做可能是一个很糟糕的主意，尽管你可能希望显得诚实而善良。在他看来，有时候说谎、违背诺言甚至谋杀敌人是更好的选择。作为君主，你不必担心是否信守诺言，一个执政能力强的君主必须“学会如何不做好人”。保住权力是最重要的，为了达到这个目的，无论做什么都可以接受。不难想象，《君主论》（The Prince）这本书自1532年出版以来就一直声名狼藉。一些人认为这本书是邪恶的，或者充其量是一本黑帮互斗手册，另一些人则认为它是有史以来对政治斗争现实最准确的描述。今天的许多政客都读过这本书，尽管只有一些人承认这一点，这或许恰好表明他们正在将书中的原则付诸实践。

马基雅弗利在佛罗伦萨以南约11公里远的一个农庄里写成了《君主论》，这本书是写给那些刚刚获得权力的人看的，并不是普通人的人生指南。16世纪的意大利是一个危险的地方。马基雅弗利在佛罗伦萨出生并长大，年轻时是一名外交官，曾周游欧洲各地，结识了几名国王，一位皇帝，还有教皇。然而，这些人并未赢得他的敬仰，唯一给他留下深刻印象的君主是切萨雷·波吉亚（Cesare Borgia），一个冷酷无情的人。他是教皇亚历山大六世（Alexander VI）的私生子，毫不留情地欺骗、杀害对手，意大利的大片区域都掌握在他的手中。在马基雅弗利看来，波吉亚每一步都做得很对，但却败在了厄运手中，在对手发动进攻的时候病倒了。厄运在马基雅弗利的人生中也扮演了重要的角色，这正是他努力思考的一个主题。

当佛罗伦萨过去的统治者、极其富有的美第奇（Medici）家族重掌权力时，他们将马基雅弗利投入监狱，罪名是他参与了推翻美第奇家族的阴谋。马基雅弗利在牢中遭受严刑拷打，侥幸未死，他的一些同僚就没有这么好的运气，被处决了。因为他没有承认任何罪名，受到的惩罚只是被放逐，再也不准回到他所热爱的城市，与政界完全隔绝。在佛罗伦萨城外乡下的农庄里，他每天晚上都会想象与历史上伟大的思想家进行对话，一起讨论维护权力的最佳方式。他写《君主论》可能是为了引起当权者的注意，以求谋得幕僚的职位，从而重返佛罗伦萨，真正体验政治斗争的刺激和危险。但这个目标并没有实现，马基雅弗利最终成为一名作家。除了《君主论》，他还写了其他几本关于政治的书，并且是一位成功的剧作家，他的剧本《曼陀罗》（Mandragola）直到今天仍时而排演。

那么马基雅弗利到底提出了什么建议，让大多数读者如此震惊？他的主要观点是，一个君主必须具有一种他称之为“德性”（virtù）的素质，这个词在意大利语中意为男子气概或勇气。这如何解释呢？马基雅弗利相信成功在很大程度上取决于运气，我们的命运一半是出于偶然，另一半是自己的选择。但他同时也相信，果断行事可以提高成功的概率。运气在我们的生活中起着非常重要的作用，但并不意味着我们必须逆来顺受。就像河流可能会泛滥，这是我们无法阻止的，但是如果事先建造了水坝和防洪设施，就有更大的生存机会。换句话说，一个准备充分且能抓住机会的君主比那些不做准备的人更可能成功。

马基雅弗利坚持认为，他的哲学是从实际生活中提炼出来的。他把一系列不久前发生的事件用作例子向读者解释自己的观点，这些例子大多涉及他亲身所遇之人。例如，当切萨雷·波吉亚发现奥西尼（Orsini）家族计划推翻他时，假装自己一点疑心都没有，把他们骗到一个叫西尼加利亚（Sinigaglia）的地方与他会面，等他们一到，波吉亚便将其全部杀害。马基雅弗利赞同这种伎俩，在他看来，这个例子很好地体现了君主的“德性”。

另一个例子，当波吉亚控制了罗马涅（Romagna）之后，故意任命了一个特别残忍的指挥官雷米罗·德奥尔科（Remirro de Orco）担任当地首脑。德奥尔科的统治令当地人非常恐慌，被迫屈服。当罗马涅局势缓和之后，波吉亚并不想让德奥尔科的残忍败坏自己的名声，于是将其杀死，还把他的尸体砍成两半丢弃在城中广场示众。马基雅弗利认同波吉亚这种可怕的行事手法，因为波吉亚实现了自己的目标，让罗马涅的居民臣服于他。居民们看到德奥尔科死了都很高兴，但也意识到一定是波吉亚下令杀死他的，这让人们万分惊恐，如果波吉亚对自己任命的指挥官都能下此狠手，那么没有谁是安全的。因此，在马基雅弗利看来，波吉亚的行为是具男子气概的，展示了“德性”，正是一个明智的君主应该做的。

这听起来好像马基雅弗利赞成谋杀。很明显，他认为在某些情况下，谋杀是必需的，倘如结果证明必须这么做。但谋杀并不是这些例子的重点，他想说明的是，波吉亚谋杀对手，以及杀死指挥官德奥尔科以杀一儆百，都产生了预期的效果，防止了进一步的流血事件。通过迅速而残酷的行动，波吉亚得以保住手中的权力，或是预防了罗马涅居民的反抗。在马基雅弗利看来，结果是最重要的，如何实现结果则是次要的。波吉亚是一个好君主，因为当有必要动手来保住权力时，他没有过于拘谨。马基雅弗利不赞成毫无意义的谋杀，在他举的例子中，谋杀并非没有意义。在以上两个例子中，如果心怀怜悯，反而会造成灾难性后果，对波吉亚本人和他治下的国家来说都是如此。

马基雅弗利强调，作为一名领袖，令人畏惧比让人爱戴更好。理想状态是让人既畏惧又爱戴，但这很难实现。如果你依靠人们爱戴你，那么一旦形势困难，你就可能被抛弃。如果他们害怕你，就不敢背叛你。这里体现了他思想中的犬儒主义，他对人性的评价很低，认为人不可靠、贪婪、不诚实。如果想成为一名成功的统治者，就需要明白这一点。寄希望于任何人信守诺言都是危险的，除非他们害怕不信守诺言可能带来的后果。

如果你可以通过表现善意、信守诺言、深受爱戴来实现目标，那么就应该这么做（或者至少表面应该如此）。但如果你做不到这些，就必须把人性美德与原始兽性结合起来。其他哲学家强调领导者应该依靠人性品质取胜，但是马基雅弗利却认为，有时候领导者必须像野兽一样行事才能让行动奏效。在这里，人类要学习的动物是狐狸和狮子。狐狸狡猾，能够及时发现陷阱，而狮子非常强壮、令人恐惧。作为领导者，如果总是像狮子一样靠蛮力行事是不行的，那会面临掉进陷阱的危险。也不能仅仅是一只狡猾的狐狸，因为偶尔需要狮子般的力量来保证安全。但是如果你依靠的是自己的善良和正义感，在领导位置上就坐不了多久。幸运的是，人们很容易被外表迷惑，从而上当受骗。所以，作为一个领导者，你也许可以在表面上展示诚实和善良，同时却出尔反尔，残忍行事。

读到这些内容，你可能会认为马基雅弗利是一个邪恶的人。许多人确实这么认为，“马基雅弗利式的”常被用作一种侮辱性用语，形容那些阴谋利用别人来实现自己目的的人。但也有哲学家认为，马基雅弗利的理论中有一些重要的东西，也许作为领导者，通常意义上的良好行为并不管用。在日常生活中表现善良，信任别人的承诺是一回事，但是如果你是在领导国家，那么相信其他国家会守规矩就可能导致非常危险的政策。1938年，英国首相内维尔·张伯伦（Neville Chamberlain）相信了阿道夫·希特勒（Adolf Hitler）的承诺，认为德国不会进一步扩张。现在看来，张伯伦当时既天真又愚蠢。如果马基雅弗利在场，他一定会向张伯伦指出，希特勒完全有理由撒谎，不应该相信他的话。

另一方面，我们不应该忘记马基雅弗利支持以极端残忍的手段对付潜在的敌人。即使在16世纪血腥的意大利，他对切萨雷·波吉亚的所作所为公开表示认同，也是非常令人震惊的。许多人认为，一个领导人如何对付自己的敌人，应该有严格的限制，而且这些限制应该由法律来规定。如果没有限制，最终剩下的都是野蛮的暴君。希特勒、波尔布特（Pol Pot）、伊迪·阿明（Idi Amin），萨达姆·侯赛因（Saddam Hussein）和罗伯特·穆加贝（Robert Mugabe）都使用了和切萨雷·波吉亚一样的手段来维持自己的权力，他们可没有替马基雅弗利哲学打出好的广告。

马基雅弗利认为自己是一个现实主义者，认识到人的本质是自私的。托马斯·霍布斯（Thomas Hobbes）同样认为人的本性是自私的，这也是他有关社会应该如何构建的思想体系的基石。





第十章





恶劣、野蛮、短暂


托马斯·霍布斯



托马斯·霍布斯（1588—1679）是英国最伟大的政治思想家之一。鲜为人知的是，他还是一个早期的健身狂人。他每天早晨出门长走，快步爬山，直到喘不过气来。他随身携带一条特制手杖，把手上有个墨水盒，在外面运动时忽然有什么好的想法，可以随时记下来。他个子高高，脸色红润，唇上留髭，下巴上也留着一小把山羊胡，总是很开心的样子。他年幼时曾体弱多病，成年后却非常健康，上了年纪后仍坚持打宫廷网球（real tennis[1]）。他很爱吃鱼，不怎么喝酒，还时不时关上门、在没人的地方高歌一曲以锻炼肺活量。当然，跟大多数哲学家一样，他也有一个高度活跃的大脑。他活到了91岁，这在平均寿命35岁的17世纪是非常罕见的。

尽管霍布斯性格和蔼可亲，但跟马基雅弗利一样，他对人性的评价也很低。他认为人在根本上都是自私的，所作所为均出于对死亡的恐惧以及对个人利益的渴求。无论有意还是无意，每个人都在寻求凌驾于他人之上的力量。如果你不接受霍布斯对人性的描述，为什么你离开家的时候要锁门呢？难道不是因为你清楚有很多人会乐得把你的东西一卷而空？但是，你可能会说只有一些人是自私的。霍布斯不会同意这种看法，他认为，在内心深处，我们都是自私的，只有法治和惩罚的威慑力才能让我们的行为受到约束。

他认为，正因如此，如果社会崩溃，人们不得不生活在他所称的“自然状态”（a state of nature）中、没有法律或无法执法的时候，你就会跟其他人一样，在必要时偷窃、杀人。如果想生存下去，就必须这样做。在一个资源稀缺的世界里，特别是找不到足够的食物和饮水、为生存苦苦挣扎的时候，在别人杀死你之前杀死别人实际上是合理的。霍布斯对社会之外的生活状态的描述令人颇为难忘：“孤独、困苦、恶劣、野蛮、短暂。”

如果国家的权力被剥夺，人们可以任意抢夺他人的土地、随意杀害他人，其后果就是永无休止的战争、人们彼此为敌，很难想象还有比这更糟的情况。在这个无法无天的世界里，即使是最强壮的人也无法长久保证自己的安全。每个人都需要睡觉，睡着的时候就是最易受人攻击的时候。即使是最弱小的人，如果足够狡猾，也能够消灭最强大的人。

你可能会想，避免被杀的方法就是和朋友合作。问题是你不知道有没有人值得信任。如果有人答应帮助你，有时候违背承诺可能更符合他们的利益。任何需要合作的事情，如大规模种植或修建房子，都离不开基本的信任。知道自己受骗时，为时已晚，也许你已经被人从背后捅了一刀，再没有机会报复捅你刀子的人。你四处受敌，永远生活在恐惧中，这番景象真是让人不寒而栗。

霍布斯认为，解决这个问题的办法是让一些强势人物或是议会掌权。处于自然状态的个人必须同意执行“社会契约”（social contract），放弃一些个人自由以获得安全保障，而这些个人自由本身就具有危险性。如果没有他称之为“主权者”（sovereign）的人或机制，生活无异于地狱。主权者被赋予权力，对任何越界者施以严厉的惩罚。霍布斯认为，我们都认可一些自然法则很重要，比如己所不欲勿施于人。如果没有强有力的个人或机制保证实施，法律就失去了意义。没有法律，没有强大的主权者，生活在自然状态下的人们最终都会面临暴力死亡。唯一的安慰是，这样的人生将非常短暂。

霍布斯最重要的著作《利维坦》（Leviathan[2]，1651）详细解释了从噩梦般的自然状态转变为尚可忍受的安全社会所需要采取的步骤。利维坦是《圣经》中记载的一种巨型海怪，被霍布斯用来比喻国家的强大力量。《利维坦》以一个比山高的巨人开篇，他手持宝剑和权杖。这个巨人由许多细小的个人组成，他们仍然是可以辨认的个体。巨人代表的是一个以主权者为首的强大国家。霍布斯相信，如果没有主权者，一切都会分崩离析，社会将分解成单独的个人，为了生存而相互残杀。

因此，处于自然状态的个体必须相互合作、寻求和平，这是唯一可能得到保护的办法，否则他们的人生将会非常可怕。安全远比自由重要，对死亡的恐惧会驱使人们形成社会。他认为，人们会同意放弃相当多自由以求达成社会契约，接受主权者对他们施加法律约束。与其相互残杀，不如臣服于强权者的掌管。

霍布斯一生经历过多次危险，甚至在出生之前便已有危险降临。他还在娘胎里的时候，母亲听说西班牙无敌舰队（Spanish Armada）正向英国驶来，打算大举入侵，惊吓之下早产，幸好无敌舰队并未出现。后来，他为了躲避英国内战搬到巴黎，但是对英国随时可能陷入无政府状态的恐惧，形成了他晚期写作中挥之不去的阴影。《利维坦》在巴黎写成，1651年出版后不久，他回到了英国。

和他同时代的许多思想家一样，霍布斯不仅仅是一个哲学家，而且多才多艺、博学多知。他对几何学和自然科学有深入的了解，对古代历史也有浓厚的兴趣。年轻时他热爱文学，从事创作和翻译。人到中年才开始涉足哲学，是一个唯物主义者，相信人类仅仅是物质存在，根本没有灵魂这种东西，我们有的只是身体，而身体是一部复杂的机器。

钟表机械是17世纪最先进的技术。霍布斯认为，身体的肌肉和器官相当于钟表的部件，他经常在文字中提到行动的“弹簧”以及推动我们的“转轮”。他相信，人类存在的方方面面，包括思想，都是物理活动，他的哲学没有给灵魂留下任何空间。许多现代科学家持有同样的观点，但是在他那个时代，这还是非常激进的思想。他甚至声称上帝一定是一个巨大的实体物件，不过有些人认为他这么说不过是用一种隐晦的方式宣称自己是一个无神论者。

霍布斯的批评者认为，在他的哲学理论中，国王、女王、议会等主权者被赋予过多的权力以管制社会中的个体。他所描述的国家就是我们今天所说的专制国家：主权者对公民几乎拥有无限权力。和平也许值得获取，对可能死于暴力的恐惧让人们有了强烈的动机臣服于能够维持和平的权力。但是把这么多权力交到一个人或一群人手中是危险的。他不相信民主，不认为人民有能力自己做决定。但是如果他知道20世纪暴君的恐怖行径，也许会因此改变想法。

霍布斯不相信灵魂存在，这一点是人所周知的。与他同时代的勒内·笛卡尔则相反，认为精神和身体是完全不同的东西。可能就是出于这个原因，霍布斯认为笛卡尔的几何学比哲学好得多，不应该改行。



* * *



[1]现代网球的前身，在四周为墙的室内场地进行，也直译为“真实网球”。——译注

[2]又译为《巨灵论》。——译注





第十一章





你会不会是在做梦呢？


勒内·笛卡尔



闹钟响了，你关掉，从床上爬起来，穿好衣服，吃完早餐，准备迎接新的一天。接着，意想不到的事情发生了：你醒来了，意识到这一切不过是在做梦。在梦中，你醒来，开始一天的生活，但实际上，你仍然蜷缩在被子下酣睡。如果你有过这样的经历，就会明白我在说什么，这通常被称为“假醒”（false awakening），往往栩栩如生。法国哲学家勒内·笛卡尔（1596—1650）就有过这样的经历，他因此开始思考，怎么才能肯定自己不是在梦中呢？

哲学是笛卡尔众多学术兴趣中的一个。他是一位杰出的数学家，最出名的也许是他发明的“笛卡尔坐标系”（Cartesian co-ordinates），据说是他看到一只苍蝇在天花板上爬行，于是想到应该如何描述它在不同点上的位置。科学令他着迷，他既是天文学家也是生物学家。作为哲学家，他的声誉主要来自所著的《沉思录》（Meditations）和《谈谈方法》（Discourse on Method）：他在这两部书中探索了自己认知的极限。

跟大多数哲学家一样，笛卡尔喜欢在相信某一样东西之前，先问问自己为什么会相信，他也喜欢问一些别人意想不到、难以招架的尴尬问题。当然，笛卡尔明白，生活中不可能无休止地质疑一切。大多数时候，你都必须信任一些东西，否则生活将举步维艰，第三章中的皮浪一定意识到了这种艰难。但是笛卡尔认为，在自己的一生中，至少值得做一次尝试，弄清楚什么东西是可以确信无疑的，如果这样的东西存在的话。为了做到这一点，他发明了一种方法，也就是被称为“笛卡尔怀疑论”的方法论（Method of Cartesian Doubt）。

这个方法非常简单明了：对任何事物，如果对其真实性有一丁点怀疑，就不要相信。想象有一大袋苹果，你知道其中一些发霉了，但不确定是哪些，但是你只想要好苹果，怎么办呢？一个办法是把所有苹果都倒在地上，逐个检查，只把绝对确定是好苹果的放回袋子里。在这个过程中，你可能会扔掉一些好苹果，因为它们看起来好像里面有点发霉。这样做的结果是只有好苹果才能进入袋子里。这差不多就是笛卡尔的怀疑方法论。如果你相信什么事情，比如“我现在正在读这篇文章”，对这个想法进行检验，只有在确定不可能是错的、没有误导性的情况下才接受。哪怕有一丁点的怀疑，就不要接受。笛卡尔用这个方法检验了一系列他曾经相信的事情，质疑自己是否绝对相信这些事情的真实性。世界真的是他眼中的样子吗？他确定自己不是在做梦吗？

笛卡尔想要实现的，是找到一件自己确信无疑的事，成为他掌控现实的起点。这么做的风险是可能陷入怀疑的旋涡，最终得出结论是没有任何东西是可以确信的。他采取了一种怀疑主义的方法，但又与皮浪及其追随者不同。皮浪一派意图表明没有任何东西是可以确定的，而笛卡尔想要表明的是，有些看法即使用最严苛的怀疑方法来检验也是无法动摇的。

笛卡尔寻找确定性的努力，从对感官的思考开始：视觉、触觉、嗅觉、味觉、听觉，这些感觉我们可以相信吗？他的结论是不可以。感官有时会欺骗我们，而我们自己也会犯错。以视觉为例，你的视力是否一定可靠？你总能相信自己的眼睛吗？

一根直直的棍子伸到水里，如果从侧面看，棍子似乎变弯了。一座方塔从远处看像是圆的。我们都时不时会看错。笛卡尔指出，如果感官曾经误导过你，继续相信来自感官的证据是不明智的。他拒绝将通过感官获得的信息作为确定性的证据来源，因为他无法肯定自己的感官没有在欺骗自己。大部分时间可能没有，但是因为存在被欺骗的可能，哪怕可能性微乎其微，也使得他无法完全信任感官。在这种情况下，他有什么办法呢？

你作为读者，一定相当确信“我现在正醒着读这篇文章”。我希望你没有看着这本书就睡着了。你为什么要怀疑自己是不是醒着的呢？但是我们在前面提到过，梦中的你可能以为自己是醒着的。你怎么知道你现在不是在做梦？也许你觉得经历非常真实、详细，不可能是在做梦。但是，很多人都做过真实感非常强的梦，你确定自己现在不是正在做着这样一个非常逼真的梦吗？你怎么知道呢？也许刚刚掐了自己一下，看看是不是睡着了。如果没有，掐一下试试。但是这能证明什么呢？什么都不能证明。你也许梦见掐了自己一下，所以你仍然可能是在做梦。我知道感觉上不像是这样，而且也不太可能是这样，但你究竟是醒着还是在做梦，一定存在着一点怀疑的空间。因此，应用笛卡尔的怀疑方法论，你必须拒绝接受“我现在正在读这篇文章”这一论述的真实性，因为你无法完全确定。

所以说我们不能完全相信自己的感觉，我们也不能完全确定自己是不是在做梦。但是，笛卡尔指出，即使在梦中，2加3还是等于5。笛卡尔采用了一个思想实验，通过一个虚构故事来阐明这个观点，把怀疑尽可能推得更远，提出了一个比“我是不是在做梦？”更严格的测试。想象一下，有一个魔鬼，他威力强大、聪明无比，但又非常狡猾。这个魔鬼可以让你每次做2加3的时候，结果看起来都应该是5，虽然2加3实际上等于6。你不会知道这是恶魔对你的脑子做了手脚，你只是在天真地把数字加起来。一切看起来都很正常。

很难证明这种情况不是正在发生。也许这个极其狡猾的恶魔让我产生幻觉，以为自己正坐在家里用笔记本电脑打字，而实际上我正躺在法国南部的海滩上。或者我只是恶魔实验室架子上一罐液体中的一个大脑。他可能在我的大脑里植入了电线，给我发送电子信息，让我觉得自己正在做一件事，而其实却是在做另一件完全不同的事。也许这个恶魔让我觉得自己是在输入一些有意义的词，而实际上我不过在一遍又一遍输入同一个字母。我们无从得知这是真是假。无论听起来多么荒谬，你都无法证明这种情况不是正在发生。

这个思想实验正是笛卡尔将怀疑推向极限的方式。如果我们可以肯定，有那么一件魔鬼再狡猾也是不能欺骗我们的事情，那就实在太神奇了，而且也可以回应那些声称我们无法确切知道任何事情的人。

他进一步的推论引出了哲学界最著名的一句话，很多人都知道这句话，但并不一定真正理解其含义。笛卡尔指出，如果这个恶魔存在，并一直在欺骗他，那么恶魔一直在欺骗的必须是一个存在的东西。只要他会思考，那么他，笛卡尔，就必定存在。如果他不存在的话，魔鬼不可能让这个不存在的他相信自己的存在，因为不存在的东西不可能有思想，不可能去相信什么。于是笛卡尔得出了“我思故我在”（拉丁语为cogito ergo sum）这个结论。我在思考，所以我必须存在。你也可以自己试一下这套推理，只要你能思考或有感觉，你就不可能不存在，至于你是什么，那就是另一个问题了。你可以怀疑你是否拥有身体、视觉或者触觉，但是不能否认你是某种有思考能力的存在，因为否认这一点将导致自相矛盾。如果你能够怀疑自己的存在，这种行为本身就证明你是一个有思想的存在。

这听起来好像没什么大不了，但是能够确信自己的存在，在笛卡尔看来是非常重要的，因为这表明那些怀疑一切的人，即皮浪怀疑论者（Pyrrhonic Sceptics）是错的。这也是笛卡尔二元论（Cartesian Dualism）的起点，之所以称之为二元论，是因为在这种理论中，思想和身体是彼此分离并相互作用的两类东西。20世纪的哲学家吉尔伯特·赖尔（Gilbert Ryle）将这种观点嘲讽为“机器中的鬼魂”：身体是机器，灵魂栖息在机器中。笛卡尔认为，思想能够对身体产生影响，反之亦然，因为两者在大脑中的某一点——松果体上交互作用。但是他的二元论也给他自己留下了难题：如何解释一个非物质的东西，称之为灵魂、心灵或思想都行，但这个非物质的东西是如何使物质的身体产生变化的？

相对于身体的存在，笛卡尔对于思想的存在更为确定。他可以想象没有身体，但他无法想象没有思想。如果他想象自己没有思想，这就意味着他仍然在思考，证明了他有思想，因为如果他没有思想，他根本就不可能思考。这种认为身体和思想可以分离，心灵和精神是非物质的、不同于血肉之躯这样的观点，在宗教人士中非常普遍。许多信徒希望心灵或灵魂在肉体死后仍能继续存在下去。

不过，单单凭借“我思故我在”并不足以驳倒怀疑论，笛卡尔需要进一步的确定性来避免在哲学沉思中陷入怀疑论的旋涡。他认为一定存在着一个善良的上帝，他采用类似安瑟伦的“本体论论证”（见第八章），向自己证明上帝的存在：上帝必须存在，而且一定是善良的，不然就不会是完美的，就如同一个三角形的内角加起来必须是180度，不然就不是一个三角形。他的另一个论点是“印记论证”（Trademark Argument）：我们知道上帝的存在，是因为他在我们的头脑中植入了这个想法，那么如果上帝不存在，我们的头脑中就不会有关于上帝的想法。一旦他确信上帝的存在，笛卡尔思想的建构就变得容易多了。一个善良的上帝不会在最基本的事情上欺骗人类，因此，笛卡尔认为世界或多或少就是我们所经历的样子。当我们有清晰明确的感知时，这些感知是可靠的。他的结论是：我们所处的世界是存在的，并且差不多就像看起来的那样，虽然我们有时候在感知事物方面会犯错误。然而，一些哲学家认为这是一厢情愿，笛卡尔思想实验中的魔鬼可以很容易地欺骗他，让他相信上帝存在，就像骗他自认为在写“2+3=5”一样。如果不能确信存在一个善良的上帝，笛卡尔的理论就只能停留在明白自己是一个有思想的存在这一层次上。笛卡尔相信自己指出了一条摆脱完全怀疑论的道路，但是他的批评者却对此持怀疑态度。

综上所述，对于上帝是否存在，笛卡尔采用“本体论论证”和“印记论证”给出了自认为满意的答案，对于同样的问题，他的法国同胞布莱瑟·帕斯卡（Blaise Pascal）却有着非常不同的看法。





第十二章





请你下注


布莱瑟·帕斯卡



你如果抛起一个硬币，它落下时可能会正面或反面朝上，除非硬币本身有偏向，否则两种情况各有一半机会。所以，押哪面朝上并不重要，因为每次抛硬币时，正面或反面朝上的概率是一样的。如果你不确定上帝是否存在，应该怎么做？抛硬币吗？你愿意赌上帝不存在，然后随心所欲地生活吗？还是说采用更理智的办法，假设上帝存在，即使这个概率很小？布莱瑟·帕斯卡（1623—1662）本人相信上帝存在，但他知道许多人对此还不确定，于是对这个问题进行了深入的思考。

帕斯卡是一个虔诚的天主教徒，但和今天的许多基督徒不同，他对人性的看法极其悲观。他相信人性的缺陷是与生俱来的，是亚当和夏娃背叛上帝的信任、偷吃了智慧树上的苹果而被赶出伊甸园的结果，环顾四周，到处都能看到人性缺陷的证据。跟奥古斯丁（见第六章）一样，他认为人类受性欲驱使，不可靠，而且容易厌倦。每个人都不快乐，在焦虑和绝望中挣扎。我们应该意识到自己是多么微不足道。我们在地球上存在的时间很短，与生命前后的永恒相比几乎毫无意义。每一个人都只在浩瀚宇宙中占据着一个微小的空间，然而，如果时刻不忘上帝，我们还是有一些潜力可以发挥。我们处于野兽和天使之间，但可能在绝大部分时候与野兽更接近。

帕斯卡最著名的一本书《思想录》（Pensées）是他的写作片段的合集。这本书1670年出版，当时他已经去世多年，年仅39岁。该书由一系列精美隽永的短小段落组成，没有人知道他打算如何将各部分合并起来。但书的主旨非常明确：为他所属基督教派别的教义进行辩护。帕斯卡去世时此书尚未完成，但是他把写有文字的纸片分别捆绑成不同的纸束，后人就据此把他的文字分成了不同的章节。

帕斯卡从小体弱多病，一辈子身体都没有好过。肖像画中的他看上去病恹恹的，肿胀的眼睛悲伤地凝视着你。但是，他在短暂的人生中取得了巨大的成就，在父亲的鼓励下年纪轻轻就成为一名科学家，致力于研究真空和设计气压计。1642年，他发明了一种机械式计算机器，可以用一支笔样的工具转动连在复杂齿轮上的转盘进行加减运算。他制作这台计算机器的初衷是为了帮助做生意的父亲进行经常性的计算工作。这个鞋盒大小的计算机器被称为“帕斯卡林”（Pascaline），虽然有点笨重，但是很管用，主要的问题是生产成本非常高昂。

帕斯卡还是一名出色的数学家，他最具原创性的数学思想是有关概率的，但是后人大都把他看作为一名宗教哲学家和作家。这并不等于他自己希望被人称为哲学家，他的作品中有很多评论都称哲学家知识浅薄，认为他们的观点并不重要。他认为自己是一名神学家。

帕斯卡加入了一个颇有争议的宗教派别詹森主义教派（Jansenism[1]），年纪轻轻便从数学和科学方面的工作转向宗教写作。詹森主义者（Jansenist）相信宿命论，认为人们没有自由意志，只有少数人得到上帝预先选择而进入天堂。他们的生活方式非常严苛，有一次帕斯卡看到姐姐搂着自己的孩子就因此责备她，原因是他不赞成表露情绪。他人生的最后几年过着僧侣般的生活，尽管饱受病痛折磨，仍然坚持写作，直到去世。

勒内·笛卡尔（第十一章的主角）和帕斯卡一样是一名虔诚的基督徒，同时也是科学家和数学家，他相信可以用逻辑证明上帝的存在。帕斯卡却不这么认为，在他看来，对上帝的信仰源自内心和虔诚。他不相信哲学家为了证明上帝存在而常常使用的各种推理，例如，他不相信可以在自然界中看到上帝之手的证据。在他看来，是心灵而非大脑，引导我们走向上帝。

尽管如此，他在《思想录》中还是提出了一个巧妙的观点，用来说服那些不确定上帝是否存在的人信仰上帝，这个观点后来被称为“帕斯卡的赌注”（Pascal's Wager），是基于他对概率的认识。如果你是一个理性的赌徒而非滥赌之人，你既会盼望有最好的机会赢得大奖，也会希望尽可能减少损失。赌徒会计算获胜赔率，再据此下注。那么，当你需要赌上帝是否存在时，该怎么办呢？

假设你不确定上帝是否存在，那么在如何度过人生方面，有几种选择。你可以选择相信上帝根本不存在，那么在度过人生时，不需要对来世抱有任何幻想，不必苦恼是否因为罪孽深重而不能进入天堂这样的问题，也不必浪费时间去教堂向一个不存在的东西祈祷。但是，这种选择虽然明显有一些好处，却存在巨大风险。假设说你不相信上帝，但上帝确实存在，你不仅可能失去进入天堂享受幸福的机会，而且可能被投入地狱，永世遭受酷刑折磨。对任何人来说，这都是最糟糕的结果。

或者，帕斯卡建议，你可以选择假设上帝存在，并以此指导人生，做祷告、去教堂、读《圣经》。如果事实证明上帝确实存在，你就赢得了最好的奖赏：获得永恒幸福的机会。如果你选择相信上帝，但事实证明你错了，你也没有付出实质性的牺牲（而且在你死后，你大概也不可能发现你错了，没有机会为浪费的时间和努力感到难过）。正如帕斯卡所说：“如果你赢了，你就赢得了一切；如果你输了，你什么也没有失去。”他意识到你可能会错过“那些毒害人的乐趣”：荣耀和奢侈，但是你会因此而忠诚、诚实、谦逊、心怀感激、慷慨，并成为一个好的朋友，不说假话。然而，并不是每个人都这么看问题，帕斯卡可能是太沉浸在宗教生活方式中，意识不到对于许多没有宗教信仰的人来说，把他们的人生奉献给宗教，生活在幻想中，本就是一种牺牲。然而，正如帕斯卡指出的那样，一方面，如果你是对的，你就有机会获得永恒的幸福；另一方面，如果你是错的，你会有一些不太大的不便，以及一些身后才能被证明不存在的幻想。可是，如果你不相信上帝，过着率性的人生，你就有下地狱的危险，你在这辈子中可能得到的短暂愉悦将远远比不上天堂中的永恒幸福。

对于上帝是否存在这个问题，你不能选择保持中立。在帕斯卡看来，试图保持中立，结果等于是相信上帝不存在：你有可能会下地狱，或者至少无法进入天堂。无论如何，你必须做出决定。可是你真的不知道上帝是否存在，该怎么做呢？

帕斯卡认为答案是显而易见的，如果你是一个理性的赌徒，用冷静的眼光看待概率，就一定会押注上帝存在，即使猜对的概率和猜硬币正反面的概率一样。如此下注，潜在的收益是无限的，潜在的损失则不大。他认为理性的人绝不会作出其他选择，当然，这么做也有一定风险，因为有可能证明上帝并不存在，但这是你应该承担的风险。

可是，如果你认同其中的逻辑，但仍然无法从心中相信上帝的存在，那应该怎么办？要说服自己相信自己怀疑的东西是非常困难的，对一些人来说也许是不可能的。举例来说，你的衣柜里是否有精灵？你也许能够想象如果有精灵的话，衣柜里会是什么样子，但这和真的相信衣柜里有精灵是完全不同的两回事。我们相信什么，必须是真的相信，这是信仰的本质。那些对上帝的存在抱怀疑态度的人，怎么会对上帝有信心呢？

对这个疑问，帕斯卡也有答案：一旦明白了相信上帝对你最有利，你需要找到一种方法来说服自己上帝确实存在并且信仰上帝。你该做的，是模仿那些已经相信上帝的人。经常去教堂，跟着他们在教堂做事、蘸圣水、参加弥撒，等等。很快你就不再是模仿他们的行为，而是真正拥有他们的信仰和感受。这是你获得永生和避免永恒折磨的最好机会。

不是每个人都觉得帕斯卡的论证有说服力。最明显的问题之一是，如果上帝存在，他可能不会喜欢那些把相信他的存在当作最安全赌注的人。如果信仰上帝需要理由，这个理由似乎并不正确。这个理由太自私，完全是因为想要不惜一切代价保护自己的灵魂。所以也许存在这么一个风险：上帝会保证这些使用赌徒逻辑才相信他的人永远进不了天堂。

帕斯卡的赌注还有另一个严重的问题，那就是没有考虑到这样一种可能性：按照同样的逻辑推理，你可能因此选择了一个错误的宗教或一个错误的上帝。帕斯卡提出的选择，是在信仰基督教上帝和相信没有上帝之间，但是还有许多其他的宗教也向信徒承诺永恒的幸福。如果这些宗教中有一个被证明是正确的，那么按照帕斯卡的赌注逻辑，选择信奉基督教的人可能会失去在天堂享受无限幸福的机会，这和拒绝相信上帝的人所得到的结果一样。如果帕斯卡考虑到了这种可能性，他可能会对人性感到更加悲观。

帕斯卡相信《圣经》中描述的上帝，巴鲁赫·斯宾诺莎（Baruch Spinoza）对神却有着截然不同的看法，因此有些人怀疑他是披着伪装的无神论者。



* * *



[1]也译为“杨森主义”、“詹辛主义”、“冉森主义”。——译注





第十三章





磨镜人


巴鲁赫·斯宾诺莎



大多数宗教都说上帝存在于世界之外的某个地方，也许在天堂。巴鲁赫·斯宾诺莎（1632—1677）的看法十分不同寻常，他认为上帝就是世界。他用“上帝即自然”（God or Nature）这一说法来阐明这一观点，意思是上帝和自然是描述同一事物的两种方式。上帝是自然，自然即上帝。这是泛神论（pantheism）的一种形式，即相信上帝包含一切。这在当时是一种激进的观点，给他带来了不少麻烦。

斯宾诺莎出生在阿姆斯特丹（Amsterdam），是葡萄牙犹太人的后裔。当时有许多受迫害的人逃亡到阿姆斯特丹，但即使在那里，表达观点的自由也是受到限制的。斯宾诺莎生长在一个信仰犹太教的家庭，但在1656年他24岁的时候，却得罪了拉比，遭到诅咒并被驱逐出教，也许是因为他对上帝的看法太过异端。他离开了阿姆斯特丹，后来在海牙（Hague）定居。从那时起，他的名字就改成了贝内迪克特·德·斯宾诺莎（Benedict de Spinoza），而不是原本的犹太名字巴鲁赫·斯宾诺莎。

许多哲学家都十分欣赏几何学。古希腊数学家欧几里得（Euclid）的好几个著名几何证明都是从简单的公理或假设开始，得出诸如三角形内角之和等于两个直角之和这样的结论。哲学家热衷于几何学，是因为几何学能够以一些共同接受的说法为起点，通过精密的逻辑论证，得出令人惊讶的结论。在这一过程中，如果作为起点的公理是正确的，那么结论必然也是正确的。这样的几何推理启发了勒内·笛卡尔和托马斯·霍布斯等人。

斯宾诺莎不仅欣赏几何学，他甚至把哲学当作几何学来写作。在他的《伦理学》（Ethics）一书中，哲学上的“证明”看起来就像是几何学上的证明，包括公理和定义等。他认为哲学和几何学一样有着严格的逻辑。虽然这本书并没有涉及诸如三角形的角度和圆的周长之类的话题，而是谈论上帝、自然、自由和情感，但是斯宾诺莎认为，可以对这些主题进行分析和推理，就像我们可以推导三角形、圆形和正方形一样。他甚至在每一节的结尾都写上QED，即拉丁短语quod erat demonstrandum，意思是证明完毕或“证毕”，通常出现在几何教科书中。他相信，世界以及我们在其中的位置都有一种暗藏的结构逻辑，通过推理可以发现这种逻辑。没有什么事情是偶然发生的，每件事情都有存在的目的和运行的规则。世上所有一切都在一个巨大的系统中相互结合，理解这一点的最佳方式是运用思考的力量。这种强调理性而非实验和观察的哲学方法通常被称为理性主义（Rationalism）。

斯宾诺莎喜欢独处，离群索居让他有充分的时间和平静的心情来进行研究。考虑到他对上帝的看法，不参加公共机构可能对他本人而言也是更为安全的选择。由于他有关于上帝的观点，其最著名的作品《伦理学》直到他死后才出版。虽然他在世时已经因为理念独特而声名远播，但是还是拒绝了海德堡大学（Heidelberg University）的任教邀请。尽管如此，他却很乐意与前来拜访他的思想家讨论自己的想法。哲学家和数学家戈特弗里德·莱布尼茨（Gottfried Leibniz）就是其中之一。

斯宾诺莎生活非常简朴，一直住在寄宿处，没有自己的房产。他不需要很多钱，靠着替人磨制镜片的收入，再加上欣赏他哲学作品的人付给他的一些小小报酬，就可以生活下去。他制作的镜片用于科学仪器，如望远镜和显微镜。这些收入让他能够保持独立，在寄宿处从事研究。不幸的是，这也可能导致了他因肺部感染在44岁时早逝。他很可能因为吸入了研磨镜片时产生的玻璃粉尘而造成了肺部损伤。

斯宾诺莎认为，如果上帝是无限的，那么必然可以推出的结论是不可能存在任何不是上帝的东西。如果你在宇宙中发现了一些不是上帝的东西，那么上帝就不可能是无限的，因为从原则上说，上帝可以既是这件你刚发现的东西，也同时是其他的一切。我们都是上帝的一部分，石头、蚂蚁、草叶和窗户也是，一切都是。这些组成了一个极其复杂的整体，最终所有存在的东西都是这个整体，即上帝的一部分。

传统宗教传播的理念是上帝爱人，会回应每个人的祈祷。这是拟人论（anthropomorphism）的一种形式，将人类的品质，如同情心等，投射到非人类的上帝身上。其中最极端的形式是想象上帝是一个慈祥的人，长着大胡子，笑容温和。斯宾诺莎心目中的上帝可完全不是这样的：他，或者更准确地说是“它”，完全没有人情味，并不关心任何事或任何人。按照斯宾诺莎的说法，你可以而且应该爱上帝，但是不要期待任何来自上帝的爱作为回报，就像一个自然爱好者不会期待自然也爱他一样。正因为在他的描述中，上帝对人类及其所作所为完全漠不关心，许多人认为，斯宾诺莎其实根本不相信上帝，只是拿泛神论作为幌子。他们认为他根本是一个反宗教的无神论者，一个认为上帝不关心人类的人，怎么可能不是无神论者呢？然而，从斯宾诺莎的角度来看，他对上帝的爱是理性的，建立在通过推理实现深刻理解的基础之上。但这不是传统的宗教理念，犹太教会把他驱逐出去也许是有道理的。

斯宾诺莎关于自由意志的观点也颇具有争议。他是一个决定论者（determinist），也就是说，他认为人类的任何行为都是之前某种原因的结果。一块扔向空中的石头，如果能变得像人一样有意识，就会想象它是凭自己的意志力在空中飞行，虽然实际情况并非如此。真正推动石头向前运动的是投掷的力量和地心引力，但是石头只会感觉到是它自己而非地心引力控制着它的去向。人类也是一样，我们认为自己可以自由选择所做的事情，并且可以控制自己的生活，但那其实是因为我们通常不了解自己的选择和行动是如何发生的。实际上，自由意志只是一种幻觉，根本就没有自发的自由行动。

尽管斯宾诺莎是一个决定论者，但他相信某些方面的自由是可能的，也是可取的，尽管这些自由非常有限。他认为最糟糕的生活方式是他称之为“奴役”（bondage）的生活方式：行动完全受情绪支配。当一些不好的事情发生时，比如有人对你态度粗鲁，如果你因此生气、充满愤恨，这就是一种非常被动的生存方式。你只是对事件做出反应，外部的事情引起了你的愤怒，你完全不能控制自己。要摆脱这种情绪，需要更好地理解影响行为的原因，也就是导致你生气的原因。在斯宾诺莎看来，我们能做到的，是让自己的情绪出于自身的选择，而不是来自外部事件。尽管这些选择永远不可能完全自由，但是积极好过消极。

斯宾诺莎是一个非常典型的哲学家。他不介意引起争议，提出并非每个人都愿意听取的观点，并用论据为自己的观点辩护。他的作品一直以来都在不断影响着读者，即使其中一些人强烈反对他的观点。他的“上帝即自然”的理念在当时并没有流行起来，但是在他去世后，出现了一些非常有名的崇拜者，包括维多利亚时代的小说家乔治·艾略特（George Eliot[1]），她把《伦理学》翻译成了英语。另外还有20世纪著名物理学家阿尔伯特·爱因斯坦（Albert Einstein），虽然他无法说服自己相信一个人格化的上帝，但是在一封信中，他透露自己相信斯宾诺莎所描述的上帝。

正如我们所看到的，斯宾诺莎的上帝是非人格化的，没有人类的特征，所以不会惩罚任何人的罪恶。与斯宾诺莎同年出生的约翰·洛克（John Locke）对此却有着截然不同的看法，他对自我本质的讨论，部分是出于对审判日（Day of Judgment）的担忧。



* * *



[1]原名玛丽·安·埃文斯（Mary Ann Evans），英国维多利亚时期著名女性作家，乔治·艾略特这个男性化的名字是她的笔名。——译注





第十四章





王子与鞋匠


约翰·洛克和托马斯·里德



你小时候长什么样子？如果你有当时拍的照片，看一下，里面的小孩真的是你自己吗？你现在看起来很可能大不一样。你还记得小时候的感觉吗？我们大多数人都不记得了。我们都会随着时间而改变，成长、发育、成熟、衰老、忘事。大多数人皱纹会越来越多，最终头发会变白或脱落。我们会改变自己的观点、朋友、着装品位、优先事项。那么，在什么意义上，我们可以说变老了的你和照片中的小孩是同一个人？是什么让一个人在不同的时间点上还是同一个人？这个问题一直困扰着英国哲学家约翰·洛克（1632—1704）。

跟许多哲学家一样，洛克兴趣广泛。他对两位朋友罗伯特·波义耳（Robert Boyle）和艾萨克·牛顿（Isaac Newton）的科学发现感到非常兴奋，他参与政治活动，也写过关于教育的文章。在英国内战（English Civil War）之后，他因被指控密谋刺杀刚刚复辟的国王查理二世（Charles II）而逃往荷兰。在那里，他倡导宗教宽容，认为通过施加酷刑迫使人们改变宗教信仰是荒唐的。他的一些理念，如我们享有上帝赋予的生命、自由、幸福、拥有财产的权利，对制定美国宪法的开国先驱产生了很大的影响。

我们没有洛克婴儿时期的照片或画像，但是可以推测，随着年龄的增长，他也改变了很多。中年时，他面容憔悴，长发凌乱，神情凝重，但当他还是婴儿时，一定不是这个样子。洛克认为，新生儿的头脑就像一块白板，出生的时候什么都不知道，所有的知识都来自人生经历。当小洛克长大成为年轻哲学家时，他了解到各种各样的信仰，成长为我们现在所知道的约翰·洛克。但是在什么意义上，这个洛克和婴儿期的洛克，中年洛克和年轻洛克是同一个人呢？

当人类思考自己与过去的关系时都会想到这样的问题，但其实并不仅限于此，洛克指出，甚至当我们想到袜子时，这样的问题也可能会冒出来。如果你有一只袜子，上面有一个洞，你把洞补起来继续穿，出现另一个洞时再补起来，如此下去，最终袜子完全是由不同时候打的补丁组成，最早那只袜子的材料已经没有了，那么这还是同一只袜子吗？从某种意义上来说是的，因为从最初的那只袜子到完全由补丁拼凑起来的那只袜子之间，不同的部分在不同阶段是有连续性的。但从另一个角度来说，又不是同一只袜子，因为原来那只袜子的材料都不在了。或者你想象一棵橡树，它是从一颗橡果长出来的，每年都会掉光叶子，越长越大，树枝也可能掉落，但是仍然是同一棵橡树。那么，橡果和橡树苗是一样的吗？橡树苗和大橡树又是不是同一株植物？

回答这个问题的一个方法是：指出我们是有生命的东西，随着时间推移，我们在不同的阶段都是同一个人，从婴儿到现在，是同一个生物。洛克使用“人体”（man）这个词（意为“男人或女人”）来指代“作为动物的人”（human animal）。他认为在这个意义上，我们每个人在一生中一直都是同一个“人体”，不断成长变化。但是“同一个人体”和“同一个人”（person），在洛克看来是两个完全不同的概念。

按照洛克的说法，我可以是同一个人体，但不是过去那个人。这怎么理解呢？洛克对此的解释是，让我们在时间推移的过程中保持为同一个人的，是我们的意识、对自我的认知，你不记得的东西，就不是你作为人的一部分。为了说明这一点，他让大家想象一下，一个王子带着鞋匠的记忆醒来，同时一个鞋匠带着王子的记忆醒来。醒来时王子像往常一样睡在寝宫中，在外人看来，他还是入睡时的那个王子。但是因为他现在所带的是鞋匠的记忆而不是自己的，他觉得自己是鞋匠。洛克的观点是，王子认为自己是鞋匠，这是对的，因为在身份同一性（personal identity[1]）上起决定作用的不是身体的连续性，而是心理连续性。如果你有王子的记忆，你就是王子；如果你有鞋匠的记忆，你就是鞋匠，即使你拥有的是王子的身体。如果鞋匠犯了罪，那么我们应该追究那个拥有王子身体的鞋匠的责任。

当然，在一般情况下，记忆不会出现这样对调，洛克只是用这个思想实验来阐明他的观点。但确实有人声称，同一个身体里可能存在不止一个人。这种情况被称为多重人格障碍（multiple personality disorder），在这种情况下，一个人似乎拥有不同的人格。洛克预见到了这种可能性，并想象在一个身体里有两个完全独立的人：一个在白天出现，另一个在晚上出现。按照洛克的理论，如果这两个人互不相通，那么他们就是两个人。

在洛克看来，身份同一性与道德责任密切相关。他相信上帝只会惩罚那些记得自己犯下罪行的人，不再记得做过坏事的人与那个犯下罪行的不是同一个人。当然，在日常生活中，人们会撒谎，假装不记得自己做过的事情。因此，如果有人声称已经忘记了自己的所作所为，法官是不会轻易放过他们的。但是因为上帝是全知的，他知道谁应该受到惩罚，谁不应该。用洛克的理论进行推理的一个结果是，如果纳粹猎人追踪到一位年轻时曾在集中营当过警卫的老人，那么这个老人只应对他能记得的事情负责，而不应对其他罪行负责。上帝不会惩罚他已经忘记的行为，当然普通法庭不会给他同样的待遇。

洛克对身份同一性的分析也回答了一个困扰他同时代人的问题：人是否必须通过同一个身体的复活才能进入天堂？如果是这样，假设你的身体被食人族或野生动物吃了，会出现什么情况？你如何才能让死亡后身体的每个部分重新组合起来，然后复活？如果食人者吃了你，那么你身体的一部分就成了他或她身体的一部分。食人者和他或她腹中的一餐（也就是你）怎么能都得以复活呢？洛克明确表示，重要的是，在死后的世界中，你还是同一个人，而不是同一个身体。在他看来，如果你有相同的记忆，即使这些记忆附着在不同的身体上，你还是同一个人。

从洛克的理论进行推演可以得出的一个结论是：你可能不是照片中的婴儿。你是同一个人体，但是除非你有婴儿时的记忆，否则你不可能是同一个人。你的个人身份只能追溯到你记得的那一刻。同时，随着年龄的增长，你的记忆力也会减退，作为一个人你也在缩减。

一些哲学家认为，洛克过于强调把自我意识记忆作为身份同一性的基础，在这一点上太过极端。18世纪的苏格兰哲学家托马斯·里德（Thomas Reid）提出了一个例子，揭示了洛克对作为一个人的意义的思考是有缺陷的。一个老兵可能记得他年轻时在战斗中的勇敢行为，而当他还是一个年轻士兵时，他记得小时候从果园偷苹果被打的经历。但是在晚年，他已不再记得童年发生的这件事。这种记忆上的重叠，难道不意味着老兵和那个男孩是同一个人吗？托马斯·里德认为，很明显，老兵和小男孩还是同一个人。

但根据洛克的理论，老兵和年轻的士兵是同一个人，但和那个被打的小孩不是同一个人，因为老兵已经忘记了这件事。然而，同样根据洛克的理论，这个年轻的士兵和小孩是同一个人，因为他记得小时候在果园里的不当行为。这就会产生一个荒谬的结论：老兵和年轻的士兵是同一个人，同时年轻的士兵和小孩是同一个人，但老兵和小孩不是同一个人。这在逻辑上是讲不通的，就像在说a=b，同时b=c，但a并不等于c。身份同一性似乎依赖于重叠的记忆，而不是洛克所认为的完全回忆。

洛克作为一个哲学家的影响力远不止于他对身份同一性的探讨。在其伟大著作《人类理解论》（An Essay Concerning Human Understanding，1690）中，他提出了这样的观点：我们的思想向我们展现了世界，但世界看上去的样子，却只在某些方面符合其真实的情况。这激发了乔治·贝克莱（George Berkeley）对现实的诠释，其观点非常有想象力。



* * *



[1]也译为“人格同一性”。——译注





第十五章





房间里的大象


乔治·贝克莱（和约翰·洛克）



你有没有想过，冰箱门关上后，里面的灯真的关了吗？你怎么知道呢？也许你可以装一个遥控摄像头，但是摄像头关掉后又会发生什么事情呢？森林里一棵巨树倒下了，如果没有目击者，怎么才能知道它倒下时真的发出了轰然之声呢？你怎么知道你的卧室在四下无人之时，会不会突然消失呢？也许每次你离开卧室，关上房门之后它就立刻消失不见了。你可以让人帮你看一下，问题是当没有人盯着它的时候，它还在那儿吗？这样的问题实在没法回答，我们大多数人都相信，物体在无人观察时仍然存在，因为这种解释最简单。大多数人也相信我们所能看到的周围世界确实存在，而不只是我们的想象。

然而根据乔治·贝克莱（1685—1753）的说法，任何事物如果没有被观察，就不存在。贝克莱是一位爱尔兰哲学家，后来成为克洛因主教（Bishop of Cloyne）。他认为，如果不是因为正在阅读，那么你看的书就不存在。当你看书的时候，眼光可以看到，手指可以触摸到，但是对于贝克莱来说，这不过是你的体验，并不代表确实有真实存在的书让你获得了这些体验。这本书只是你和别人头脑中（也许是上帝头脑中）的一些想法的集合，而不是存在于你头脑之外的东西。在贝克莱看来，“外部世界”这个概念完全没有意义。他的这套说法似乎与常理完全相悖。常理难道不应该是我们周围物体存在与否，与是否有人意识到它们的存在毫无关系吗？贝克莱不这么认为。

不难想象，当他第一次提出这个理论的时候，很多人觉得他在发神经。事实上，直到他死后，哲学家们才开始认真对待他的观点，并认识到他想要表达的理念。与贝克莱同时代的塞缪尔·约翰逊（Samuel Johnson）第一次听到他的这个理论时，在街上狠狠地踢了一块石头，然后宣布：“这就是我的反驳。”约翰逊的观点是，物体真实存在，而不仅仅是思想的构建，他踢那块石头时能感觉到石头狠狠磕了他的脚趾，所以贝克莱一定是错的。但是贝克莱的理论并不是约翰逊想象的那么简单：脚感受到石头的坚硬并不能证明石头的存在，只能证明在我们头脑中，有坚硬石头这一概念。在贝克莱看来，我们称之为石头的东西，不过是它引起的感觉，并不存在真正的石头让我们脚趾疼痛。事实上，在我们的想象空间之外，根本就没有什么真实存在的现实。

贝克莱有时被称为观念论者（idealist[1]），因为他相信存在的只有“观念”（idea）；有时又被称为非物质主义者（immaterialist），因为他否认物质，即物体的存在。跟本书中提到的许多哲学家一样，他着迷于研究表相和实质之间的关系。他认为，大多数哲学家对这种关系的认识是错误的，约翰·洛克有关思想如何与世界相连的观点尤其错误。理解贝克莱的观念最简单的办法，是将其与洛克的理念进行比较。

洛克认为，当你看到一头大象时，你看到的不是大象本身。你所认为的大象，实际上是一种表现，他称之为头脑中的“观念”，就如同画着大象的一幅画一样。洛克使用“观念”这个词来涵盖我们可能想到或感知到的任何东西。如果你看到一头灰象，灰色不是大象身上带有的某种东西，因为在不同的光线下会呈现出不同的颜色。灰色就是被洛克称为“次性”（secondary quality）的东西，结合了大象的某些特征和我们的某些感觉能力而产生，在这个例子中涉及的是我们的视觉。大象的颜色、皮肤质地和粪便的气味等都属于次性。

根据洛克的说法，“初性”（primary quality），例如大小和形状，是事物的真实属性。对初性的观念与初性一致，也就是说，如果你看到一个正方形的物体，那么在你的观念中，该物体的形状也是正方形的。但是如果你看到一个红色方块，那个让你觉得看到了红色方块的真实物体并不是红色的，而是没有颜色的。洛克认为，真实物件的细微结构和我们的视觉系统发生的相互作用，让你产生了该物件是红色的感觉。

然而，这套解释存在一个严重的问题：洛克相信存在着一个真实的世界，一个科学家们试图描述的世界，但是我们只能间接感知到这个世界。洛克是一个实在论者（realist），因为他相信真实世界的存在，也就是说即使没有人意识到它，这个真实的世界仍然存在。洛克面临的难题是怎么才能知道这个真实的世界是什么样的，他认为对于形状和大小等初性，我们的认知很接近真实，但是他怎么可能知道这一点呢？作为一个经验主义者（empiricist），他相信经验是所有知识的来源，那么他应该能拿出很好的证据来证明我们对初性的观念与初性一致。但是他的理论并没有解释怎么可能知道真实世界是什么样的，因为人类没有能力核实这一点。他怎么能够如此肯定有关形状、大小等初性的观念，与真实世界物件的初性是一致的呢？

贝克莱声称自己的理论就没有这样的矛盾。与洛克不同，他认为我们确实、直接地感知世界，因为这个世界中只存在观念，别无其他。换句话说，这个世界本身，其中的一切事物，都只存在于人们的头脑中。

在贝克莱看来，你所经历和思考的一切：椅子、桌子、数字“3”，等等，都只存在于你的头脑中。你感觉到的物体，不过是你和其他人对这样一个物体的观念的集合。除此之外，这个物体并不存在。所以如果没有人看到或听到这个物体，它就消失了，因为任何物体都不会是超越人们（和上帝）对它的观念而存在的东西。贝克莱用了一句拉丁语来总结这个奇怪的观点：存在即被感知（Esse est percipi）。

所以从贝克莱的非物质论（immaterialism）出发，得出的结论似乎应该是：如果没有头脑在感知，那么冰箱灯就不会亮，倒下的树也不会发出任何声音。但是贝克莱并不认为物体在不断消失、再现，就连他也承认那样会很奇怪。他相信，上帝保证我们思想的连续性，上帝不断感知世界上的事物，所以这些事物一直都存在。

这种看法体现在20世纪早期的两首打油诗中。第一首表达了一个奇怪的观点，即如果没有人在观察一棵树，树就不再存在：

有人曾经说：

“上帝一定会很奇怪

如果他发现这棵树

还在这儿

即使草坪上一个人也没有。”

这里的草坪（Quad）指的是牛津大学各书院庭院内的方形草坪。这首诗说得没错，贝克莱的理论中最难让人接受的一点就是如果没有人在感知一棵树，那么这棵树就消失了。解决办法如下，这是来自上帝的声音：

亲爱的先生，你的说法才真是奇怪：

我永远都在草坪上

所以这棵树

一直都在

因为我，上帝，在感知它。

然而，贝克莱的理论面临着一个明显的难题：如何解释我们可能会犯错。如果我们只是有一些观念，在这些观念背后并没有其他东西，那么我们如何区分真实和错觉呢？他的回答是：对“现实”的体验和幻觉之间的区别在于，当体验“现实”时，我们的观念不会相互矛盾。例如，一支桨半插在水中，桨与水面交界处看起来是弯的。对于洛克这样的实证论者来说，桨实际上是直的，只是看起来是弯的。但在贝克莱看来，我们会产生“桨是弯的”这样的观念，但是当伸手到水里触摸桨时，会产生“桨是直的”这样的观念，这就产生了矛盾。

贝克莱并没有把所有精力都用在为自己的非物质论辩护上面。他的人生非常丰富，善于交际、惹人喜欢。他朋友众多，包括《格列佛游记》（Gulliver's Travels）的作者乔纳森·斯威夫特（Jonathan Swift）。他后来还酝酿了一个雄心勃勃的计划，要在百慕大岛（Bermuda）上建立一所大学，并设法筹集了相当多的资金。很不幸这个计划失败了，其中一个原因是他没有意识到百慕大离美洲大陆距离那么远，输送补给多么困难。不过，在贝克莱去世后，他的名字被用来命名位于美国西海岸加利福尼亚州的一所大学[2]，因为他曾写过一首关于美国的诗，其中“帝国的轨迹向西”这句吸引了这所大学的创始人之一。

比非物质论更奇怪的，是贝克莱晚年推广松焦油水（pine tar water）的热情，他甚至写了一首长诗来描述它的神奇。这种由松焦油和水制成的液体，曾在美国民间流行，被看作是包治百病的药物。松焦油水有轻微的杀菌作用，也许真的能治疗一些小病，但现在已不再流行，而贝克莱的观念论也没有流行起来。

贝克莱是一类哲学家的典型：他们愿意坚持自己的推理，无论会产生何种结论，甚至是有违常理的结论。与此形成鲜明对比的是伏尔泰（Voltaire），他完全不理会这类哲学家，事实上，他对大多数哲学家都不感兴趣。



* * *



[1]也译为“唯心主义者”。——译注

[2]即今天的加州大学伯克利分校。出于历史原因，Berkeley存在不同的中文音译。——译注





第十六章





所有可能世界中最好的一个？


伏尔泰和戈特弗里德·莱布尼茨



如果你是世界的设计师，你会把它设计成现在这个样子吗？也许不会。但在18世纪，有些人却认为他们所处的世界是所有可能中最好的一个。英国诗人亚历山大·蒲柏（Alexander Pope，1688—1744）曾宣称：“存在即合理。”（Whatever is, is right.）世界上一切事物的存在，都有合理的原因。一切都由上帝创造，而上帝是全能至善的，所以即使有些事情看起来很糟糕——疾病、洪水、地震、森林火灾、干旱，等等——但实际并非如此，一切都只是上帝计划的一部分。我们的错误在于过分关注个别细节而忽略了整体，如果我们能够退后一步，从上帝视角观察宇宙，就能体会它的完美。每个部分都是巧妙地组合在一起的，所有看起来邪恶的事物，实际上只是大局中一个很小的部分。

蒲柏并非唯一如此乐观的人，德国哲学家戈特弗里德·威廉·莱布尼茨（Gottfried Wilhelm Leibniz，1646—1716）用“充足理由律”（Principle of Sufficient Reason）得出了同样的结论。他认为一切事情都有合乎逻辑的解释，既然上帝在每个方面都是完美的——这是上帝定义的一部分，那么上帝必定有充分的理由将宇宙精确地设计成现在的这个样子，没有任何一件事情是偶然发生的。上帝并没有创造一个各个方面都绝对完美的世界，如果那样的话，世界就变成了上帝，因为只有上帝才是完美的，也只有上帝才可能是完美的。但是上帝一定是在所有的可能中选择了最好的一个，一个邪恶程度最低的世界。没有其他更好的办法了：不存在另一种设计可以具备更少的恶、更多的善。

伏尔泰（1694—1778）可不这样认为，他对莱布尼茨证明一切都很好的所谓“证据”不以为然，而且对哲学体系和那些自认为无所不知的思想家抱有深深的怀疑。伏尔泰的真名为弗朗索瓦——马里耶·阿鲁埃（François-Marie Arouet），是法国著名剧作家、讽刺作家、小说家和思想家，机智勇敢，以直言不讳闻名于欧洲。所有伏尔泰塑像中最著名的一座当属让——安托万·乌东（Jean-Antoine Houdon）的作品，它成功地捕捉到伏尔泰嘴唇紧闭的微笑和笑纹。伏尔泰是一位颇具争议的人物，坚决捍卫言论自由和宗教宽容，据说下面这句名言就出自他的口中——“我痛恨你的说法，但誓死捍卫你说话的权利”，有力地辩护了即使是你鄙视的意见也有权让人听到这一观点。然而，在18世纪的欧洲，天主教会严格控制出版内容，伏尔泰的许多戏剧作品和书籍都遭到审查，有些还被公开焚烧，他甚至因为侮辱了一位有权势的贵族而被投入巴黎巴士底狱（Bastille）。但这一切都阻挡不了他向偏见和自命不凡提出挑战。今天，他最著名的小说是《老实人》（Candide，1759）。

在这部短篇哲学小说中，他不遗余力地批判了蒲柏和莱布尼茨对人类和宇宙的乐观，因为文字风趣幽默，出版后立刻成为畅销书。伏尔泰明智地在封面隐去自己的名字，不然会因为亵渎宗教而再次下狱。

小说主人公名叫赣第德（Candide），暗示他是一个天真纯洁的人[1]。在故事的开头，他是一个年轻的仆人，无可救药地爱上了主人的女儿居内贡（Cunégonde），有一次被抓到对小姐有不当举动，立刻被赶出了城堡。接下来的故事情节着实奇幻、节奏进展飞快，他与哲学导师邦格罗斯博士（Dr Pangloss）一起漫游，途经真实的和虚构的国家，直到最终再次见到失去的爱人居内贡，而此时的她却已又老又丑。在一系列喜剧片段中，赣第德和邦格罗斯目睹了许多可怕的事情，遇到了各种各样的人物，每个人都有过可怕的遭遇。

伏尔泰将莱布尼茨哲学夸张化、滑稽化，通过哲学导师邦格罗斯之口说出，然后加以嘲讽。无论发生什么——自然灾害、酷刑、战争、强奸、宗教迫害或是逼人为奴——邦格罗斯都相信这些事情进一步证实了他们生活在所有可能世界中最好的一个。每一次灾难不但不会让他反省，反而增强了他的信念，让他相信所有发生的一切都是为将来最好的结局所做的铺垫，实现一个最完美的世界。伏尔泰乐于展示邦格罗斯如何拒绝接受发生在他眼前的东西，并以此嘲笑莱布尼茨的乐观。但公平地说，莱布尼茨的观点并不是邪恶不会发生，而是邪恶的存在，是为了带来所有可能的世界中最好的一个。然而，这部小说暗示说：世界上的邪恶如此之多，竟然还是实现美好世界不得不付出的最低代价？世上的痛苦和折磨实在太多，莱布尼茨的说法不可能是对的。

1755年发生了里斯本（Lisbon）地震，这是18世纪最严重的自然灾害之一，造成6万至10万人死亡。这座位于葡萄牙的城市不仅被地震摧毁，随后还遭遇地震引起的海啸，接着是持续数日的大火。人类的苦难、生命的丧失动摇了伏尔泰对上帝的信仰，他无法理解这样一个可怕的事件怎么会是上帝宏大设计的一部分。苦难如此深重，完全无法理解。为什么一个至善的上帝会允许这种事情发生？他也不明白为什么里斯本会成为遭难的目标，而不是其他什么地方。

在《老实人》的一个关键章节中，伏尔泰用这个真实的悲剧来阐明他反对乐观主义者的理由。赣第德和邦格罗斯乘坐的船在里斯本附近遭遇风暴，除了他们两人之外，几乎所有人都遇难，船员中唯一幸存下来的是一名故意淹死朋友的水手。但是，尽管刚刚发生的这些事情明显有违公义，邦格罗斯仍然在用乐观主义哲学来过滤所有的悲剧。他们抵达里斯本的时候，这里刚被地震摧毁，生灵涂炭，而他依然荒谬地坚持发生的一切都属正常。在书中的其余部分，邦格罗斯的经历更为可怕：被绞杀、被活生生地解剖、被殴打、被逼像奴隶一样划桨，但他仍然坚信莱布尼茨哲学，相信一切事物都会达成预先设定的和谐，没有任何人生体验能改变这位顽固哲学老师的信仰。

和邦格罗斯不同，赣第德在目睹了许多事情后，逐渐改变了信仰。在旅程开始时，他和老师的观点一致，但在故事的结尾，人生的体验让他怀疑所有哲学理论，因此在面临人生难题时，他选择了更实际的办法。

赣第德和居内贡重逢了，他们和邦格罗斯还有书中其他几个人物一起生活在一个小农场里。其中一个叫马丁（Martin）的人建议道：为了让生活可以忍受，唯一的方法就是停止夸夸其谈，脚踏实地开始工作。这群人第一次开始协同合作，各施所长。此时邦格罗斯又开始争辩说：他们有今天这样一个美好的结局，说明过去发生的一切坏事都属于必要的邪恶。对此赣第德回答道：“您说得都挺好，但是我们得去园子种地了。”这是故事的最后一句话，意在向读者传达一个强烈的信息。这句话既是这个长篇笑话的笑点，也点出了本书的寓意所在。表面上，在故事的层面，赣第德只是说他们需要接着去地里干活，让自己保持忙碌的状态。而在更深的层面上，去园子种地是用来比喻为人类做一些有用的事，而不是谈论抽象的哲学问题。书中的角色必须这么做才能成长和快乐。更进一步，伏尔泰在这里还发出了强烈的暗示：这不仅仅是赣第德和他的朋友应该做的，也是我们所有人都应该做的。

伏尔泰是一个与众不同的哲学家，因为他很有钱。年轻时，他曾是一个赌博集团的成员，他们发现了国家彩票系统中的漏洞，并因此购买了数千张中奖彩票。他拿到钱之后很明智地投资，变得更为富有，实现财务自由后，就有能力去支持他所信仰的事业。铲除社会不公是他的激情所在，给人留下深刻印象的一件事是他为让·卡拉斯（Jean Calas）所做的辩护，当时卡拉斯因涉嫌谋杀自己的儿子而遭受酷刑并被判死刑。他显然是无辜的，他儿子是自杀，但是法庭却对相关证据不予理会。在伏尔泰的努力下，原判被推翻，但这对让·卡拉斯来说太晚了，可怜的他一直到死都坚称自己是无辜的，但至少他所谓的“同伙”获得了无罪释放。这就是伏尔泰“去园子种地”所代表的事情。

《老实人》中的邦格罗斯宣称上帝选择了所有可能世界中最好的一个，伏尔泰对他提出的所谓“证据”大加嘲讽，你也许会因此觉得伏尔泰是个无神论者。事实上，尽管对有组织的宗教不屑一顾，他却是一个自然神论者（deist），相信在自然界中，可以找到证明上帝存在以及是上帝设计了世界的明显证据。他认为，仰望夜空就能证明创造者的存在。大卫·休谟（David Hume）对此表示非常怀疑，他对这种推理方式的批判，真可谓辛辣犀利。



* * *



[1]Candide有“天真”的意思。——译注





第十七章





想象中的钟表匠


大卫·休谟



对着镜子仔细看一下自己的眼睛：晶状体用来聚焦图像，虹膜随光线强弱发生变化，还有起保护作用的眼睑和睫毛。眼睛看向一侧时，眼球会在眼窝内随着转动。眼睛还是一个非常漂亮的器官。这一切是如何形成的呢？眼睛的构造和功能令人惊叹，怎么可能是碰巧而成的？

想象一下，你在一个荒岛的丛林中挣扎前行，眼前出现了一片空地，空地中有一座宫殿的废墟。爬上废墟高处，你看到这里原来有墙壁、楼梯、小径和庭院。你知道这不可能是自然发生的，一定曾有人设计了这么一座建筑。如果你在户外散步时捡到一块手表，你完全有理由认定这是一件由某个钟表匠制作、有特定用途的工具：用来看时间。那些小齿轮不可能是随机从天上掉下来自己组装在一起，而是有人仔细思考设计的。所有这些例子似乎都指向同一个结论：如果一件东西看起来像是设计而成的，那么多半就是设计而成的。

那么，想想大自然：树木、花朵、哺乳动物、鸟类、爬行动物、昆虫，甚至变形虫，这些东西看起来也像是经过设计而成的。生物体比任何手表都要复杂得多。哺乳动物有复杂的神经系统，还有保证血液在体内循环的系统，它们的身体结构和行为习惯通常让其非常适合在栖息地生存。因此肯定是有一位无比强大、极其智慧的造物主（Creator）创造了它们。这位造物主，一位神圣的钟表匠（Divine Watchmaker）或神圣的建筑师（Divine Architect），就一定是上帝。这种想法在大卫·休谟生活的18世纪非常普遍，即使到了今天也仍然有人这么认为。

这种论证上帝存在的方式通常被称为“设计论证”（Design Argument）。在17、18世纪，许多科学新发现似乎都支持了这一观点：显微镜揭示了池塘中微小动物身体的复杂性，望远镜则显示太阳系和银河系的美丽和规律性，所有这些似乎都是精确组合在一起的。

苏格兰哲学家大卫·休谟（1711—1776）对此却不以为然。在洛克的影响下，他开始思考知识获得的方式以及理性学习的局限性，并以此来解释人类的本性和人类在宇宙中的位置。与洛克一样，他相信人们的知识来自观察和经验，对于设计论证这种通过观察世界的某种特征来论证上帝存在的观点，他表现出了很大的兴趣。

休谟认为设计论证的逻辑基础是错误的，在《人类理解研究》（Enquiry Concerning Human Understanding，1748）一书中，他用了整整一章来批评以设计论证来证明上帝存在的观点。在同一本书的另一章里，他指出相信目击证人对奇迹的描述是不合理的。这两章的内容极富争议，因为在当时的英国，公开反对宗教信仰是非常困难的。这意味着尽管休谟是那个时代最伟大的思想家之一，却从未在大学里找到过工作。他的朋友给他提出了很好的建议，让他在生前不要出版《自然宗教对话录》（Dialogues Concerning Natural Religion）。在这本书中，休谟对一些通常用来论证上帝存在的观点进行了最有力的抨击。直到他死后的1779年，此书才得以面世。

休谟认为设计论证不能证明上帝的存在，因为不能提供足够的证据来得出一个全能、全知、至善之物必须存在的结论。休谟的大部分哲学思考集中在人们能够提供什么样的证据来支持自己的信仰这一点上。设计论证是基于这样一个事实：世界看起来是经过设计而成的。但是，休谟认为，仅仅因为世界看起来像是设计而成的，并不意味着它真的是设计而成的，也不意味着上帝就是设计者。休谟是怎么得出这个结论的呢？

想象一下，在一块挡板后面有一台老式的、带有两个秤盘的秤，你只能看到其中的一个秤盘。如果看到一个秤盘升高，你知道另一个秤盘里的东西一定要重一些，仅此而已，你无法知道另一个秤盘里的东西是什么颜色、是立方体还是球形、上面写着什么字、是否覆盖着毛皮，也无法知道其他任何信息。

在这个例子中，我们考虑的是因果关系。对“是什么原因引起秤盘上升？”这个问题，回答只能是“因为另一个秤盘里的东西重一些”。你看到了结果，即秤盘上升，便试图找出原因。但是如果没有进一步的证据，你就没有别的什么可说，如果你一定要对另一个秤盘里是什么东西发表意见，那纯粹就是猜测。如果我们也看不到挡板的后面，也就无法判断你的说法是对是错。休谟认为，我们与周围世界的关系属于同样的情况。我们看到的是结果，原因可能很多，但是我们会试图找出最有可能的解释。眼睛、树、山……看起来都很可能是经过设计而成的，但是我们怎么知道它们的设计师是什么样的呢？比如眼睛，看起来它的设计师已经考虑过如何才能让其实现最好的功能，但这并不意味着创造眼睛的人就是上帝。为什么？

人们通常认为上帝拥有前面提到的三种特征：全能、全知、至善。通过观察眼睛，即使你能得出结论说眼睛的设计者一定能力极大，但却没有证据表明这位设计者是全能的。眼睛有一些瑕疵，也可能出现问题，例如许多人都需要戴眼镜。一个全能、全知、至善的上帝会把眼睛设计成这样吗？也许会。但是通过观察眼睛并不能得到证据证明这一点，充其量只能说是某种高度智慧、能力强大、技巧娴熟的设计者创造的眼睛。

但是其实即使这个结论也不一定能够得出来，因为还有其他可能的解释。我们怎么知道眼睛不是由一群地位不那么高的神共同设计的呢？大多数复杂的机器都是由一组人安装起来的，为什么眼睛和其他自然界的物体，假设它们也是由部件组装起来的，就不是这样呢？大多数建筑物都是由一群建筑工人建造的，为什么眼睛就不同呢？也许眼睛是由一位已经去世的古老神灵制造的，也许制造者是一位年轻的神，还在学习如何设计完美的眼睛。我们没有证据来决定这些推测中哪些更为合理。不能仅仅通过观察眼睛，一个据一些人认为明显是设计出来的物体，就推出它是由某一个、仍然活着的、拥有传统意义上高超能力的上帝创造出来的。休谟认为，如果你开始清晰地思考这个问题，就会发现能够得出的结论其实非常有限。

休谟抨击的另一个论点是奇迹论证（Argument from Miracles[1]）。大多数宗教都声称有奇迹发生：死后复活、水上行走、病重意外康复、雕像说话或哭泣，林林总总，举不胜举。然而，是否仅仅因为别人告诉我们奇迹发生了，我们就应该相信呢？休谟对此深表怀疑，认为不能就这样相信。如果有人告诉你一个病人奇迹般康复了，能说明什么呢？休谟认为，奇迹必须是有违自然法则的现象，也就是“没有人会死而复生”“雕像永远不会说话”“没有人能在水上行走”这样的法则。有大量的证据表明这些自然法则是成立的，但是如果有人目睹了有违自然法则的奇迹，我们为什么不相信他们呢？试想一下，如果你的朋友这时候跑进房间，告诉你她看见有人在水上行走，你会说什么？

休谟的观点是，对于这样的事情，总能找到更合理的解释。如果你的朋友告诉你她看见有人在水上行走，那么更有可能的是她在骗你，或者她自己弄错了，而不是她目睹了真正的奇迹。我们知道有些人渴望受到关注，不惜撒谎以达到目的。这是一种可能的解释，另一种解释是这个人弄错了。我们都可能看错或听错，可往往宁可相信看到了不同寻常的东西，也不愿意相信更明显的解释。即使在今天，如果在深夜听到奇怪的声音，许多人还是急于相信是因为超自然的力量，比如游荡的鬼魂，而不愿意相信更普通的原因，比如老鼠骚动或是刮风。

尽管休谟经常批评宗教信徒提出的观点，但他从未公开宣称自己是无神论者。也许他并不是无神论者，他公开的观点可以解读为宇宙万物背后都有一种神圣的智慧体，只是我们对这个神圣智慧体的特征永远不会了解太多。当严谨地按照逻辑进行推理时，我们的分析能力不足以让我们了解这个“上帝”所具备的品质。一些哲学家认为，休谟的这些论断表现了不可知论者的（agnostic）特点。然而，如果说休谟在人生的大部分时间里离成为无神论者尚有一步之遥，在其生命即将终结之际，他很可能成为一名真正的无神论者。1776年夏天，朋友们来爱丁堡看望垂危的休谟，他明确表示自己不会做临终入教这样的事。不仅如此，当身为基督徒的詹姆斯·博斯韦尔（James Boswell）问他是否担心自己死后会发生什么的时候，休谟说自己绝对不指望死亡后会得到永生。他给出了伊壁鸠鲁可能会给出的回答（见第四章）：他对自己死后会发生什么并不关心，就像他不关心自己出生之前发生了什么一样。

和休谟同时代还有许多才华横溢的人，其中不少他都认识。让—雅克·卢梭（Jean-Jacques Rousseau）便是其中一位，他对政治哲学产生了深远影响。



* * *



[1]也译为“神迹论”。——译注





第十八章





人生而自由


让—雅克·卢梭



1766年，伦敦，一个黑色眼睛、身穿长毛皮大衣的小个子男人来到特鲁里街（Drury Lane）剧院看戏。剧院里的大多数人，包括国王乔治三世（George III），对这位外国游客的兴趣都远远超过了舞台上的演出本身。这个外国男人看上去如坐针毡，一边还在担心被自己关在房间里的一条阿尔萨斯狼狗（Alsatian）。他不喜欢受到在伦敦剧院里那样的关注，更喜欢在乡下田野上独自寻找野花。他是谁？为什么每个人对他都如此着迷？答案是：他是生于瑞士的伟大思想家和作家让—雅克·卢梭。他的伦敦之行是受大卫·休谟之邀，其到来轰动了文学界和哲学界，引起的骚动和吸引的人群，不亚于今天的著名流行歌手。

此时的卢梭，已经被天主教会禁了好几本书，原因是其中包含了有悖传统宗教思想的理念。卢梭相信，真正的信仰发自内心，不需要宗教仪式。不过，给他惹上最大麻烦的还是其政治理念。

他在《社会契约论》（The Social Contract，1762）一书的开头写道：“人生而自由，但却无往不在枷锁之中。”当时的革命者把这句话牢记于心，丝毫不让人奇怪。和许多法国大革命领袖一样，马克西米连·罗伯斯庇尔（Maximilien Robespierre）觉得卢梭的宣言鼓舞人心，革命者的追求正是打破富人给穷人套上的枷锁。当穷人挨饿时，主子们却过着奢侈的生活。富人的行径让卢梭愤怒，也让革命者痛恨，他们渴望真正的自由、平等和兄弟情谊。然而，在法国大革命发生10年前便已去世的卢梭不太可能会赞同罗伯斯庇尔将敌人送上断头台这样的恐怖统治。肉体消灭对手更像是马基雅弗利可能倡导的行为，不是卢梭推崇的理念。

卢梭认为人性本善。如果我们可以自由生活在森林里，很多问题就不会出现。但是把我们从这种自然状态抽离出来，放到城市里，事情就开始变得糟糕起来。我们变得痴迷于支配他人、吸引别人注意。这种竞争性的生活方式造成了可怕的心理影响，而金钱的出现又让一切进一步恶化。嫉妒和贪婪是人在城市里共同生活的结果，回到野外，每个“高尚的野蛮人”都会变得健康强壮，最重要的是能够重获自由。卢梭认为，文明似乎在腐蚀人类，然而他是一个乐观主义者，认为有可能找到更好的社会组织方式，使个人获得发展、得到满足，同时又能够与周围的人和谐相处，为共同利益而努力。

他在《社会契约论》中给自己设定的任务是找到一种方式，让人们可以一起生活，在遵守国家法律的同时，又能像生活在社会之外那样享受自由。这听起来似乎不可能实现，也许真的是不可能的。如果成为社会一部分的代价是遭受某种形式的奴役，那这个代价就太高了。自由和社会强加的严格规则无法共存，因为这些规则像枷锁一样，对个人的某些行为加以限制。但是，卢梭相信能够找到一条出路，其办法源自他对公意（General Will[1]）的思考。

公意就是对整个社会、整个国家最好的东西。当人们选择组成群体寻求保护时，似乎不得不放弃许多个人自由，霍布斯和洛克都这么认为。很难想象如何保持真正的自由，同时又生活在一群人中，因为在群体中，必须有规则来约束每个人，限制其行为。但是卢梭相信，作为生活在一个国家内的个体，你既可以自由，又能服从国家的法律，自由和服从可以结合在一起，而不是相互对立。

人们很容易误解卢梭所说的公意。举一个现代的例子，大部分人不喜欢高税率，政党也常常通过承诺上台后降低税率来拉选票。如果要选择把收入的20%或5%用来交税，大多数人都会选5%，但那不是公意。如果你去问每一个人，他们想要什么，你得到的答案不是公意，而是被卢梭称为众意（Will of All）的东西。相比之下，公意是人们应该想要的东西，对整个社区有益，而不是符合社区中个人的自私愿望。要弄清楚公意是什么，我们必须忽略自我利益，关注整个社会的利益，即公共利益。如果我们认可有许多事情，例如道路维护等，都需要从税收中支付，那么对整个社会来说，如果提高税收可以做成这些事情，便是好事。如果税收太低，整个社会都会因此受到影响。在这种情况下，公意便是：税收应该足够高，以提供良好的服务。

当人们群居形成社会时，就成为同一类型的人，个体都是这个大整体的一部分。卢梭认为，在社会中保持真正自由的办法，是遵守与公意相一致的法律。这些法律由睿智的立法者制定，其任务是建立一套法律体系来帮助个人，让他们遵守公意，而不是以损害他人利益为代价追求自我利益。在卢梭看来，真正的自由是成为一个社群中的一员，做符合社群利益的事情。个人愿望也应该是那些对所有人来说最好的东西，而法律应该帮助你避免自私的行为。

但是如果你有反对意见呢？有些事情可能对你所处的城邦是好的，但是你却反对这么做。你作为个体，可能并不想遵守公意。对于这种情形，卢梭给出了解决办法，但这个办法并不是大多数人愿意接受的。他有一句令人忧心的名言：如果有人没有认识到遵守法律是为了社会的共同利益，那么这个人就应该被“强迫自由”（forced to be free）。他的观点是，任何人如果反对真正符合社群利益的事情，在这种情况下，即使他们觉得自己的行为是自由的选择，但其实并没有得到真正的自由，对于个体来说，只有遵守公意才能获得自由。这是卢梭提出的解决办法，但是，你怎么能强迫一个人的自由？如果我强迫你读完这本书的剩余部分，就不是你的自由选择，对吧？很明显，强迫某人做某事与让他们自由选择完全是背道而驰的。

然而，在卢梭看来，这并不矛盾。那些不知道什么才是正确行为的人，会因为被强迫接受公意而获得自由。由于社会中的每个人都是社群成员，我们必须认识到，自己应该遵守公意，而不是追求自私的个人选择。按照这种观点，只有当我们遵守公意时，才有真正的自由，即使我们是被迫这样做的。这是卢梭的理念，但是后来的许多思想家，包括约翰·斯图尔特·穆勒（John Stuart Mill，见第二十四章），都认为政治自由应该是让个人尽可能做出自我选择的自由。卢梭的理念确实让人感到有些受到欺骗，他一方面控诉人们受到锁链的束缚，另一方面却提出强迫某人做某事是另一种自由。

卢梭一生大部分时间都在为躲避迫害而游走于不同的国家，相比之下，伊曼努尔·康德（Immanuel Kant）几乎从来没有离开自己的家乡，然而他的思想所带来的影响却遍及整个欧洲。



* * *



[1]又译为“共同意志”“全意志”。——译注





第十九章





戴着玫瑰色眼镜看世界


伊曼努尔·康德（一）



如果你戴着玫瑰色的眼镜，视觉体验的方方面面都会带上一层玫瑰色。你可能忘了自己还戴着眼镜，但眼镜仍然会影响你对世界的观察。伊曼努尔·康德（1724—1804）认为，我们都是通过这样的滤镜来理解世界的，这副滤镜就是我们的头脑，决定了我们对一切事物的体验，并对这种体验加以塑造。我们所感知的一切都发生在特定的时间和空间，每一个变化都有其原因。但是按照康德的说法，这并非因为现实绝对是这样，其实是经过我们头脑塑造出来的。我们无法直接了解世界，也永远无法摘下滤镜，看到事物的真面目。我们和这副滤镜连为一体，没有它，将完全无法体验任何事物。所以，我们能做的，就是承认滤镜的存在，并了解它如何影响和改变着我们对世界的体验。

康德本人的头脑井然有序，富有逻辑。他的生活也是如此。他终身未婚，每天都遵守严格的作息规律。为了不浪费时间，他让仆人在早上5点就将他叫醒，然后喝点茶，抽一斗烟，接着就开始工作。他极为多产，写了许多书和论文。他然后去大学授课，之后在下午4点30分出门散步，每天如此。他会在附近的街道上走八个来回，不多不少。在他的家乡柯尼斯堡（Königsberg），即现在的加里宁格勒（Kaliningrad），当时的人们常常会根据他出门散步的时间来对表。

跟大多数哲学家一样，他花了许多时间试图理解我们与现实的关系。这其实就是形而上学（metaphysics）的本质，而康德是最伟大的形而上学家（metaphysician）之一。他特别感兴趣的是思想的局限性，也就是我们所能知道和理解的极限。他一直醉心于这个议题。《纯粹理性批判》（The Critique of Pure Reason，1781）是康德最著名的作品，他在这本书中探索了这些极限，对此议题的探讨深入到了几乎无法理解的边缘。这本书实在太难读懂，连康德自己都说它枯燥晦涩。康德说得很对，很少有人敢说自己完全读懂了这本书，其中大部分推理都非常复杂，充斥着各种术语。读这本书就像是在密密麻麻的字里行间挣扎，不知道自己要去哪里，也几乎不见天光。然而，这本书的核心论点却是非常清晰的。

现实是什么样的？康德认为，我们永远不可能全面了解事物的本质。我们永远无法直接了解他所谓的本体世界（noumenal world），即隐藏在表象之后的世界。在谈论“本体”时，康德有时用单数“noumenon”，有时用复数“noumena”，但其实他不应该这样做（黑格尔也指出了这一点，见第二十二章），因为我们不知道本体世界是一个还是多个。严格地说，我们对本体世界一无所知，至少无法直接从本体世界获得信息。我们可以了解现象世界（phenomenal world），即存在于我们周围、可以通过感官体验的世界。看看窗外，你能看到的是现象世界：草、车、天空、建筑物或其他。本体世界是我们看不到的，但是本体世界隐藏在所有我们能体验到的东西背后，存在于更深的层次。

也就是说，现实存在的某些方面将永远超出我们能够理解的范围。然而，与纯粹采用科学方法相比，通过严谨思考获得的理解会更深刻。在《纯粹理性批判》中，康德主要想回答的问题是：为什么可能存在先验综合知识？（How is synthetic a priori knowledge possible?）这个问题乍看上去可能完全无法理解，所以这里需要解释一下，但其核心观点并没有表面上那么难懂。第一个要解释的概念是“综合的”（synthetic）。在康德的哲学语言中，“综合的”是“分析的”（analytic）的反义词。分析意味着可以根据定义判断真伪，举例来说，“所有的男人都是男性”便可通过分析判断为真。这意味着你不需要对男人进行任何观察，就可以知道这句话是对的。你不需要检查他们是否都是男性，因为如果他们不是男性，他们就不是男人。你不需要实地考察就可以得出这样的结论，想一下就可以解决这个问题，因为“男人”这个词本身的概念即为男性。再举一个例子：“所有的哺乳动物都哺乳后代。”你完全不需要检查任何哺乳动物就可以知道它们都会哺乳后代，因为这是哺乳动物定义的一部分。如果你发现一些看起来像哺乳动物的东西，但是它们不哺乳幼仔，你就知道它们不可能是哺乳动物。“分析陈述”（analytic statements）实际上只和定义相关，所以不能带来任何新的信息，不过是把我们定义的东西再陈述一遍。

相比之下，“综合知识”需要体验或观察才能获得，它为我们提供新的信息，不只是包含在定义中，不管我们使用什么样的文字或符号体系。例如，我们知道柠檬尝起来是苦的，但是要获得这一知识，必须尝一下柠檬，或者通过其他人告知其品尝柠檬的经验。我们不可能从柠檬的定义上得出柠檬尝起来是苦的这样的结论，这必须是通过体验才能了解的东西。“综合陈述”（synthetic statement）的一个例子是“所有的猫都有尾巴”，要确定这一陈述是否为真，必须做一番研究，去观察了解，否则是无法分辨真伪的。事实上，有些猫，比如马恩岛猫（Manx），就没有尾巴。还有些猫失去了尾巴，但仍然是猫。因此，是否所有的猫都有尾巴涉及我们所处世界中的一个事实，与猫的定义无关。“所有的猫都有尾巴”与“所有的猫都是哺乳动物”很不一样，前者属于综合陈述，而后者是一条只跟定义相关的分析陈述。

那么，什么是“先验综合知识”呢？我们已经知道，先验知识是独立于体验的知识，是我们在体验之前就已经知道的知识。在17、18世纪的时候，有一场关于是否存在先验知识的辩论。简单地说，这样的知识，经验论者（如洛克）认为不存在，而实在论者（如笛卡尔）认为存在。当洛克宣称孩子的头脑是一张白纸时，他的意思是先验知识是不存在的。如果先验知识不需要体验就能得到，那么先验知识似乎和分析陈述是一回事，有些哲学家确实认为这两个术语是可以互换的。但是康德不这么想，他认为，存在这样一种知识，它既提供了有关这个世界的额外信息，又不需要体验即可得到，由此他引入了“先验综合知识”这个概念。以数学等式7+5=12为例，这也是康德自己举的例子。虽然许多哲学家认为这是分析陈述，是数学符号的定义问题，但是康德认为，我们不需要检查或观察就可以知道7+5=12，而与此同时，这个等式又给了我们新的知识，所以又是一个综合陈述。

康德的理论是哲学上的一个突破。在他之前，研究现实本质的哲学家把现实看作是某种超越我们理解和感知能力的东西，但是能够让我们产生间接的体验。如果我们只能间接体验现实，怎样才能真正接触现实、得出有意义的结论，而不仅仅是对现实进行猜测呢？康德的伟大见解是，我们可以通过理性的力量，发现头脑中塑造影响我们体验的那些特征，通过认真深入思考，可以找到有关现实的新发现：并非仅仅凭借定义为真，而是可以提供新的信息。他认为，他所做的这一逻辑论证，相当于证明为什么世界对我们来说总是带着玫瑰色的。他不仅证明了我们戴着玫瑰色的眼镜，而且带来了新的发现：眼镜的玫瑰色也是分各种层次的，不同层次的玫瑰色对我们的体验产生了不同的影响。

在满意地回答了我们与现实关系这个基本问题之后，康德把注意力转向了道德哲学。





第二十章





如果每个人都这么做，那会怎么样？


伊曼努尔·康德（二）



有人敲门，门口来了一个受伤的年轻人，身上流着血，显然需要帮助。你带他进屋，为他包扎，让他平静下来，让他觉得他安全，然后打电话叫救护车。这样做显然是对的，但如果仅仅出于同情而帮他，按照康德的说法，却称不上是一种道德行为。你的同情心与行为是否道德毫不相关，做这件事体现了你的性格，但与对错无关。在康德看来，道德不仅仅在于你做了什么，而且跟为什么要这么做有关。正确行事不能单单出于情感：行为决定必须基于理性分析，从而明确责任之所在，与个人感觉无关。

康德认为，情感不属于道德范畴。我们拥有什么样的情感，基本靠运气。有些人有同情心、同理心，有些人则没有。有的人从不慷慨施予，有的人则乐善好施。但是任何一个有理智的人，无论情感如何，都可以选择做一个有道德的人。在康德看来，如果帮助上面提到的那个年轻人是出于自己的责任感，就是一种道德行为。这是一种正确的行为，原因是在相同的情况下，每个人都应该这么做。

你可能觉得这么说听上去很奇怪。你可能会认为，一个人如果出于可怜这个年轻人而出手相助，那么他的行为也很道德，因为看到这个年轻人的处境时心生怜悯，说明他是一个很善良的人。亚里士多德也会这么认为（见第二章），但在康德看来，如何判断事情是否道德是很清楚的：如果仅仅因为自己的感觉而做了某件事，那算不上什么好的举动。想象一下，如果一个人看到那个年轻人时心生厌恶，但出于责任感仍然施以援手。在康德眼里，这个人明显比因同情而出手相助的人更为道德，因为他提供帮助的行为完全受责任感驱使，而情绪只会推着他往反方向走。

让我们看一下“好撒玛利亚人”（Good Samaritan）的寓言故事。好撒玛利亚人帮助了一个躺在路边、需要帮助的人，而其他路人却视而不见。是什么让好撒玛利亚人成为好人的？在康德看来，如果好撒玛利亚人出手相助的动机是自己能因此上天堂，那就根本不属于道德行为，只是把帮助他人当作实现一己私利的手段。如果仅仅出于同情而伸出援手，那么和之前的例子一样，也算不上道德行为。但是，如果好撒玛利亚人认为帮助他人是自己的责任，也是所有人在这种情况下都应该做的正确之事，那么他的行为就是道德的。

相比康德对情感的论述，他对动机的分析更容易让人接受一些。大多数人的确是通过行为动机，而非行为结果，来评判他人的行为。想象一下，如果你在人行道上，一个孩子的家长因为急着把孩子从马路上拉回来而不小心撞到你，你会怎么想？再想象另一种情形，还是在人行道上，有人为了好玩儿故意把你撞倒，你又会怎么想？那个孩子的家长并没有伤害你的意图，而那个使坏的人真的就是以撞你为乐。但是，动机良好并不足以使行为有道德，下面再看一个例子。

又有人敲门，你打开门，外面站着的是你最好的朋友。她面色苍白，神情焦虑，气喘吁吁，说有人在后面追她，那人手里提着刀想要杀她。你让她进门，她跑上楼躲了起来。过了一会儿，又有人敲门。门口就是那个要对你朋友图谋不轨的人，他眼神疯狂，问你是否知道你朋友在哪里。她在这里吗？是不是躲在橱柜里？实际情况是她正躲在楼上，但是你撒了谎，说她跑去了公园。你肯定做了一件正确的事情，对吗？把这个可能的凶手支开，也许因此救了朋友一命。你的行为一定是道德的，这难道还能有错？

康德可不这么看。他认为在任何情况下都不应该说谎，哪怕是为了保护朋友不被杀害。撒谎在道德上一定是错的，没有例外，没有借口。原因是，如果你认为在这种特定情况下撒谎是对的，那么推而广之，任何人都可以根据自己的特定情况而撒谎。回到这个例子，如果你撒谎把凶手引去了公园，而你的朋友在你不知情的情况下刚好也去了公园，那么你就在实质上帮了凶手，你朋友的死在一定程度上是你的错。

这是康德自己举的例子，足以说明他的观点是多么极端。他认为在任何情况下都不能说谎，在任何情况下都必须承担道德责任。他认为，说实话是我们绝对的责任，或者借用他的话来说，说实话是一种定言令式（Categorical Imperative[1]），“令式”就是一种命令。与定言令式相对的是假言令式（hypothetical imperative[2]），假言令式是“如果你想要x，那么就做y”，例如：“如果你想要不坐牢，那么就不要偷窃。”定言令式则不同，是一种命令，在这个例子中，定言令式就会是“不要偷窃”，直接告知责任是什么。康德认为道德属于定言令式，道德责任是绝对的，无论会有什么后果，无论在什么情况下。

康德认为，我们之所以是人而不是动物，是因为我们可以对自己的选择进行反思。如果不能有目的地采取行动，就和机器没什么两样。“你为什么这么做？”这个问题几乎总是有意义的，因为人的任何行为都不是出自本能，而是有原因的。康德将此称之为格律（maxim），是我们行为背后遵循的准则。要回答“你为什么这么做？”这个问题，康德认为只有行动背后的格律才是真正重要的。他认为，应该只按照可普遍化（universalizable）、适用于所有人的格律行事。也就是说，只应该做任何人在面临同样处境时都会做的事情。所以你应该不断问自己这样一个问题：“如果每个人都这么做，那会怎么样？”不要认为自己与众不同。康德认为，在实践中，这意味着你不应该利用他人，而应该尊重他人，认同他人的自主性，接受其作为个体有为自己做出合理决定的能力。这种对个人尊严和价值的尊重是现代人权理论的核心，是康德对道德哲学的重大贡献。

用一个例子可能更容易理解。想象一下，你经营着一家水果店，对顾客总是礼貌有加，找零分毫不差。你也许是出于生意上的考虑，认为这么做会带来更多回头客。如果这是你找零分毫不差的唯一原因，那么这么做就是利用顾客得到自己想要的东西。康德认为，如果让每个人都以这种方式对待他人，显然是不对的，所以这不是一种道德行为。但是如果你找零分毫不差的原因是认识到不欺骗他人是自己的责任，那么这就是一种道德行为。这种行为是基于“不欺骗他人”这一格律，而这一格律在任何情况下都适用。欺骗就是利用他人来得到自己想要的东西，不可能是道德的行为准则，因为如果每个人都欺骗他人，信任就会瓦解，没有人会相信其他任何人的话。

再举一个康德用过的例子：想象你彻底破产了。银行不再借钱给你，你没有任何东西可换钱，如果不付房租，马上就会流落街头。你想出的办法是去找朋友借钱，承诺会还钱，即使知道自己没有能力。这是你最后一根稻草，再也想不出别的办法来付房租。这样可以吗？康德认为，向朋友借钱而不打算归还的行为是不道德的，理性分析一下就可以得出这个结论。如果每个人都为了能借到钱，在明知自己没有能力的情况下承诺还钱，那实在是荒唐。所以，这也不是一条可普遍化的格律。因此在作出选择的时候，必须问自己一个重要的问题：“如果每个人都这么做，那会怎么样？”在这个例子中，如果每个人都做出这样的虚假承诺，承诺就会变得毫无价值。如果别人这么做是不对的，那么你这么做也不对，所以你不应该这么做，这是错误的行为。

这种基于推理而非情感来判断行为对与错的方式，与亚里士多德的思维方式有很大的不同（见第二章）。在亚里士多德看来，一个真正有道德的人总能够产生正确的情绪，并因此做出恰当的行为。在康德看来，感情只会使问题变得含混不清，更难透过表面看清行为是否真的正确。或许，我们可以换个更积极的说法：在康德的理论中，每一个有理性的人都有能力做有道德的事，无论是否具有正确的情绪以驱动其行为。

康德的道德哲学与下一章的主角杰里米·边沁（Jeremy Bentham）的哲学形成了鲜明对比。康德认为某些行为不论后果如何都是错误的，而边沁则认为后果才是最重要的，也是唯一重要的考量。



* * *



[1]也译为“定然律令”“绝对律令”。——译注

[2]也译为“假然律令”“假设律令”。——译注





第二十一章





有实用价值的欢愉


杰里米·边沁



如果你去参观伦敦大学学院（University College London），可能会惊奇地发现杰里米·边沁（1748—1832）的身体陈列在一个玻璃柜子里，更准确地说，柜子里是他身体残存的部分。他坐在那里看着你，膝盖上架着最喜欢的拐杖，他给这根拐杖起了个爱称叫“斑点”（Dapple）。柜子里的边沁的头是用蜡做成的，真正的头颅被制成了木乃伊，保存在一个木盒子里，以前还展出过。边沁认为，用“自身像”（auto-icon），也就是自己的真实身体，比用雕像来纪念他更有意义。因此，他1832年去世时留下了如何处理自己遗体的指示。这种做法从未流行开来，不过列宁的遗体也是经过防腐处理后，放在了一座特别建造的陵墓里展出的。

边沁的其他一些想法更有实际功能。比如，他设计了被称为“全视楼”（Panopticon）的圆形监狱，并将其称为“让恶棍变成老实人的碾压机”。在这种监狱里，瞭望塔位于中央，可以让狱警以少数人力监视周围囚室内的大量囚犯，而囚犯却无法知道自己是否正受监视，从而永远处于担心之中。该设计原理在一些现代化监狱甚至图书馆中得到应用，是边沁许多社会改革项目中的一个。

但是，比这更重要、更有影响力的是边沁关于如何生活的理论，即功利主义（utilitarianism）或最大幸福原则（Greatest Happiness Principle）。该理论认为，只要是能带来最大幸福的行为都是正确的。边沁不是第一个提出这种道德理论的人，例如，在他之前的法兰西斯·哈奇森（Francis Hutcheson）就已经提出过这一理论，但边沁是第一个详细解释如何将其付诸实践的人。他希望改革英国法律，使之可能带来更大的幸福。

但是，幸福是什么？不同的人的理解似乎不同。边沁对这个问题的回答直截了当：一切都取决于你的感受，快乐多、痛苦少即为幸福，或者说快乐在数量上多于痛苦，即为幸福。对他来说，人类非常简单，痛苦和快乐是大自然赋予的、指导人生的标准：我们寻求快乐，避免痛苦。快乐本身就是好的，也是唯一本身即好的东西，其他的一切，如想要得到，则是因为人们相信这些东西能给自己带来快乐或减少痛苦。因此，你如果想吃冰激凌，想要的并不是冰激凌本身，而是吃冰激凌时可能带来的快乐。同样的道理，你不想让自己烧伤，原因是烧伤会带来痛苦。

那么，幸福该如何衡量呢？回想一下你真正幸福的时刻，是什么样的一种感觉？你能用一个数字代表当时的幸福程度吗？比如说，假设满分是十分的话，是七分还是八分呢？有一次，我乘坐水上出租车离开威尼斯，司机加快速度，小船在水面飞驰，美丽的景色被落日的余晖染红，水花溅到脸上，妻子和孩子们兴奋地笑着，那一时刻的幸福，感觉可以达到九点五分，甚至十分。为这样的经历打分似乎并不荒谬，边沁相信幸福可以量化，用同一尺度、同一单位衡量，比较不同的幸福。

边沁把他用来计算幸福的方法叫作幸福计算法（Felicific Calculus）。首先，计算出一个特定的行为会带来多少快乐，计算过程中要考虑到快乐持续的时间和强度，以及带来进一步快乐的可能性。然后，减去这一行为可能引起的痛苦。计算所得即为快乐价值，边沁称之为“效用”（utility[1]），因为一个行为带来的快乐越多，对社会就越有用。这就是这种理论为什么被称为“功利主义”。你可以将一系列可以选择的行为在效用上进行比较，然后实施带来最大幸福感的行为。就这么简单。

那么，快乐的来源重要吗？从一些令人产生美好感觉的事情中获得快乐，比如读诗，总比从玩幼稚游戏或者吃冰激凌要好，不是吗？边沁可不这么认为。快乐如何产生在他看来根本不重要，如果做白日梦和观看莎士比亚戏剧产生的快乐在量上是一样的，两者就没有什么不同。他把图钉游戏（pushpin[2]）和诗歌进行比较，以此为例来说明行为产生的快乐量是最重要的，如果快乐量相同，活动的价值就一样。因此，从功利主义角度来看，图钉游戏在道德上可以和读诗一样好。

在第二十章中我们看到，康德认为一些责任，比如永不说谎，适用于任何情况。边沁却认为，一件事对错与否取决于可能产生的结果，而结果会因具体情况而不同。说谎未必总是错的，有时候说谎也许是正确的。如果说谎比不说谎能带来更大的幸福，说谎就是道德上正确的行为。假设一个朋友穿着一条新的牛仔裤，问你好不好看，追随康德理念的人就必须说出真相，即使这不是朋友想听到的；功利主义者（utilitarian）会先判断一下温和的谎言是否会带来更大的幸福，如果会，那说谎就是正确的回答。

功利主义在18世纪末提出时，是一种激进的理论。其中一个原因是功利主义在计算幸福时，每个人的幸福都是平等的。用边沁的话来说，每个人都只能算作一个单位，没有人能超过一个单位。没有人有特殊待遇，贵族的快乐并不比贫穷劳工的快乐更有价值。这样的计算方法与当时的社会秩序形成了巨大反差，当时贵族对土地的使用有着非常大的影响力，许多人甚至拥有世袭的上议院议席和制定修改法律的权利。因此，当时的一些人对边沁强调平等的理念感到不安，也就不是一件奇怪的事了。不过，也许在当时的人看来，他更激进的想法是动物也有幸福感，因为动物有感知快乐和痛苦的能力，也适用于幸福计算法。在边沁看来，动物不会推理或说话并不重要（尽管这一点对康德的理论很重要），这些并不属于道德范畴，重要的是它们有感知痛苦和快乐的能力。这一论点是当今许多动物福利运动的基础，比如彼得·辛格领导的运动（见第四十章）。

不过，边沁强调所有可能产生快乐的来源都是平等的论点，有一个致命的问题。罗伯特·诺齐克（Robert Nozick，1938—2002）发起了这样一个思想实验：想象有一个虚拟现实的机器，能够虚拟你的日常生活，但消除了所有痛苦与烦恼。当你把自己连接到这台机器上后，只要过一段时间，就会忘记自己并不是在体验真正的现实，而是完全沉浸于机器制造的幻觉中。这台机器能为你带来一系列愉悦的体验，就像是一台梦想发生器，例如，它可以让你想象在世界杯上踢入制胜一球，或者正在享受梦幻假期，任何能给你带来最大愉悦的东西都可以模拟出来。根据边沁的分析，既然这台机器可以最大化你的幸福状态，那么你应该一生都连接在这台机器上，因为这将是快乐最大化和痛苦最小化的最佳方式。然而，许多人可能会想要不时用这台机器体验一下，却不愿永久连在上面，因为还有比持续的愉悦状态更有价值的东西。这似乎表明，边沁认为，任何能带来同样快乐量的东西都有同样的价值，这种观点是错误的，而且并不是每个人的人生驱动力只是将快乐最大化痛苦最小化。这一议题后来由约翰·斯图尔特·穆勒做出了进一步的研究，穆勒是边沁出类拔萃的学生，后来却成长为边沁的批评者。

边沁沉浸在自己所处的时代中，渴望找到解决现实社会问题的办法。格奥尔格·威廉·弗里德里希·黑格尔（Georg Wilhelm Friedrich Hegel）声称自己能够后退一步，纵观人类历史的整个过程，找到那些只有最优秀的知识分子才能看明白的历史发展模式。



* * *



[1]又译为“功效”。——译注

[2]一种当时流行的无须动脑的游戏。——译注





第二十二章





密涅瓦的猫头鹰


格奥尔格·W. F. 黑格尔



“密涅瓦（Minerva）的猫头鹰只在黄昏时飞行。”这是格奥尔格·威廉·弗里德里希·黑格尔的观点（1770—1831）。这句话是什么意思？读者在阅读黑格尔作品时常常会这样问。他的作品晦涩难懂，其中一个原因是他跟康德一样，经常在作品中使用非常抽象的语言来进行表述，而且文中的术语还常常是自己发明的。没有人能够完全理解他的作品，甚至是黑格尔自己。上面这句有关猫头鹰的话还属于比较容易理解的，他用这种方式告诉我们，在人类历史进程中，只有到了晚期，当人们回顾已经发生的事件时，才能洞察、产生理解，就像只有到了黄昏才能回顾白天发生的事一样。

密涅瓦是罗马神话中的智慧女神，通常与智慧猫头鹰联系在一起。黑格尔到底是一个睿智还是愚笨的人，人们一直争论不休，但他产生的巨大影响力却毫无疑问。黑格尔认为，历史将以一种特定的模式发展，这一观点启发了卡尔·马克思（Karl Marx，见第二十七章）。马克思主义激发了20世纪早期欧洲的革命浪潮，因此可以说黑格尔的哲学改变了历史。但是黑格尔也让许多哲学家厌烦，一些哲学家甚至以他的作品为例来说明使用术语不精确可能造成的危害。伯特兰·罗素（Bertrand Russell，见第三十一章）对黑格尔的作品充满鄙夷，而A. J. 艾耶尔（A. J. Ayer，见第三十二章）则宣称黑格尔作品中大多数句子根本言之无物，连无聊的韵文所包含的信息都比黑格尔的文章多，而且读起来更有乐趣。其他人，包括彼得·辛格（见第四十章），认为黑格尔的思想极有深意，并表示他的作品之所以难懂，是因为黑格尔与之挣扎、纠缠的，是极具开创力和难以把握的思想。

1770年，黑格尔出生于现德国境内的斯图加特（Stuttgart），他成长期间正是法国大革命时期，君主政体被推翻，新的共和国建立起来。他称之为“光辉的黎明”，和同学们一起种下了一棵树来纪念法国大革命。那个时期政治的不稳定和激进的变革影响了他的一生。当时的人们有一种深切的感受，就是最基本的假设都可以被推翻，一些看似亘古不变的东西也并非牢不可破。黑格尔由此引申出的一个观点是，我们的观念与所处的时代息息相关，如果从历史背景中抽离出来，则无法充分理解。黑格尔相信，在他所处的时代，历史已经发展到了一个关键阶段。在个人层面上，他经历了从默默无闻到名声显赫的过程，他的职业生涯以给富裕人家当家庭教师开始，后来成为学校校长，最终被聘为柏林一所大学的教授。他的一些著作最初是为了帮助学生理解自己的哲学思考而写成的课堂讲稿。他去世时已经是当时最负盛名、最受敬仰的哲学家。他的作品如此晦涩难懂，能够成名真是令人相当惊讶。但是，他有一群热忱的学生致力于理解和讨论他所教授的东西，并在政治和形而上学的层面上揭示其意义。

黑格尔曾深受康德形而上学（见第十九章）的影响，但是后来对康德所提出的本体存在于现象世界之外这个观点，黑格尔并不接受。他认为并没有一个超越感知的本体让我们产生对世界的体验，而是得出结论说，我们体验到的就是真正的现实，在这背后并不存在任何其他东西，但这并不意味着现实处于一种固定的状态。在黑格尔看来，一切都处于不断变化的过程中，而这种变化的形式是自我意识的逐渐增强，个人的自我意识，是由所生活的时代决定的。

把整个历史想象成一张以某种方式折叠起来的长长的纸。直到纸张完全展开，我们才可能知道里面有什么东西，最里面写的是什么，但是这张纸有一种特定的、逐渐打开的方式。在黑格尔看来，现实在不断地向着理解自身的目标推进，历史绝不是随机的，它正在向某个方向发展。只有回头细看历史的时候，才会明白它是如何展开的。这是一个奇特的想法，许多人如果是第一次听到，大概都不会同意黑格尔的这个观点。对大多数人来说，历史更接近于亨利·福特（Henry Ford）所描述的那样：“该死的事情一件接着一件发生。”这一系列事情并没有预先设定好的计划大纲。我们研究历史时，可能会发现某一事件发生的原因，并预测未来可能发生的事情，但这并不意味着历史就像黑格尔想象的那样有一个不可避免的发展模式，一定会朝某个方向发展。而且，这肯定并不意味着历史正在逐渐产生自我意识。

黑格尔的历史研究并非独立于哲学思考之外，是其中的一部分，而且是主要的部分。在他看来，历史和哲学交织在一起，一切都朝着更好的方向发展。他并不是第一个提出这一想法的人，宗教通常将历史解释为通向某个终点，比如基督再临（Second Coming）。黑格尔是一名基督徒，但其论述却远非正统。在他看来，历史最终的结果并不是基督再临，他认为历史确实有一个终极目标，过去人们都没有真正意识到这一点，通过理性的推进，历史将逐渐但不可避免地走向“精神”（Spirit）自我意识的实现。

但是什么是“精神”呢？它变得有自我意识又意味着什么？黑格尔在其著作中用的是德语Geist。学者们对这个词的确切含义意见不一，有些人更倾向于翻译成“心灵”（Mind）。黑格尔的意思似乎指是全人类的单一心智。黑格尔是一名唯心主义者，他认为“精神”或“心灵”是根本，在物质世界中以某种方式表现出来（相反，唯物主义者认为物质才是根本）。黑格尔以个人自由逐渐增加作为重述世界历史的线索。我们从个体自由开始，经由一部分人享有自由，而另一部分人没有自由，进而发展进入人人享有自由并为社会做出贡献的政治国度。

黑格尔认为，我们在思想上取得进步的一种方式，是让思想与其对立面进行交锋。他相信，可以通过辩证法逐渐接近真理。一个人提出一个论点，称为“正题”（thesis[1]），然后有人提出与之相对的论点，即“反题”（antithesis[2]），与之交锋。在这两个论点的冲突中，将诞生更为复杂的第三种论点，兼顾正题与反题，是两种论点之合，称为“合题”（synthesis[3]）。通常，当合题形成时，就成为新的正题，于是整个过程便又重新开始。如此不断持续，直到“精神”的自我意识得以实现。

黑格尔认为，历史的主要进程即为“精神”理解其自由的过程。他将历史回溯到古代中国和印度，那些“东方人”（Orientals）生活在暴君统治之下，在他们的社会中，只有最高统治者才能体验到自由，而普通人根本没有自由的意识。古波斯人对自由的理解相对深入一些，古希腊人打败了他们，也带来了对自由理解的进步。与之前的人相比，古希腊和后来的古罗马人更多地意识到自由，但却仍然保留着奴隶，表明他们并没有充分认识到自由属于全人类，而不仅仅是富人或有权势的人。黑格尔在1807年出版的《精神现象学》（The Phenomenology of Spirit）一书中有一段著名的论述，讨论了奴隶主和奴隶之间的斗争：奴隶主希望被人认可为一个有自我意识的个体，他需要通过拥有奴隶来实现这一点，但却不接受奴隶也需要被认可。这种不平等的关系导致双方之间的斗争，其中一方奄奄一息。但这样的斗争是违背自身利益的，于是最终奴隶主和奴隶认可彼此相互需要，应该尊重对方的自由。

但是，黑格尔声称，只有基督教才能让真正的自由成为可能，因为基督教启发了人们对精神价值的认识。在黑格尔生活的时代，历史实现了自己的目标，“精神”意识到了自身的自由，社会也因此被理性原则所支配。黑格尔认为非常重要的一点是：真正的自由只能来自一个组织良好的社会。许多黑格尔的读者担心，在他所想象的那种理想社会中，那些在社会观方面与强势阶层意见相左的人，将会在自由的名义下，被迫接受“合理”的生活方式。用卢梭提出的一句自相矛盾的话来说，他们将被“强迫自由”（见第十八章）。

一切历史的最终结果，原来是黑格尔本人对现实结构的认识。他似乎认为在自己一本书的最后几页中实现了这一点。这就是“精神”第一次产生自我意识的时刻。和柏拉图（见第一章）一样，黑格尔也认为哲学家地位特殊。你应该还记得，柏拉图认为，他的理想国的国王应该是一位哲学家。与柏拉图不同，黑格尔认为哲学家可以实现一种特定的自我理解，这种自我理解同时也是对现实和对所有历史的理解，诠释了德尔斐阿波罗神庙上镌刻的“认识你自己”（Know Thyself）这句话的含义。他认为，人类事件发展的终极方式是由哲学家认识到的。哲学家领会到使用辩证法能够达成渐进式的觉醒，然后突然间，一切都变得清晰，整个人类历史进程的阶段也变得明了，“精神”进入一个自我觉悟的新阶段。至少黑格尔的理论是这么认为的。

黑格尔有很多崇拜者，但是阿图尔·叔本华（Arthur Schopenhauer[4]）不在其中。叔本华认为黑格尔根本不是真正的哲学家，因为他在探讨哲学问题时不够严肃诚实。在叔本华看来，黑格尔的哲学理论根本是一派胡言，而黑格尔则将叔本华形容为“讨厌、无知”。



* * *



[1]也译为“论点”“正旨”。——译注

[2]也译为“反论点”“反旨”。——译注

[3]也译为“综论”“合旨”。——译注

[4]也译为“亚瑟·叔本华”。——译注





第二十三章





一瞥现实


阿图尔·叔本华



人生是痛苦的，最好不要出生。很少有人对人生的想法如此悲观，但阿图尔·叔本华（1788—1860）就是这么一个悲观的人。按照他的说法，我们都深陷于一个无望的循环：想要得到，得到了，想要得到更多，永无止歇，直到归西。每当我们似乎得到了自己想要的东西，却又开始想要别的东西。你可能认为如果自己成为百万富翁就会感到满足，但是这种满足感不会持续很久，又会想要一些别的没有的东西。人就是这样，永远不会满足，永远不会停止渴求。这一切都非常令人沮丧。

其实叔本华的哲学理念并没有听上去那么灰暗。他认为，如果我们能够认识到现实的真实本质，行为就会非常不同，并可能避免一些令人悲观的人类行为特征。他所表达的思想与佛陀的思想非常接近。佛陀教导说，所有的生命都包含着苦难，但是在深层次上看，并没有所谓的“自我”，如果认识到这一点，便能够参透、觉悟。这种相似性并非巧合，跟大多数西方哲学家不同，叔本华广泛阅读了东方哲学著作。他的办公桌上甚至还有一尊佛像，旁边一尊是另一位对他有重要影响的人物：康德。

与佛陀和康德不同，叔本华是一个阴郁、难相处、虚荣的人。他应聘到柏林一所大学任教，因为对自己的才华深信不疑，所以坚持要求把自己和黑格尔的课安排在同一时间。结果弄巧成拙，黑格尔的课堂座无虚席，叔本华的课堂却空空如也。叔本华后来离开大学，靠继承来的遗产度过余生。

他最重要的著作《作为意志和表象的世界》（The World as Will and Representation）于1818年首次出版，但他接着又花了多年时间修改，在1844年出版了一个更长的版本。其核心思想相当简单：现实有两个层面，意志（Will）和表象（Representation）。意志是一种盲目的驱动力，存在于所有事物之中。正是这种驱动力使动植物生长，使磁针指向北方，使晶体在化合物中生成，它存在于自然界的每一个角落。在另一个层面，作为表象的世界（World as Representation）就是我们所感知的世界。

作为表象的世界是我们在头脑中对现实的建构，这就是康德所说的现象世界。看看你的周围，也许可以透过窗户看到树木、人或汽车，或者看到面前的这本书；也许你可以听到鸟鸣、车流声或者其他房间的噪音。通过感官所感知到的就是作为表象的世界，这是我们理解发生在周围世界中所有事物的方式，需要意识来建构，通过大脑将感知到的东西组合起来，构成一个符合逻辑的世界，这个作为表象的世界就是我们生活的世界。但是跟康德一样，叔本华也认为在感知之外，也就是在作为表象的世界之外，还存在着一个更深层次的现实。康德称之为本体世界，我们无法直接进入。叔本华所说的“作为意志的世界”（World as Will）有点像康德的本体世界，但是有重要的区别。

康德在讨论本体世界时，用的是本体的复数形式（moumena），因为他认为现实可能分成多个部分。我们不清楚康德是如何知道这一点的，因为根据他的理论，人类无法进入或了解本体世界。叔本华的看法则相反，他认为不能假设本体有多个部分，因为那样就需要涉及空间和时间，而根据康德的理论，空间和时间在现实中并不存在，只是构建在每个人的头脑之中。叔本华认为作为意志的世界是一种单一、包揽全部、无方向的力量，驱动着一切事物，我们可以通过自己的行为以及对艺术的体验来窥见作为意志的世界。

现在，如果你把书放下，把手放在头上。旁观者看到的是你把手举起来放在头上，如果你面前有一面镜子，你看到的也是同样一个场景。这就是康德的现象世界，或是叔本华的作为表象的世界。根据叔本华的观点，在我们移动肢体时，还有一个内在的体验，这种体验与我们感知现象世界获得的体验有所不同。我们无法直接体验作为意志的世界，但是当我们主动地、有意识地做出肢体动作时，我们已很接近于体验作为意志的世界。这就是他选择“意志”这个词来描述现实的原因，尽管只有在与人类相关的情形中，作为意志的世界所具有的驱动力，才能和个体有意识的行动联系起来。与之相对，植物并不是有意识地长大，化学反应也不是有意识地发生。因此，在阅读叔本华的理论时，必须很清楚作为意志的世界中的“意志”与我们平常理解的意志不是一回事。

当一个人想要做一件事时，他的行动有一个目标：完成这件事。但是，叔本华所描述的作为意志的世界和由个人意志出发采取的行动不同。作为意志的世界中的意志是没有特定方向的，或者用他的话说，是“盲目”的，没有试图产生任何特定的结果，没有任何意义或目标。这只是一股骤升的能量，存在于每一种自然现象中，也存在于我们有意识的行为中。叔本华认为，并不存在一个上帝来给这个意志指明方向，意志本身也不是上帝。对于人类来说，我们和所有的现实一样，都是这一无意义力量的一部分。

然而，有一些体验可以让生活变得不那么难以忍受，这些体验大多来自艺术。艺术提供了一个静止的点，让我们可以短暂地摆脱奋斗和欲望无休无止的循环。在叔本华看来，音乐是最好的艺术形式，因为音乐是意志本身的复制品。他认为这就可以解释为什么音乐能够如此深切地让我们感动，如果你以正确的心态聆听贝多芬（Beethoven）的交响乐，得到的不仅仅是情感上的刺激，还能瞥见真正的现实。

没有其他哲学家将艺术放在如此核心的位置上，所以叔本华受到各类艺术界人士的欢迎也就不足为奇了。作曲家和音乐家喜欢他，因为他相信音乐是所有艺术中最重要的。他的思想也受到小说家的青睐，其中包括列夫·托尔斯泰（Leo Tolstoy）、马塞尔·普鲁斯特（Marcel Proust）、托马斯·曼（Thomas Mann）和托马斯·哈代（Thomas Hardy）。狄兰·托马斯（Dylan Thomas）写了一首名为《通过绿色导火索催动花朵的力》（The force that through the green fuse drives the flower）的诗，其灵感就来自叔本华对作为意志的世界的描述。

叔本华不仅描述了现实以及我们与现实之间的关系，他对应该如何生活也表达了看法。一旦你意识到我们都是同一股能量的一部分，并且每个人都只存在于作为表象的世界这一层面上，应该就会对自己的行为有所改变。在叔本华看来，伤害他人是一种自我伤害，这是所有道德的基础。如果我杀了你，我就破坏了把我们连接在一起的力量。当一个人伤害另一个人时，就像蛇咬了自己的尾巴，却不知道自己的毒牙正在咬着自己的肉一样。所以叔本华传授的基本道德是同情心，也就是说他人并不在我之外，我关心你，因为在某种程度上，你和我都是作为意志的世界的一部分。

这就是叔本华提倡的道德立场。不过，他自己是否做到了这种对他人的关心，很值得怀疑。有一次，一个老妇人在他门外与人聊天，他非常生气，把她推下了楼梯。老人因此受伤，法庭判决叔本华必须给予她终身赔偿。几年后这位老人去世，叔本华并没有表现出同情心，而是在她的死亡证明上用拉丁语潦草地写下了一句玩笑话“obit anus, abit onus”，意为“老妇人死了，负担就没了”。

面对无休止的欲望循环，还有另一种更极端的方法。为了避免深陷欲望之中，可以彻底远离这个世界，成为一个苦行者，过一种清贫无欲的生活。这是叔本华所提出的应对人生的理想方式，也是许多东方宗教倡导的生活方式。然而，叔本华自己从未成为苦行者，尽管随着年龄增长，他退出了社交生活，但是在一生的大部分时间里他都喜欢有人陪伴，有风流韵事，享受精美饮食。也许可以说他是个心口不一的人。他的一些读者认为，贯穿在他作品中的悲观情绪如此之深，如果他是真诚的，早就自杀了。

相比之下，维多利亚时代伟大的哲学家约翰·斯图尔特·穆勒是一个乐观主义者。他认为，严谨的思考和讨论可以刺激社会变革，带来一个更美好的世界，让更多人过上幸福、充实的生活。





第二十四章





成长空间


约翰·斯图尔特·穆勒



想象一下，你童年的大部分时间都与其他孩子隔离开。别的孩子在玩游戏，你却在私人导师的指导下学习希腊语和代数，或者与睿智的成年人交谈。你长大后会变成什么样子？

这差不多就是约翰·斯图尔特·穆勒（1806—1873）的人生。他是一个教育试验品，父亲詹姆斯·穆勒（James Mill）是边沁的朋友，他和洛克一样认为小孩子的头脑就像是一张白纸。他坚信如果以正确的方式抚养，孩子很有可能成为天才。所以他让儿子在家学习，确保他不会浪费时间和同龄的孩子玩耍，或者从他们身上学到坏习惯。但是詹姆斯的教学方法并非简单的死记硬背，他使用苏格拉底的质询方法进行教学，鼓励儿子探索所学到的思想，而不是鹦鹉学舌。

这种教育方式的成果令人震惊。约翰3岁时就开始学习古希腊语，6岁时便写了一部罗马史，7岁时能够阅读《柏拉图对话集》的原文，8岁时开始学习拉丁文。到12岁时，他对历史、经济和政治有了透彻的了解，能够解开复杂的数学方程式，并对科学充满热情和浓厚的兴趣。他确实是个神童，20多岁时，就已经成为当时最杰出的思想家之一。然而他从未走出过畸形童年的阴影，一生孤独，难以与人接近。

不管怎么样，他真的成为天才，可以说他父亲的试验成功了。他是一个反对社会不公的活动家、早期的女权主义者（曾因提倡节育而被捕）、政治家和记者，还是一位伟大的哲学家，或许是19世纪最伟大的哲学家。

穆勒从小被培养成一个功利主义者，边沁对他的影响巨大，每年夏天，穆勒一家都会住进边沁在萨里（Surrey）乡下的家里。边沁认为产生最多幸福的行动总是正确的行动，尽管穆勒同意这个观点，但他渐渐认为老师把幸福描述为快乐的说法太粗糙了，因此，年轻的穆勒发展了自己的版本，把快乐区分为高等和低等两种。

如果让你选择，你想要做一只快乐的猪，心满意足地在泥泞的猪圈里打滚，大口吃着猪食，还是做一个悲伤的人？穆勒认为：很明显，我们会选择做一个悲伤的人，而不是一只快乐的猪。但这与边沁的理论相悖，你一定还记得，边沁说过：能否产生愉悦才是重要的，如何产生是不重要的。穆勒不同意这一点，他认为人可以拥有不同等级的快乐，有些快乐比其他快乐要好太多，无论多少低等的快乐都无法与之相比。低等的快乐，如动物可以体验到的快乐，永远无法挑战高等的、需要智力才能得到的快乐，比如读书或听音乐所产生的快乐。穆勒进一步表示，与其做一个满足的傻瓜，不如做一个不满足的苏格拉底，这是因为哲学家苏格拉底能够从自己的思想中获得微妙的快乐，这是傻瓜永远无法企及的。

读者为什么要相信穆勒的说法呢？他自己的回答是，任何经历过高等和低等快乐的人都更喜欢高等的快乐。猪既不识字，也听不懂古典音乐，所以它对这个问题的看法不算数。如果一头猪能读书，那么它会更愿意读书而不是在泥里打滚。

这就是穆勒的理论，但也有人指出，他假设每个人都宁愿读书也不愿在泥地里打滚，但是并非每个人都跟他一样。更难办的是，一旦引入快乐的不同层次，加上快乐还有数量上的差别，根本就很难计算。边沁的方法最大的优点之一就是简单，任何快乐和痛苦都用同一种度量衡来计算，而穆勒却没有给出如何换算高等和低等快乐的方法。

穆勒把功利主义思想运用到生活的各个方面。他认为人类有点像树木，如果得不到足够的发展空间，就会变得扭曲、脆弱。树苗一旦种在正确的位置上，就可发挥潜力，枝叶繁茂、又高又壮。同样，在适当的情况下，个人也会得到充分发展，这不仅会给个人，也会给整个社会带来好处，也就是会使幸福最大化。1859年，他出版了一本篇幅不长的书，论述了自己的观点，认为组织社会最好的方式是给予每个人空间，让他们按照适合自己的方式发展。这本书名为《论自由》（On Liberty），至今仍被广泛阅读。

家长主义（paternalism），又称父爱主义，这个词的词根来自拉丁语pater，即父亲，家长主义是指出于对某人好而强迫其做某事。当然我们也可以称之为母爱主义（maternalism），拉丁语mater意为母亲。如果你小时候曾被大人逼着多吃绿色蔬菜，那么你一定能理解这个概念。你多吃绿色蔬菜对你父母和其他任何人都没有好处，但是你父母仍然逼你这么做，因为这对你自己的健康有好处。穆勒认为，家长主义如果是针对孩子，是可以接受的，因为孩子需要保护不受自己伤害，并且孩子的行为需要通过各种方式进行约束。但是在文明社会里，对成年人实行家长主义不可接受，唯一的例外是一个成年人的行为有可能伤害到他人，或者这个人有严重的精神问题。

穆勒希望传达的观念很简单，就是所谓的“伤害原则”（Harm Principle）。每个成年人都应该自由地过自己想要的生活，只要不伤害到其他人。在维多利亚时代的英国，这是一个具有挑战性的观点，当时许多人认为政府的部分作用是保证人民有良好的道德价值观。穆勒不同意这一观点，他认为更大的幸福来自个人在行为上有更多的自由。让穆勒担心的不仅仅是政府，而且还有他所说的“多数人暴政”，即社会压力让许多人无法做自己想做的事，无法成为自己想成为的人。

穆勒指出，别的人可能认为他们知道什么能让你快乐，但他们通常都是错的。你想成就什么样的人生，你自己比别人要清楚得多，即使暂时还不清楚。最好的办法是让每个人自己摸索，而不是强迫其遵循某一种生活方式。这一观点与他那个版本的功利主义思想是一致的，因为他相信：总的来说，增加个人自由比限制自由更能带来幸福。

穆勒认为，天才（他自己就是）比普通人更需要自由才能得到发展。他们中大部分人举止行为古怪，不符合社会对他们的期许。如果限制他们的发展，受损失的是我们所有人，因为不受扼制的天才本可以为社会作出更大贡献。所以，如果想让社会的幸福度更高，就要让人们在不受干扰的情况下过自己的日子，当然，除非他们的行为可能伤害到其他人。你也许觉得其他人的所作所为冒犯了你，但这不足以让你阻止他们这样生活。穆勒在这一点上说得很清楚：不要把冒犯和伤害混为一谈。

穆勒倡导的做法可能会产生一些令人不安的后果。想象一下，一个没有家庭的男人决定每晚喝两瓶伏特加。很明显，他正走在酗酒而死的道路上。法律应该介入阻止他吗？不，穆勒认为，除非他这么做有伤害别人的风险。你可以和这个酗酒的人争论，告诉他，他这么做是在毁掉自己，但是没有人应该强迫他改变自己的生活方式，政府也不应该阻止他酗酒，这是他的自由选择。如果这个人要照顾年幼的孩子，那么他就没有这个自由选择了。但是如果没有人依靠他生活，他就可以做任何喜欢做的事情。

除了生活方式的自由之外，穆勒还认为每个人都应该有思考和言论的自由，因为公开讨论对社会大有裨益，可以迫使人们认真思考自己的信仰。如果你的观点没有受到持相反观点的人的挑战，那么这些观点最终可能成为“僵死的教条”（dead dogmas），也就是无法真正捍卫的偏见。他主张的言论自由也是有界限的，不可煽动暴力。比如，记者有自由撰写社论，宣称“玉米贩子让穷人挨饿”，但如果他站在玉米贩子家门口的台阶上，面对愤怒的暴徒，挥舞着上面印有同样字样的标语牌，那就是在煽动暴力，这是穆勒的伤害原则所禁止的。

许多人不同意穆勒的观点。有些人认为，他对自由的看法过于集中于个体，认为个人对自己人生的感受才是最重要的。若拿他跟卢梭（见第十八章）相比，穆勒对自由的诠释更具个人主义色彩。还有一些人认为，穆勒打开了一扇通向纵容一切的社会的大门，在那样的社会里道德将会被永远摧毁。与他同时代的詹姆斯·菲茨詹姆斯·斯蒂芬（James Fitzjames Stephen）认为，大多数人应该被逼走上一条狭窄的人生道路，不要在生活方式上给予他们太多选择，因为如果任其自由选择，许多人最终做出的决定是糟糕的，只会走向自我毁灭。

穆勒的各种观点中，有一个在当时显得特别激进：他是一个女权主义者。在19世纪的英格兰，已婚妇女不允许拥有财产，对于丈夫的暴力和强奸几乎没有法律保护。穆勒在1869年出版的《妇女的屈从地位》（The Subjection of Women）中提出，男女之间无论在法律上还是社会生活中都应该得到平等对待。他身边有一些人声称女人天生就不如男人，对此他提出质疑：在妇女常常无法充分发挥其潜力，比如无法接受高等教育和不允许从事多种职业的情况下，他们是如何得出这一结论的？穆勒最希望实现的，是两性之间更多的平等，比如说婚姻应该建立在平等的两个人之间的友谊之上。他自己与寡妇哈丽特·泰勒（Harriet Taylor）的婚姻就是这样，给两人带来了巨大的幸福。哈丽特的第一任丈夫还在世时，他俩就是亲密的朋友，甚至可能是情人，但穆勒一直等到1851年才成为她的第二任丈夫。在哈丽特的帮助下，穆勒完成了《论自由》和《妇女的屈从地位》，不幸的是，她在这两本书出版之前就去世了。

《论自由》于1859年首次出版，同年还有一本更加重要的著作出版了：查尔斯·达尔文（Charles Darwin）的《物种起源》（On the Origin of Species）。





第二十五章





非超智慧设计


查尔斯·达尔文



“你祖母那边是猴子，还是你祖父那边是猴子？”1860年在牛津大学自然历史博物馆（Museum of Natural History）举行的一次著名辩论中，主教塞缪尔·韦伯佛斯（Bishop Samuel Wilberforce）非常无礼地向托马斯·亨利·赫胥黎（Thomas Henry Huxley）这样问道。赫胥黎当时正在为查尔斯·达尔文（1809—1882）的观点进行辩护。韦伯佛斯的问题既是一种侮辱，也是一个玩笑，但却事与愿违。听着主教的话，赫胥黎嘀咕道，“感谢上帝把他送上门来”，然后正色回答道，他宁愿和一只猩猩有血缘关系，也不愿和一个通过取笑科学观点来阻止辩论的人攀亲结缘。当然他其实可以解释一下，他祖父母两边都是类似猴子的动物后代，这种攀亲结缘不是发生在近期，而是发生在很久很久以前的某个时候。这就是达尔文提出的理论。每个人，如果一直往上追寻，都会在某一位置找到这样的祖先。

1859年《物种起源》出版后，这一观点几乎立刻引起了轩然大波。从那以后，再也不可能认为人类与动物王国的其他物种是完全不同的了。人类不再特殊，不过是大自然的一部分，就跟其他动物一样。你可能觉得这没什么可让人惊讶的，但对于大多数维多利亚时代的人来说，这却是令人震惊不已的理论。

你可能会认为，只要和黑猩猩或大猩猩在一起待上几分钟，甚至对着镜子仔细看看自己，就能看出自己与猿类很接近。但在达尔文的时代，几乎每个人都认为人与其他动物在根本上是不同的，人类与猿类是远亲的想法对大部分人来说都是荒谬的。很多人认为达尔文的观点不仅疯狂，而且是魔鬼作祟。一些基督徒坚持自己的信念，认为《创世纪》中讲述的上帝如何在六天内创造了所有动植物的故事是真的，上帝设计了这个世界中的一切，并将其安排到合适的位置上。这些基督徒相信，自创世纪以来，每一种动植物都保持不变。即使在现在，仍有一些人拒绝相信人类今天的样子是通过进化而来的。

达尔文是生物学家和地质学家，并不是哲学家，所以你也许很疑惑为什么本书中有一章是关于他的。原因很简单，达尔文的自然选择进化学说，以及由此发展而来的现代进化理论，对哲学家和科学家在看待人类这个问题上产生了深远的影响。进化论是有史以来最具影响力的科学理论，当代哲学家丹尼尔·丹尼特（Daniel Dennett）称之为“有史以来最好的一个想法”。这个理论解释了人类以及动植物是如何成为现在这个样子、如何继续演化的。

进化论诞生的结果之一，是人们比以往任何时候都更容易接受上帝不存在这一观点。动物学家理查德·道金斯（Richard Dawkins）曾写道：“我无法想象在1859年达尔文出版《物种起源》之前成为一个无神论者是什么样子。”当然在1859年之前，不是没有无神论者，比如大卫·休谟（见第十七章）就很可能是一个无神论者，但是在这之后，无神论者的数量就多了很多。你不必是一个无神论者也能相信进化论是正确的，许多宗教信徒同时也相信进化论。但他们不可能既相信进化论，同时又相信上帝在创造物种时就把一切都设计成了今天这个样子。

青年时期的达尔文曾乘坐英国皇家海军小猎犬号（HMS Beagle）进行了为期5年的远航，到访过南美洲、非洲和澳大利亚。不论对谁，这样的远航都是一生中最重大的探险旅程。在此之前，他并不是一个特别突出的学生，没有人期望他会对人类思想做出如此深远的贡献。在学校里他不是天才，他父亲很肯定他将浪费青春，成为家族的耻辱，因为他把时间都花在了打猎和射杀老鼠上。他曾在爱丁堡（Edinburgh）学医，但是学业无成，转而到剑桥大学（Cambridge University）学习神学，打算成为一名牧师。他热爱自然，业余时间积极收集植物和昆虫，但那时候还看不出来他会成为历史上最伟大的生物学家。从许多方面看，他似乎都有点迷茫。他真的不知道自己想做什么，但是小猎犬号的远航改变了他。

这次航行是一次环球科学考察，一部分任务是绘制沿途所到之处的海岸线。尽管达尔文并不够格，但还是得到机会担任船上的正选植物学家。在旅途中，每次抛锚登岸，他都对当地的岩石、化石和动物进行详细的观察记录。船上很快就装满了他收集的样本，幸运的是，他把大部分样本都成功送回英国，存放起来做进一步研究。

在这次航行中，访问科隆群岛（Galapagos Islands）的价值远远超过其他所有地点。这是太平洋上的一组火山岛，距离南美洲大陆约500英里[1]，小猎犬号于1835年到达那里。岛上有许多有趣的动物可以研究，包括巨型海龟和喜爱海洋的鬣蜥，但对达尔文的进化论来说，最重要的发现是一批看起来相当单调的雀类，虽然当时他并没有认识到这一点。他射杀了许多这样的小鸟，并送回英国。后来经过深入研究，发现其中有13个不同的种类，它们之间的细微差别主要体现在喙上。

达尔文回国后，放弃了成为牧师的计划。当他还在海上时，让人送回英国的动植物标本已经使他在科学界声名鹊起。他成为一名全职自然学家，花费多年时间研究进化论，并成为一名顶尖的藤壶专家。藤壶是一种类似帽贝的小型动物，附着在岩石和船体上。他思考得越多，就越相信物种是通过自然过程进化形成的，并且一直在继续变化，而不是固定不变的。最终，他提出的理论是，适应环境的动植物更有机会将自己的一些特征遗传给后代。在很长一段时间后，通过这一过程演变而成的动植物看上去似乎就是被设计成专门生活在所处环境中的那样。科隆群岛提供了一些最好的证据来支持进化的作用。例如，达尔文认为，在历史上的某个时刻，也许是因为强风，雀类从南美洲大陆来到这里，经过千万代的繁衍，每个岛屿上的雀类都逐渐适应了自己所生活的环境。

不是所有同种的雀都是一模一样的，通常会有很多变异。例如，有一些的喙可能比另一些略微尖一些，如果这种喙能够帮助雀存活更长的时间，那么有这种喙的雀就更有可能繁衍下去。例如，一些雀的喙很方便用来吃种子，那么它们就会在有很多种子的岛上生活得很好，而在另一个主要食物来源是坚果的岛上却生活得不太好，因为坚果需要先敲开才能食用。如果一些雀因为喙的形状而很难找到食物，就很难存活足够长时间来进行交配和繁殖后代，因此这种类型的喙便不太可能遗传下去。拥有适合现有食物供应的喙的雀类更有可能将这一特征遗传给后代，因此，在一个种子丰富的岛屿上，长着适合吃种子的喙的雀便占据了主导地位。千万年后，一个新物种就进化生成了，与登陆上岛的原始物种大不一样。如果雀的喙长得不合适，就会逐渐灭绝。条件不同的岛上会演化出稍有不同的雀类，很长一段时间后，喙就变得越来越适应当地的环境，因此最适合当地特定环境的雀类数量就变得最大。

在达尔文之前，已经有一些人认为动植物是进化而来的，其中就包括他的祖父伊拉斯谟斯·达尔文（Erasmus Darwin）。达尔文对这种观点的补充是提出了自然选择的适应理论，即最适应环境的物种最有可能将自己的特征一代代传递下去。

这种为生存而做的挣扎可以用来解释一切，不仅是不同物种之间有竞争，同一物种的不同成员之间也存在相互竞争，都是为了把自己的专属特征传给下一代。这就可以解释为什么动植物看起来就像是由一个智慧头脑发明出来的一样。

进化的过程本身没有意识，也没有上帝在后面操作，或者至少可以说进化不需要有什么东西在背后操作。进化是一个非人性化的过程，就像机器一样不停地自动工作。进化是盲目的，不知道要去往哪里，不会去思考这一过程会产生什么样的动植物，也不关心其生死。当我们看到经由进化产生的动植物时，很难想象它们不是精心设计出来的，但这是一种误解。达尔文的理论提供了一个更简单、更优雅的解释，还解释了为什么生命有这么多不同种类，因为不同的物种都在试图适应自己所生活的环境。

一直到1858年，达尔文都没有公开发表自己的理论，他还在不断修改推敲自己的论述，希望以最清晰准确的方式呈现。此时另一位自然学家阿尔弗雷德·拉塞尔·华莱士（Alfred Russel Wallace，1823—1913）写信给他，简单描述了自己的想法，与达尔文的进化论非常相似。这一巧合促使达尔文将自己的理论公之于众，先是在伦敦的林奈学会（Linnean Society）做的一次演讲中做了陈述，然后在第二年，即1859年，出版了《物种起源》一书。达尔文毕生致力于研究进化论，不希望华莱士比他先一步发表。此书一出，立刻引起轰动。

一些人在读过此书后很是不以为然，小猎犬号船长罗伯特·菲茨罗伊（Robert FitzRoy）就是一个例子。他自己就是一个科学家，还发明了天气预报系统，但同时也虔诚地相信《圣经》中的创世故事，对自己参与破坏宗教信仰感到沮丧，希望从来没有把达尔文带上过船。即使在今天，仍有神创论者相信《创世纪》中的故事是真实的，是对生命起源的确切描述，但是绝大部分科学家都相信达尔文的理论解释了进化的基本过程。这在一定程度上是因为自达尔文以后，大量研究结果不断涌现，支持进化论及其后来的版本。例如，遗传学已经详细解释了遗传是如何发生的，我们了解到基因和染色体，以及传递特定生物性状所涉及的化学过程，今天的化石证据也远比达尔文时代的证据更具说服力。因此，通过自然选择发生进化的理论远远不“仅仅是一个假说”，而是一个有着大量证据支持的假说。

达尔文主义基本上摧毁了传统的设计论证，动摇了许多人的宗教信仰，但是达尔文自己似乎对上帝是否存在的问题持开放态度。他在写给一位科学家的信中表示，我们没有能力就这个问题得出结论。“整个主题对于人类智力来说太深奥了，”他还解释说，“就像要求一只狗对牛顿的思想进行揣测一样。”

但是有一位思想家愿意对宗教信仰进行揣测，而且跟达尔文不一样，他把宗教信仰作为一生工作的中心，他就是索伦·克尔恺郭尔（Søren Kierkegaard[2]）。



* * *



[1]约合800公里。——译注

[2]也译为“祁克果”——译注





第二十六章





生命中的牺牲


索伦·克尔恺郭尔



亚伯拉罕（Abraham）接到一条来自上帝的旨意，一道极为恐怖的命令：他必须牺牲唯一的儿子以撒（Isaac），把他献祭给上帝。亚伯拉罕陷入深深的痛苦之中，他爱自己的儿子，但同时也是一名虔诚的信徒，知道必须顺服上帝旨意。在《旧约全书·创世纪》（Old Testament）里的这个故事中，亚伯拉罕把儿子带到摩利亚山（Mount Moriah）顶，把他绑在石祭坛上，准备按照上帝的指令用刀杀死他。在最后一刻，上帝派来的天使出手阻止，最后亚伯拉罕牺牲了一只被困在附近灌木丛中的公羊用作献祭。作为对亚伯拉罕忠诚的奖赏，上帝让他的儿子活了下来。

人们通常认为这个故事的寓意是“保持信仰，执行上帝的旨意，一切都会变得更好”。其中最重要的是不要怀疑上帝的命令。但是丹麦哲学家索伦·克尔恺郭尔认为，事情并不是那么简单。在他的著作《恐惧与战栗》（Fear and Trembling，1842）中，他试图想象亚伯拉罕在从家中到摩利亚山顶那三天的心路历程。亚伯拉罕知道，抵达山顶之日，就是亲手杀死以撒之时，在这三天里，他心中有着什么样的疑问、恐惧和痛苦？

克尔恺郭尔是个很古怪的人，他住在哥本哈根，与周围环境格格不入。白天，人们常常看见这个瘦小的男人行走在城市街头，与同伴轻声交谈。他喜欢把自己想象成丹麦的苏格拉底。晚上，他会站在桌子前写作，周围点着蜡烛。他有一个怪癖，就是常常在一出戏的中场休息时出现，让人以为他玩得很开心，其实他根本就没有看戏，大部分时间都在家里忙于写作。他是一名勤奋的作家，但在个人生活方面，却必须做出痛苦的选择。

他爱上了一个年轻的姑娘，雷吉娜·奥尔森（Regine Olsen），并向她求婚。她同意了，但他却担心自己过于忧郁，过于虔诚，不适合结婚。他担心人生会像自己姓氏Kierkegaard所暗示的那样（在丹麦语中意为“坟场”）暗淡，于是写信给雷吉哪，说不能和她结婚，并退回了订婚戒指。他对自己的决定内疚不已，以后的许多夜晚，都在床上哭泣。雷吉娜伤心欲绝，恳求他回心转意，克尔恺郭尔却拒绝了。在那之后，他大部分作品的主题都是探讨选择什么样的人生，以及知道自己的决定正确与否是一件多么困难的事，这些主题并非巧合。

他最著名的作品《非此即彼》（Either/Or）的标题就包含了如何选择的意思。这本书让读者在追求快乐美好的生活与基于传统道德规则的生活之间做出选择，在肤浅浮华和恪守伦理之间做出选择。不过，他在整个写作生涯中，都不断回到对上帝的信仰这个主题上来。亚伯拉罕的故事便是其中的核心。在克尔恺郭尔看来，信仰上帝并不是一个简单的决定，而是要求在完全无法知晓未来时纵身一跃，因此在做出决定前，必须对上帝抱有信仰，即使将要做的事情违背了传统观念。

如果亚伯拉罕杀死了自己的儿子，他就做了一件有违伦理的事情。父亲有保护照顾儿子的基本责任，当然不应该把儿子绑上祭坛，在宗教仪式中割断他的喉咙。上帝要求亚伯拉罕做的就是无视伦理，全身心投入信仰。在《圣经》中，亚伯拉罕此举被描述成令人钦佩的行为，因为他无视正常是非观念，准备牺牲自己的儿子。然而，他就不会是犯了一个可怕的错误吗？如果他收到的命令不是真的来自上帝呢？也许只是一种幻觉，也许亚伯拉罕疯了，脑子里幻想出一些声音。他怎么能确定这一点呢？如果亚伯拉罕事先知道上帝在最后一刻会出手制止，对他来说就不是什么艰难的选择了。但是，当他举起利刀时，真的相信会亲手杀了儿子。正如《圣经》所说，这一点才是关键。他的信仰之所以如此之深，是因为相信上帝，而不是传统的道德观念，否则就不叫信仰了。信仰是有风险的，而且也是非理性的，你信仰什么不是通过理智分析得出的结论。

克尔恺郭尔认为，有时候，通常的社会责任，例如父亲应该保护儿子，并不是最高的价值观。服从上帝胜过做一个好父亲的责任，甚至胜过任何其他的责任。从人性的角度看，单单亚伯拉罕考虑要牺牲掉自己的儿子这一点都显得冷酷无情、毫无道德。但是，上帝的旨意可以比作是一张王牌中的王牌，不管旨意的内容如何，人类的道德都不再重要。但不可否认的是，那些为了信仰而放弃伦理道德的人，在做出决定时仍然是痛苦的，因为他们冒着可怕的风险：不知道这样做可能会有什么好处，也不知道接下来会发生什么，而且还不清楚旨意是否真的来自上帝。选择这条道路的人是完全孤独的。

克尔恺郭尔是一个基督徒，但却憎恶丹麦教会，基督徒沾沾自喜的行为方式让他无法接受。在他看来，宗教是一个令人揪心的选择，而不是在教堂唱歌的温馨借口。他认为，丹麦教会歪曲了基督教，其教徒并不是真正的基督徒。毫不奇怪，这些观点让他很不受欢迎。跟苏格拉底一样，他的批评意见和尖锐言论惹恼了身边的很多人。

这一章写到这里，我似乎显得很肯定上面提到的确实是克尔恺郭尔的理念，但是要理解他在任何一本书中希望表达的真实思想其实并不容易。这绝非偶然，因为他是一个鼓励读者独立思考的作家。他很少用自己的真名写作，而是采用笔名。例如，他在写《恐惧与战栗》时，用的是约翰·德·西伦提奥（Johannes de Silentio）这个名字，意为“沉默的约翰”。这么做并非为了避免人们发现这些书作者的真实身份，其实很多人马上就能猜到作者是谁，也许这就是他希望发生的情况。在克尔恺郭尔的创作中，虚构的作者是一个角色，提供一种看待世界的方式，这是他使用的技巧之一，在讨论某个话题时让读者清楚他的立场，并鼓励读者参与辩论。阅读时，通过角色的眼睛看世界，然后对其人生态度做出判断。

阅读克尔恺郭尔的作品几乎就像在读一部小说，他经常使用虚构的叙事来探讨思想。在《非此即彼》（1843）这本书中，虚构的编辑维克多·埃莱米塔（Victor Eremita[1]）写道，他在一张二手书桌的秘密抽屉里发现了一份手稿，而这份手稿构成了这本书的主要内容。埃莱米塔还发现手稿是由两个不同的人写成，他称这两位作者为A和B。A是一个寻求快乐的人，他的人生就是不断寻找新的刺激来避免无聊。他以日记的形式讲述了一个勾引年轻女子的故事，读起来就像一篇短篇小说，在某种程度上带有克尔恺郭尔与雷吉娜关系的影子，然而，与克尔恺郭尔不同，A只在乎自己的感受。这本书第二部分的作者B似乎是一位为恪守道德进行辩护的法官。第一部分的风格反映了A的兴趣所在，其中有一些关于艺术、歌剧和勾引女性的小片段，似乎作者无法长时间专注于某一个话题。第二部分的写作风格严肃、冗长，反映了法官的人生观。

顺便说一句，如果你还在为可怜的雷吉娜·奥尔森遭到抛弃而感到难过的话，其实大可不必。她在结束了与克尔恺郭尔艰难的分分合合之后，嫁给了一名公务员，似乎一直都过得很幸福。然而，克尔恺郭尔却终身未婚，分手后甚至再未有过女朋友。雷吉娜确实是他一辈子的真爱，他的人生短暂而痛苦，42岁便离开了人世，这段失败的恋情几乎是他一生中所有作品的灵感源泉。

跟许多哲学家一样，克尔恺郭尔在生前没有得到太多赞赏。然而，在20世纪，他的作品开始受到存在主义者（existentialist）的欢迎，比如让—保罗·萨特（Jean-Paul Sartre，见第三十三章），这些人特别赞赏他的作品中有关在没有既定指引的情况下做出痛苦抉择的论述。

在克尔恺郭尔看来，做出选择时的主观视角、个人的经历等都非常重要，但卡尔·马克思则有着更为广阔的视野。跟黑格尔一样，马克思对历史如何展开以及背后的推动力有着宏大的构思。与克尔恺郭尔不同，马克思对通过宗教进行救赎不抱有任何希望。



* * *



[1]意为“胜利的隐士”。——译注





第二十七章





全世界无产者联合起来


卡尔·马克思



19世纪，英格兰北部有成千上万的棉纺厂。黑烟从高高的烟囱中涌出，污染了街道，所有东西都蒙上了一层黑灰。车间里，男人、女人和孩子每天长时间劳作，通常的工作时间是14小时，保证纺纱机持续运转。他们算不上奴隶，但报酬却很低，工作条件艰苦，而且往往很危险。注意力稍不集中，就可能会被卷入机器中，断手断脚甚至丢掉性命，而可能得到的治疗却非常有限。但是，他们别无选择：不工作就会挨饿。如果辞工不干，也许就再也找不到工作。在这种条件下工人寿命很短，在他们短暂的一生中，属于自己的时间也非常少。

与此同时，工厂主却越来越富有。他们关心的主要就是如何赚钱。他们拥有资本，可以用来赚更多钱，他们拥有厂房和机器，甚至可以说拥有工人。而工人们却几乎一无所有，唯一能做的，就是出卖自己的劳动力，帮助工厂主致富。他们通过自己的劳动为工厂主购买的原料增加了价值，当棉花买来时，其价值远远低于布匹离开工厂时的价值。但是，当产品卖出时，这些附加值大部分都流向了工厂主。至于工人，工厂主尽可能地压低工资，往往只够他们活着。工人们没有工作保障，如果产品市场需求下降，就会被解雇，如果找不到新的工作，就会悲惨死去。在20世纪30年代，当德国哲学家卡尔·马克思（1818—1883）开始写作时，这就是工业革命在英国乃至整个欧洲造成的悲惨局面。这让他非常愤怒。

马克思是一个平等主义者（egalitarian）：他认为所有人都应该得到平等对待。但在资本主义制度下，通常靠继承财产致富的有钱人，变得越来越富有，而那些除了劳力之外一无所有的人却过着悲惨的生活，饱受剥削。在马克思看来，整个人类历史都可以解释为一场阶级斗争史：一方是富有的资产阶级，又称为布尔乔亚（bourgeoisie），另一方是工人阶级或称无产阶级。双方的关系阻碍了人类发挥自己的潜力，并且把工作变成了一桩痛苦的事情，而不是一种满足自身的行为。

马克思精力充沛，出了名的爱惹麻烦。他一生大部分时间都生活在贫困中，为逃避迫害，从德国搬到巴黎，又搬到布鲁塞尔，最后在伦敦安了家。他和7个孩子、妻子燕妮（Jenny），还有一个女佣海伦·德穆特（Helene Demuth）住在一起。他的朋友弗里德里希·恩格斯（Friedrich Engels）帮他找了一份为报纸写稿的工作。但是马克思一家永远都缺钱，经常生病，挨饿受冻，他的孩子中有三个都不幸在成年之前夭折。

在后来的许多日子里，马克思都会步行去往伦敦大英博物馆（British Museum）的阅览室看书、写作，或者待在苏豪区（Soho）拥挤不堪的公寓里，向燕妮口述，因为他的字写得实在太糟，有时连自己都看不懂。在这种困难的条件下，他创作了大量的专著和文章，足有50册之厚。他的思想改变了千百万人的生活，有些人的生活变好，但是无疑另一些人的生活变糟。不过，在当时，他在别人眼中不过就是个古怪的人，也许还有点疯狂。很少有人能预见到他会产生多大的影响力。

马克思站在工人一边，认为他们受到整个社会结构的压榨，不能真正像人一样生活。工厂主意识到如果他们把生产过程分解成许多小任务，就可以生产更多的产品。每个工人都可以专门从事生产线上的某项特定工作，但这使得工人的工作变得更加单调乏味，因为他们被迫一遍又一遍做着无聊、重复的动作，而不是参与整个生产过程，同时挣到的钱也仅仅够养活自己。他们不但没有机会发挥创造力，反而被日渐消磨，变成了巨型机器内部的一个齿轮，存在只为了让工厂主更加富有。好像他们根本不是真正的人，只是需要被喂饱的胃，以保持生产线的运转和资本家获取更多的利润，即被马克思称之为工人劳动创造的剩余价值（surplus value）。

所有这一切对工人的影响就是马克思所说的异化（alienation）。这个词有好几层意思，工人与他们作为人的真实存在产生了距离，发生了异化；他们制造的东西也让他们发生了异化，工人越努力，产品越多，他们为资本家创造的利润就越多，产品似乎在向工人实施报复。

但对工人阶级来说，尽管他们生活悲惨，而且人生历程完全由经济环境控制，但并非毫无希望。马克思认为资本主义最终会自我毁灭，无产阶级注定要在一场暴力革命中夺取世界。最终，在所有这些流血事件过后，将诞生一个更美好的世界，人们不再受剥削，而是可以充分发挥创造力、彼此合作。每个人都会尽其所能为社会做出贡献，而社会反过来也会为人们提供一切：“各尽所能，各取所需。”这是马克思描绘的美好愿景。通过夺取工厂控制权，工人们可以确保每个人都能得到自己需要的东西，没有人会缺衣少食或无家可归。这个未来就是共产主义（communism），一个基于分享合作带来利益的世界。

马克思认为，他对社会发展方式的研究揭示了这种未来是不可避免的，是历史发展的一个环节。在他与恩格斯共同写成、于1848年出版的《共产党宣言》（Communist Manifesto）中，他号召全世界的工人团结起来，推翻资本主义。其中他们采用了和让—雅克·卢梭《社会契约论》（见第十八章）开篇类似的句子，宣称工人们失去的只是锁链。

马克思的历史观受到黑格尔的影响（第二十二章讨论的主题）。正如之前已经看到的，黑格尔宣称万物背后都有一个潜在的结构，我们正在逐渐进入一个将以某种方式实现自我意识的世界。马克思从黑格尔哲学中拿来的观点是，进步是不可避免的，历史是有规律的，而不仅仅是一个接一个发生的事件。但在马克思的理论中，进步的发生是由经济力量推动的。

在马克思和恩格斯所描述的未来中，取代了阶级斗争的，是一个没有私有土地、废除了继承权、教育免费、公共拥有的工厂为每个人提供一切的世界。在这个世界中，宗教和道德也不再需要。马克思说过一句非常著名的话，“宗教是麻痹人民的鸦片”，意思是宗教就像毒品一样，让工人阶级处于昏昏欲睡的状态，这样他们就不会意识到自己受压迫的真实状态。在革命之后的新世界里，人类将实现自己的人性，工作将是有意义的，他们将以有利于所有人的方式进行合作。革命是实现这一切的途径，这意味着暴力，因为富人不可能不经过斗争就放弃自己的财富。

马克思认为过去的哲学家只是描述了世界，而他想要改变世界。他这么说有点不公平，因为过去许多哲学家的思想都带来了道德和政治上的变革，但是马克思主义确实比绝大多数哲学理论产生了更强的效果。它在世界各地传播，激发了1917年俄罗斯以及其他地方的革命。不幸的是，俄罗斯革命后出现的庞大新兴国家、领土覆盖了俄罗斯及其邻国的苏联，以及20世纪按照马克思主义理论建立起来的大多数共产主义国家，都发生了压迫、低效和腐败的现象。在全国范围内统一规划组织生产比想象的要难得多。马克思主义者声称，这并不会损害马克思主义思想本身，目前有一些人仍然相信马克思关于社会的观点基本上是正确的，只是管理者没有按照真正的共产主义路线来做。其他人则指出，人性使我们比马克思想象的更乐于争斗、更为贪婪，共产主义国家中的人们完全合作是不可能实现的，这不是我们的本性。

当马克思因肺结核于1883年去世时，很少有人能预见到他对后世的影响，似乎他的想法会和他一起安葬在伦敦的海格特公墓（Highgate Cemetery）里。恩格斯为他撰写的墓志铭是：“他的名字将流芳百世，他的作品将传诵千古。”这在当时看来似乎只是一厢情愿的想法。

马克思的主要兴趣在于经济关系，因为在他看来，经济关系塑造了我们现在和将来的一切。哲学家、实用主义者（pragmatist）威廉·詹姆斯（William James）谈到思想的“兑现价值”（cash value）时，他所表达的含义却完全不同，他想说的，是一种思想会导致什么样的行动，会给世界带来什么样的变化。





第二十八章





那又如何？


C. S. 皮尔斯和威廉·詹姆斯



一只松鼠紧紧抓住大树的树干，树的另一边有一名猎人在找树背后的这只松鼠。但是，每当猎人沿着树干向左边移动时，松鼠也迅速地向自己的左方移动，始终紧贴着树干，每次都躲开了猎人的视线。僵持了几个小时之后，猎人始终没有找到这只松鼠。现在要问你的问题是：猎人是在围着松鼠打转吗？

你的反应也许是：“问这干吗？”同样的问题，美国哲学家、心理学家威廉·詹姆斯（1842—1910）也曾遇到过。一次，他见到一群朋友正为这个问题争论不休，他的第一反应大概和你差不多。他的朋友们无法达成一致，但是从他们讨论这个问题的态度来看，仿佛能通过讨论得出能够回答这个问题的绝对真理一般。其中一些人说猎人是在围着松鼠打转，另一些人则说肯定不是。他们认为詹姆斯或许能帮助回答这个问题。詹姆斯并没有直接问朋友干吗问这个问题，而是基于他的实用主义哲学给出了详尽的回答。

他的回答是：如果“打转”的意思是猎人首先在松鼠北边，接着是东边、南边、西边，那么他的确是在围着松鼠打转；但是如果你采用“打转”的另一个意思，指猎人首先在松鼠前面，然后在松鼠的右边、后面、左边，那么答案是否定的。因为松鼠的腹部总是面对着猎人，所以猎人没有围着松鼠打转，他们总是像捉迷藏一样，隔着树干面对面，却没有视线的交错。

这个例子表明了实用主义关注的是实质性的结果，也就是思想的“兑现价值”。如果答案没有实质性结果，那么做出什么决定也就无关紧要。这完全取决于你为什么想知道答案，以及答案会带来什么实质性的结果。在这个例子中，除了人们为什么要回答这个问题，以及“打转”在这里的确切含义之外，再没有什么更多的真相可言了。如果没有什么实质性的结果，就并不存在什么真相。在詹姆斯看来，并不存在绝对的真理等着人们去发现，行之有效的即为真理，真理是那些对我们人生有益处的东西。

实用主义是19世纪末在美国流行的一种哲学方法，始于美国哲学家和科学家C. S. 皮尔斯（1839—1914），他希望让哲学变得比以前科学化。皮尔斯认为，一个真实的陈述必须有可能通过实验或观察来支持。如果你说“玻璃是脆的”，那是因为你可以用锤子把玻璃敲成碎片，而不是因为玻璃拥有什么无形的“脆性”。“玻璃是脆的”这个陈述为真，就是基于锤子敲击玻璃会造成的后果这样一个事实。同样，“玻璃是透明的”这个陈述也为真，因为你可以透过玻璃看到背后的东西，而不是因为玻璃有什么神秘的特性。皮尔斯痛恨抽象理论，认为抽象理论在实践中没有任何作用，都是无稽之谈。真相在他看来，就是在进行了所有可能的实验、做了所有的调查研究之后能够得到的结论。这与A. J. 艾耶尔的逻辑实证主义（logical positivism）很相似，也是第三十二章的主题。

了解皮尔斯的人不多，但威廉·詹姆斯却很出名。詹姆斯是一位优秀的作家，作品并不亚于他声名远播的弟弟、小说家亨利·詹姆斯（Henry James），甚至可以说更加优秀。当詹姆斯和皮尔斯都在哈佛大学（Harvard University）当讲师时，两人在一起花了很多时间讨论实用主义。詹姆斯发展了一个自己的版本，并通过撰写论文和发表演讲进行推广，使之流行起来。他认为实用主义可以归结为一句话：行之有效的即为真理，不过，他对什么是“行之有效”却含糊其词。詹姆斯是一位早期的心理学家，但他的兴趣不限于科学，对于什么是对、什么是错，以及宗教问题都很感兴趣。事实上，他最有争议的作品就是关于宗教的。

詹姆斯的哲学理论与传统的真理观有很大的不同。传统上，真理意味着与事实相符。一句陈述如果准确地描述了世界上的某种情况，即为真。“猫在垫子上”这句话，当猫真的坐在垫子上的时候是正确的，而当猫不在垫子上的时候则是错误的，比如猫在花园里抓老鼠的时候这句话就不可能为真。但是，根据詹姆斯的实用主义理论，“猫在垫子上”这句话如果为真，那一定是因为如果我们相信它为真，就能为我们带来有用的实质性结果，也就是对我们有用。比如说相信“猫在垫子上”意味着我们知道在猫离开之前不要把宠物仓鼠放出来在垫子上玩。

当我们使用“猫在垫子上”作为例子时，实用主义理论似乎不会令人不安或有什么重要性，但是试着用“上帝存在”作为例子，你觉得詹姆斯的观点会是怎样？

上帝真的存在吗？你怎么认为？对这个问题主要就那么几个可能的回答：“是的，上帝确实存在”，“不，上帝不存在”，以及“我不知道”。如果你愿意回答这个问题的话，答案无非其中之一。这三种立场各有名称，分别是有神论（theism），无神论（atheism）和不可知论（agnosticism）。回答“是的，上帝确实存在”的人通常是说他们相信在某个地方有一个至高无上的存在，哪怕世界上没有一个活人，哪怕人类从来没有出现过，“上帝确实存在”的说法也是真的。“上帝存在”和“上帝不存在”到底是真还是假，与我们如何看待这个问题无关。我们认为它们是真是假并不能改变它们是真是假的事实，我们只能希望自己的想法恰好是对的。

但是，詹姆斯对此的分析却截然不同。他认为上帝存在，因为在他看来，这是一个有用的信念。他是通过分析相信上帝存在能带来什么样的好处来得出这个结论的。在詹姆斯看来，宗教信仰可能产生的广泛影响是一个重要的问题，他1902年出版的著作《宗教经验之种种》（The Varieties of Religious Experience）就专门研究了这个问题。他认为，说上帝确实存在，仅仅意味着相信上帝存在对信徒们有好处。这是一个奇特的理念，有点像第十二章中帕斯卡的观点：不可知论者能够通过相信上帝存在而受益。但是，帕斯卡认为“上帝存在”为真，是因为上帝真的存在，而不是因为相信上帝能让人感觉更好或者能让人变得更好，他的“帕斯卡的赌注”理论只是为了说服不可知论者接受他所认为的真理而采取的一种方式。但是在詹姆斯看来，“上帝存在”为真的原因，不过是基于一个假定的事实，即相信上帝存在能够“带来令人满意的结果”。

要弄清楚他的这个理念，还可以用“圣诞老人存在”作为例子。真的有圣诞老人吗？是不是每个圣诞节前夜都会有一个笑眯眯、红脸膛的大个子男人从你家烟囱里滑下来，带着一袋子礼物？如果你相信这是真的，那么就别接着读下面这一段了。不过，我猜你不是真的相信有圣诞老人，尽管你可能觉得如果真有圣诞老人也挺好的。英国哲学家伯特兰·罗素曾经以这个例子来嘲笑威廉·詹姆斯的实用主义理论，说如果依照詹姆斯的理论，他必须相信圣诞老人是存在的，因为詹姆斯认为一个陈述是否为真的唯一原因是相信这一陈述会带来的实质性影响。至少对于大多数孩子来说，相信圣诞老人是件好事，这让圣诞节成为一个非常特殊的日子，让孩子们听话守规矩，也让他们在圣诞节即将到来的日子里有一个关注的焦点。总而言之，在很大程度上，相信圣诞老人存在对孩子们有好处，所以根据詹姆斯的理论，圣诞老人存在必须为真。问题在于，某个说法是真的，与如果某个说法是真的也挺好，是两种不同的情况。詹姆斯可以为自己辩解说，虽然相信圣诞老人对小孩子有好处，但这并不适用于每个人。如果父母相信圣诞老人会在平安夜送礼物，那么他们就不会在圣诞节之前去给孩子们买礼物了。只要等到圣诞节的早晨，人们就能明白单单相信“圣诞老人确实存在”并没有实际的用途。但如果这样的话，那是不是说对于小孩子来说圣诞老人存在是真的，但对于大多数成年人来说却是假的呢？这难道不会让真理变得主观吗？真理成了我们对事物的感受而不是世界的本来面目？

再举一个例子。我怎么知道别人是否有思想？根据我自己的经验，我知道我不是一个没有思想的僵尸，我有自己的思考和意愿，等等。但是我怎么知道周围的人是否有思想呢？也许他们没有意识，他们会不会是没有思想、只会机械运动的僵尸呢？这就是哲学家们长期以来一直操心的“他者思想”问题（Problem of Other Minds），很难解决。詹姆斯的回答是，别人有头脑这一点肯定是真的，否则我们就不能满足自己被别人认可和欣赏的愿望。这是一种奇怪的说法，让他的实用主义听起来非常像是一厢情愿的想法，也就是，相信你希望成为真实的东西，无论其究竟是否为真。但是，如果仅仅因为赞美你的人拥有思想而不是没有意识的机器，这一点能让你开心，并不能说明他们确实真有思想，他们仍然可能是没有任何内心活动的一种东西。

在20世纪，美国哲学家理查德·罗蒂（Richard Rorty，1931—2007）继承了这种实用主义思想。和詹姆斯一样，他认为文字是一种工具，为我们所用，而不是某种反映周围世界的符号。语言让我们应对世界，而不是复制世界。他宣称“真理是你同代人容忍你得逞的东西”，历史上没有一个时期比其他时期更接近真理。罗蒂相信，当人们描述世界时，就像文学评论家对莎士比亚的戏剧进行解读一般，不存在一种我们都应该同意的正确阅读方式，不同的人在不同的时候对文本有不同的理解。罗蒂认为不存在什么永远正确的观点，或者至少这是我对他作品的理解。罗蒂大概认为，对于他的观点也不存在正确的解读，就像猎人是否在围着松鼠打转一样没有正确答案。

对弗里德里希·尼采（Friedrich Nietzsche）的著作是否有正确的解释？这也是一个有趣的问题。





第二十九章





上帝已死


弗里德里希·尼采



“上帝已死”是德国哲学家弗里德里希·尼采（1844—1900）最著名的一句话。但是上帝怎么会死呢？上帝应该是永生的，也就是永远活着，不会死的。在某种程度上，这句话的核心也就在这里，它听上去非常奇怪，是作者的故意为之。尼采特意在上帝不会死这一点上做文章，他并不是说上帝曾经存在过而现在已经不存在了，而是说对上帝的信仰已经不再合理。尼采在其著作《快乐的智慧》（Joyful Wisdom，1882）[1]中让一个提着灯笼到处寻找上帝却找不到的人说出了这句话，村民们以为他疯了。

尼采颇为与众不同。他24岁就受聘成为巴塞尔大学（University of Basel）的教授，当时看起来在学术研究上将一帆风顺、前途无量。但是他性格古怪、思想独特，无法融入社会或服从常规，而且似乎也乐于让自己的日子不好过。他在1879年时离开了这所大学，部分原因是身体欠佳，之后去了意大利、法国和瑞士旅行，写了一些书，当时几乎没有人看，现在却是著名的哲学和文学作品。他的心理健康日渐恶化，晚年大部分时间都在精神病院度过。

与康德有条不紊阐述观点形成鲜明对比的是，尼采的观点像是从各个角度向你袭来。他的大部分作品都是短小、支离破碎的段落，甚至就是简短的一句话评论，有些带着讽刺，有些颇为真诚，还有许多显得傲慢、带有挑衅性。阅读尼采的作品，有时候感觉他好像在对你大喊大叫，有时候又像是在你耳边轻声诉说奥秘。他常常想要读者站在他那一边，仿佛在对读者说，你我都很明白到底是怎么回事，但是那些笨蛋却看不清。他不断讨论的一个主题是道德的未来。

如果上帝已死，接下来会发生什么？这是尼采的自问。他的回答是，我们会因此失去道德的根基。我们关于是非善恶的观念在一个有上帝的世界里才具有意义，在一个不信神的地方就失去了意义。如果没有上帝，就没有什么东西可以明确指导我们应该如何生活、应该珍惜什么。这个观点很难让人接受，与他同时代的人也不感兴趣。他把自己描述为一个非道德主义者（immoralist），不会故意做坏事，但是相信人们需要超越所有的道德，用他的一本书的书名来说就是“超越善与恶”（beyond good and evil）。

在尼采看来，上帝之死为人类带来了新的可能性，如同打开了一扇新的大门，让人既害怕又兴奋。缺点是没有了安全网，没有了指导如何生活的规则。在过去，宗教提供了人生的意义，为道德行为提供了标杆，如果上帝已死，那么一切皆有可能，限制全被抛开。好的一面，至少从尼采的角度来看，则是每个人都可以创造自己的价值观，可以通过追求自己的生活方式，将人生变得如同艺术作品一般出色。

尼采认为，一旦接受上帝不存在，就不能继续秉持基督教的是非观，不然就是自欺欺人。从过去继承而来的价值观，比如同情、善良和考虑他人的利益，都可以被否认反驳，而他挑战这些价值观的方法是推测其源头在哪里。

按照尼采的说法，照顾弱者和无助者这样的基督教美德其实起源颇让人惊讶。你可能认为，同情和善良显然是好的，不存在争议。你可能从小就接受教育，要赞美善良之举、鄙视自私行为。尼采认为，我们所拥有的思想和感受方式是有其发展历史的。一旦你了解到这些概念的历史或“谱系”，就很难坚持说这些概念是永恒不变的，也无法接受它们是指导我们行为的客观标准。

在他的《道德的谱系》（The Genealogy of Morality）一书中，他描述了古希腊的情况。那时，身为贵族的英雄手握重权，他们的人生是建立在荣誉、耻辱和英雄主义之上，而不是仁慈、慷慨和做错事后的愧疚。这就是希腊诗人荷马（Homer）在《奥德赛》（Odyssey）和《伊利亚特》（Iliad）中所描述的世界。在以这样的英雄为主导的世界里，无权无势的人，无论是奴隶还是弱者，都对强者心怀嫉妒。因为这些消极的情绪，他们创造了一套新的价值观来颠覆贵族阶层的英雄价值观。贵族崇尚力量和权力，奴隶则将慷慨和关怀视为美德。尼采称之为奴隶道德观，在这种道德观下，强者的种种行为都是邪恶，而奴隶自己的情感则值得称颂。

善良起源于嫉妒，这个想法颇具颠覆性。尼采在自己的作品中表现出对贵族价值观的强烈偏爱，对强壮好战的英雄顶礼膜拜，而不是提倡基督教道德对弱者的同情。基督教及其衍生出的道德观认为每个人都有同样的价值，尼采则认为这是一个严重的错误。他笔下的杰出艺术家，如贝多芬和莎士比亚，远远比一般人优秀。他想表达的似乎是，基督教的价值观本身源于嫉妒，而且阻碍了人性的发展。如果以英雄价值观取而代之，代价可能是弱者被践踏，但是却为强者取得荣耀和实现成就打开了一道大门。

在《查拉图斯特拉如是说》（Thus Spake Zarathustra[2]，1883—1892）中，尼采提出了超人（Übermensch）这个概念，一个想象中的未来之人，不受传统道德准则的束缚，而且超越了这些准则，并创造了新的道德价值。也许是受到达尔文进化论的影响，他认为超人是人类发展的下一步。这一说法令人担忧，因为这似乎是在支持那些自认为是英雄、不顾别人利益、一意孤行的人。更恶劣的是，纳粹从尼采的著作中借用了这个观点，用以支持人种优劣的扭曲观点，尽管大多数学者认为他们歪曲了尼采的真实意图。

尼采的不幸在于他妹妹伊丽莎白（Elisabeth）在他发疯后以及去世后的35年间取得了对他手稿的控制决定权。她是一个极其恶劣的德国民族主义分子，一个反犹太主义者（anti-Semite）。她仔细检查哥哥的手稿，挑出其中她认可的句子，剔除了所有对德国的批评以及与她的种族主义观点不符的内容，以剪切粘贴的方式，出版了《权力意志》（The Will to Power）一书，把尼采的思想变成了纳粹主义的宣传品，尼采因而成为第三帝国（Third Reich）认可的作家。如果他能长寿一些，一定会否认这本书和自己有任何关系。然而，不可否认的是，在他的著作中，确实多处为弱肉强食辩护。他写道，羔羊讨厌猛禽并不奇怪，但这并不意味着我们应该鄙视那些吃羔羊的猛禽。

和推崇理性的康德不同，尼采总是强调情感和非理性力量在塑造人类价值观方面发挥的重要作用。几乎可以肯定的是，尼采的观点影响了西格蒙得·弗洛伊德（Sigmund Freud），弗洛伊德在自己的著作中探索了无意识欲望的本质和力量。



* * *



[1]又译为《欢悦的智慧》。——译注

[2]又译为《苏鲁支语录》。——译注





第三十章





隐藏的思绪


西格蒙得·弗洛伊德



你有可能真正了解自己吗？古代哲学家认为你可以做到，但要是他们错了呢？也许你的头脑中有些部分你永远无法直接触及，就像是上了锁的房间，你永远无法进入？

表面现象具有欺骗性。你在清晨看到太阳似乎是从地平线下升起来，白天穿过天空，最后落入另一边的地平线下。表面上，很像是太阳在环绕地球运行，千万年来人们也一直相信是这样，但事实并非如此。16世纪时，天文学家尼古拉·哥白尼（Nicolaus Copernicus）认识到了这一点，尽管之前也有天文学家对此表示过怀疑。哥白尼日心说（Copernican revolution[1]），即地球并非太阳系中心的观点，让当时许多人极为震惊。

19世纪中叶带来了另一个令人震惊的发现（见第二十五章）。在那之前，普遍接受的观点是人类与动物完全不同，一切都是由上帝设计安排的。但达尔文的自然选择进化论表明，人类和猿类有着共同的祖先，完全不需要假设是上帝创造了我们。人类的进化过程没有任何人为的操控，进化论解释了我们是如何从类人猿进化而来的，以及我们与它们的亲缘关系。进化论带来的革命性影响至今仍在。

根据西格蒙得·弗洛伊德（1856—1939）的观点，带来人类思想第三次大革命的是他自己的发现：潜意识。他认识到，我们所做的很多事情都是由隐藏在心中的愿望所驱使，我们无法直接了解潜意识，但这并不等于说潜意识不会影响我们的行为。有些事情我们想做，却没有意识到我们想做。潜意识中的欲望对我们的生活以及如何组织社会有着深远的影响，人类文明中最好和最坏的一面都源自潜意识。这是弗洛伊德的发现，不过在尼采的一些作品中也可以找到类似的观点。

弗洛伊德是一名精神病学家，生活在奥地利的维也纳（Vienna），当时还属于奥匈帝国（Austro-Hungarian Empire）。他出生于一个犹太中产阶级家庭。19世纪末，在当时这座国际大都市里，有许多受过良好教育、有社会根基的年轻人，弗洛伊德就是其中的一个典型。他在职业生涯之初是一名神经学家，在为几名年轻病人治疗的过程中，越来越关注他们的心理问题，他认为这些病人头脑中的某些部分支配着他们的行为并制造了麻烦，但却还没有弄清楚背后的机制。他极为关注歇斯底里症和其他类型的神经官能症。患有歇斯底里症的病人大部分是女性，这些病人常常梦游、出现幻觉甚至不幸瘫痪。然而，造成这些问题的原因仍不为人知，医生也无法找到导致症状的生理原因。通过仔细研究病人对自身问题的描述，以及他对这些病人个人历史的了解，弗洛伊德提出了这样的观点：这些病症的真正根源是某种令他们困扰的记忆或欲望，这种记忆或欲望是无意识的，病人不知道自己有这种记忆或欲望。

弗洛伊德在进行研究时，会让病人躺在沙发上，谈论他们脑子里想到的任何东西，他认为这样做通常会让病人感觉好很多，因为可以帮助他们的一些念头从身体里逃脱。这种允许各种想法不受阻碍、自由流动的“自由联想法”（free association）产生了令人惊讶的结果，使过去潜意识中的一些想法浮现出来。他还要求病人回忆他们的梦境。弗洛伊德的这种“谈话疗法”打开了病人备受困扰的头脑，消除了一些症状，仿佛谈话这个举动能够释放某些压力，而这些压力是病人不愿意面对的某些想法造成的。精神分析学（psychoanalysis）就这样诞生了。

但是，不仅仅是神经质和歇斯底里的病人有藏在潜意识中的欲望和记忆。根据弗洛伊德的理论，我们每个人都是如此，而且正因为这些欲望和记忆平时是隐藏着的，人们才有可能共同生活在社会中。我们的真实感受和真正想做的事情，连我们自己都不知道。这些隐藏的想法有些充满暴力，许多和性有关，释放出去会太危险，于是我们的头脑对这些想法进行压抑，深深地埋在潜意识中。这些想法很多都是在我们在孩提时代形成的，儿童在早期生活中经历的事件可能在成年后重新记起来。例如，弗洛伊德认为，所有的男人在潜意识中都想要杀死自己的父亲并与母亲发生性关系，这就是著名的俄狄浦斯情结（Oedipus complex），以希腊神话中俄狄浦斯的名字命名。这个神话故事中对俄狄浦斯的预言，即他将杀死自己的父亲并娶母亲为妻，最后都被他在无意之中实现。对于一些人来说，这种早期形成的、令人难堪的欲望在他们没有意识到的情况下塑造了他们的人生。大脑通过某种方式阻止了这些阴暗的想法以可以辨认的形式进入我们的意识中，但是，有时候这种阻止的过程没有成功，有些想法以一种伪装的面目逃逸出来，比如说，可能会出现在梦境中。

在弗洛伊德看来，梦是“通往潜意识的忠实路径”，是发现被隐藏起来的想法的最佳途径之一。我们在梦中看到和经历的事情并不是表面看起来的那样。梦境中可能发生很多事情，但都只是表面，潜在的内容才是梦的真正含义，这就是精神分析学家试图搞清楚的。梦中遇见的东西都是符号，代表着我们隐藏在潜意识中的愿望。举个例子，一个出现了蛇、伞或剑的梦通常是一个伪装起来的性梦，蛇、伞和剑是经典的“弗洛伊德符号”，代表阴茎。同样，在梦中钱包或洞穴的形象代表阴道。如果你对这样的解释大吃一惊并觉得很荒谬，弗洛伊德可能会告诉你，那是因为你的大脑在保护你，让你意识不到自己内心和性有关的想法。

另一种让我们瞥见潜意识愿望的时刻是口误，也就是所谓的弗洛伊德式口误（Freudian slips），在那一时刻我们意外地流露了自己都没有意识到的内心愿望。许多电视新闻播音员都曾在无意中说错一个人的名字或是一句话，有时会意外地说一句粗话。弗洛伊德主义者（Freudian）就会说，这种情况发生得非常频繁，不可能只是偶然事件。

并非所有潜意识中的愿望都与性或暴力有关，有些可能反映了某种根本性的冲突。在意识的层面，我们可能希望一件事发生，但同时在潜意识层面，我们不想看到这件事发生。想象一下，你要通过一个重要的考试才能上大学。在意识的层面，你全力以赴为考试做准备，拿过去的相关试卷练习，以提纲形式准备问题的答案，并且设好闹钟，保证提前到达考场。一切似乎都很顺利，你准时起床，吃了早餐，赶上公共汽车，知道自己有足够的时间抵达考场。这时候你放心地在公共汽车上打了个盹，但当你醒来时，却惊恐地发现，你看错了公共汽车的号码，上错了车，现在你在另一个地方，已经不可能准时赶到考场。弗洛伊德理论可以将这件事解释为由于你对通过考试后要做的事心存畏惧，这种潜意识中的恐惧压倒了意识层面的努力。在内心深处，你并不想考试成功。承认这一点对你自己来说太可怕了，但是你的潜意识通过另一种方式将其表露出来。

弗洛伊德不仅将他的理论应用于有神经质行为的个体，也用来分析一些普遍的文化信仰，特别是为什么有些人热衷于宗教。你可能相信上帝，也许你感觉到上帝存在于你的生命之中，但是弗洛伊德有一套理论来解释你对上帝的信仰从何而来。你可能认为你相信上帝的原因是上帝存在，但是弗洛伊德认为你相信上帝是因为你仍然觉得需要保护，就像你在小时候那样。在弗洛伊德看来，整个文明都是基于一种幻觉，即一个强大父亲形象的幻觉，希望自己渴望得到保护的需求能够得到满足。因为你在内心深处希望上帝存在，于是你在意识层面也就相信上帝真的存在，所有这些都是你一厢情愿的结果。这种潜意识源自幼儿时期需要被保护和照顾的渴望。有上帝存在这样的想法对成年人来说是一种安慰，因为他们仍然有童年遗留下来的愿望存在于潜意识中，即使成年人通常不知道这些感觉来自何处，并且主动压抑着这些实际上是内心深处没有得到满足的精神需要，而不是真的因为上帝存在。

从哲学的角度来看，弗洛伊德的理论对笛卡尔等思想家关于头脑的许多假设提出了质疑。笛卡尔相信头脑对自身来说是清晰的。他认为，如果你有一个想法，就一定能够意识到这个想法。弗洛伊德出现之后，我们必须承认潜意识心理活动的可能性。

然而，并不是所有哲学家都相信弗洛伊德的理论。尽管许多人承认他关于潜意识的思考可能是正确的，但是仍有一些人宣称弗洛伊德的理论是不科学的，其中最著名的是卡尔·波普尔（Karl Popper，他的观点在第三十六章有更充分的讨论）。他指出，精神分析法的许多观点是“不可证伪的”（unfalsifiable），这不是赞美，而是批评。在波普尔看来，科学研究的本质是可以接受检验，也就是说，必须可以通过能够观察到的结果说明某种理论假设是错误的。波普尔举例说，一个男人把一个孩子推进河里，另一个男人跳进河里救一个溺水的孩子，这是两种截然不同的行为，但用弗洛伊德的理论都可以解释得通。弗洛伊德可能会说，第一个人因为压抑自己的恋母情结而导致了暴力行为，而第二个人已经将自己潜意识中的欲望升华为对社会有益的行为。推而广之，无论人做什么，都可以用弗洛伊德的理论来解释。波普尔认为，如果所有观察到的结果，都可以被用来进一步证明一种理论是正确的，而没有任何能够想象到的证据来证明它可能是错误的，那么这种理论根本就不可能是科学的。当然，反过来说，弗洛伊德可能会认为波普尔有某种被压抑的欲望，使他对精神分析抱有如此的敌意。

伯特兰·罗素是一位与弗洛伊德风格截然不同的思想家，他跟弗洛伊德一样厌恶宗教，认为宗教是人类不幸福的主要根源。



* * *



[1]“Revolution”这个词取自哥白尼的著作De revolutionibus orbium coelestium（英文译名：On the revolutions of the heavenly spheres；中文译名：《天体运行论》），意为“绕转，（天体）公转”。后来“Copernican revolution”这个表达法就常被用来形容颠覆性的转变。——译注





第三十一章





当今的法国国王是秃头吗？


伯特兰·罗素



在青少年时期，伯特兰·罗素的主要兴趣是性、宗教和数学——所有这些都是在理论层面。在他漫长的一生中（他于1970年去世，享年97岁），他对性发表了具有争议的观点，对宗教猛烈抨击，并对数学作出了重要的贡献。

罗素有关性的观点给他带来了不少麻烦。1929年他的《婚姻与道德》（Marriage and Morals）一书出版。他在书中质疑基督教所强调的对伴侣忠诚的重要性，认为不必如此，招致一些人的不满和质疑。争议不会让罗素在意，早在1916年，他就因为公开反对第一次世界大战而在布里克斯顿（Brixton）监狱里待了6个月。到了晚年，他还协助建立了“销毁核武器运动”（Campaign for Nuclear Disarmament，简称CND），一个反对任何大规模杀伤性武器的国际运动。这位精力充沛的老人在20世纪60年代仍然站在公众集会的前沿，就像50年之前参加反战运动一样积极。谈到自己为什么这么做时，他说：“要么人类废除战争，要么战争毁灭人类。”到目前为止，这两个预言都还没有实现。

在宗教方面，他同样直言不讳，言辞犀利。在罗素看来，上帝出手拯救人类是绝无可能的，运用自己的理性力量是我们唯一的机会。他认为人们为宗教所吸引，是因为害怕死亡。宗教带来安慰，让人们相信最终上帝会惩罚恶人，即使他们在世时做出谋杀甚至更糟的事情而没有招致后果。有这样的信仰让人们得到心理上的安慰，但真实情况却并非他们相信的那样。上帝不存在，而宗教带来的往往更多的是痛苦而不是幸福。他承认佛教可能不同于其他大多数宗教，但是基督教、伊斯兰教、犹太教和印度教都有很多难以推卸的责任：这些宗教从来都是战争、苦难和仇恨的根源，无数人因为这些宗教而丧生。

可以清楚地看出，尽管罗素是一名和平主义者（pacifist），但他愿意挺身而出，为自己认为正确和公正的东西而战斗（至少是以思想作为武器）。即使作为和平主义者，他仍然认为在极少的情况下，比如第二次世界大战，武力抗争可能是最好的选择。

他出生于一个显赫的英国贵族家庭，正式头衔是罗素伯爵三世（3rd Earl Russell）。他一眼看上去就是个贵族，有一种桀骜不驯的神态、顽皮的笑容和亮闪闪的眼睛，一开口，说话的口音就暴露了他上层阶级的身份。听录音中他的声音，仿佛来自另一个世纪，不过他确实来自上个世纪（19世纪）：他出生于1872年，所以是实打实的维多利亚时代人物，他的祖父约翰·罗素勋爵（Lord John Russell）曾经担任过英国首相。

罗素的非宗教性质“教父”是哲学家约翰·斯图尔特·穆勒（见第二十四章），遗憾的是，罗素对穆勒没有印象，因为当罗素还在蹒跚学步的时候穆勒就去世了。但穆勒仍然对罗素的成长有着巨大的影响，罗素拒绝相信上帝的存在就是从阅读穆勒的《自传》（Autobiography，1873）开始的。他曾一度相信第一因论证，也就是托马斯·阿奎那等人使用的论证手段：一切事物都必须有一个起因，而一切事物的起因，在所有因果链中的第一个成因，必然就是上帝。但穆勒对此提出了质疑：那么，什么是上帝的起因？罗素由此认识到第一因论证存在逻辑问题，如果有一件事是没有起因的，那么“一切事物都有一个起因”就不再成立。在罗素看来，要么即使是上帝也有起因，要么相信有一种东西的存在不需要起因，比较这两种论点，前者更加合理。

跟穆勒一样，罗素的童年与常人不同，儿时也不是特别快乐。父母在他很小的时候就去世了，照顾他的祖母对他严格又疏远。他在家中接受私人教师指导，全身心投入到学习中，成为一名杰出的数学家，并在剑桥大学教书。但真正让他着迷的问题是，究竟什么使数学陈述为真，比如为什么2+2=4为真？我们知道这是真的，但为什么呢？对这些问题的兴趣让他很快进入了哲学领域。

作为一名哲学家，逻辑学是他的最爱，这是一个介于哲学和数学之间的学科。逻辑学家研究推理的结构，通常使用符号来表达自己的想法。他迷上了数学和逻辑学的一个分支：集合论。当时，集合论似乎能够解释所有推理过程，但罗素对此却提出了巨大的疑问，指出集合论会导致矛盾。他以一个悖论来说明这一点，后来这个著名的悖论就以他的名字命名，即罗素悖论（Russell's Paradox）。

下面是罗素悖论中的一个例子。想象一下，在一个村庄里有一个理发师，他的工作是为所有不自己刮胡子的人刮胡子，并且也只为这些人刮胡子。如果我住在那个村子里的话，可能会自己刮胡子，我觉得自己做不到很有规律地每天都去理发店，而且总是让理发师给我刮胡子也太贵了，我自己刮就挺好。但是，如果我不想自己刮胡子，那么理发师就会是那个为我刮胡子的人。但是理发师自己该怎么办呢？他只能为不自己刮胡子的人刮胡子，按照这个规则，他永远不能自己刮胡子，因为一旦他给自己刮胡子，他就不再是一个不给自己刮胡子的人了。这对他来说实在太难办了，通常在这个村子里，如果有人不自己刮胡子，理发师就会帮他刮。但是根据规则，理发师不允许给自己刮胡子，因为这会使他变成一个自己给自己刮胡子的人，而理发师又只能为那些不自己刮胡子的人刮胡子。

这种情况似乎导致了一个直接的矛盾：某个陈述既是真的又是假的，这就是悖论。罗素发现，当一个集合指向它自己时，这种悖论就出现了。我们可以再另外举一个很有名的例子：“这句话是假的。”如果这句话表达的意思是对的话，那么“这句话是假的”就是说这个句子所陈述的内容是虚假的，也就说它表达的意思是真的！在这种情况下，似乎这个句子既是真的也是假的。但是一个句子不可能同时是真的也是假的，这是逻辑的基础。这就是悖论。

这些有趣的谜题却并没有简单直接的解决办法，这一点看起来似乎很奇怪。但在罗素看来，这个悖论绝不仅是有趣的谜题，它所揭示的，是逻辑学家对集合论所做的一些基本假设是错误的，他们需要从头再来。

罗素的另一个主要的兴趣是研究人们所说的话与世界有什么关系。他认为，如果能弄清楚是什么决定了一种陈述是真还是假，那将是对人类知识的重大贡献。同样，他对大脑思考活动背后非常抽象的问题极其感兴趣，他的学术活动大部分是试图解释我们所作陈述的逻辑结构。他觉得语言远没有逻辑准确，因此日常语言需要分析，通过分解才能显示出潜在的逻辑形态。他相信，对语言的逻辑分析是哲学各个领域取得进展的关键，要这样做就必须把语言“翻译”成更精确的术语。

以“金山不存在”这句话为例，大家可能都同意这句话是对的，因为在世界上的任何地方都没有金山。这个句子似乎是在说一件不存在的事情，“金山”似乎指的是某种真实的东西，但其实不是。这是逻辑学家的难题，我们如何才能有意义地谈论不存在的事物？为什么这个句子并非毫无意义的呢？奥地利逻辑学家亚历克修斯·迈农（Alexius Meinong）的回答是：我们能够思考和讨论的一切有意义的东西都必须是存在的，所以金山一定存在，只不过是一种特殊的存在，被迈农称为“亚存在”（subsistence）。同样他也认为独角兽和数字27就是这样的亚存在。

在罗素看来，迈农对逻辑的思考方式有问题。根据迈农的理论，世界充满了在某种意义上存在但在另一种意义上不存在的事物，这实在很奇怪。罗素设计了一种更简单的方式来解释陈述与现实之间的联系，这就是他的摹状词理论（Theory of Descriptions）。比如罗素喜欢用一个相当奇怪的句子为例：“当今的法国国王是秃头。”当今的法国国王？罗素是在20世纪初提出这一理论的，当时法国已经没有国王了。法国人在法国大革命期间就把国王和王后赶下了台。那么，该如何解释这句话的呢？罗素的回答是，跟大多数日常语言中的句子一样，这句话也是不精确的，我们需要对它进行分解以显示潜在的逻辑状态。

问题在这里：如果我们说“当今的法国国王是秃头”这句话是错的，那么我们的意思似乎是当今的法国国王并不秃顶，但这肯定不是我们想表达的意思，因为我们知道当今的法国没有国王。罗素的分析是，像“当今的法国国王是秃头”这样的说法实际上是一种隐藏的描述，当我们谈到“当今的法国国王”如何如何时，其潜在逻辑形态是：

（a）“当今的法国国王”这样的东西是存在的。

（b）只有一样东西是“当今的法国国王”。

（c）任何“当今的法国国王”都是秃头。

罗素将句子分解成这种复杂的陈述方式，就能证明“当今的法国国王是秃头”在逻辑上是成立的，尽管并不存在“当今的法国国王”。一句话可以逻辑成立，同时却是错误的。与迈农不同，他不需要想象“当今的法国国王”必须以某种方式存在（或亚存在），才能谈论和思考。在罗素看来，“当今的法国国王是秃头”这句话是错误的原因是“当今的法国国王”这样的东西并不存在，这个句子却暗示他存在，所以这个陈述为假。通过同样的推理，可以得出“当今的法国国王不秃”这句话也是错误的。

罗素开启了有时被称为哲学的“语言学转向”（linguistic turn）运动，从此哲学家们开始非常认真地思考语言及其潜在的逻辑形式。艾耶尔就是这场运动的成员之一。





第三十二章





呸！/棒！


阿尔弗雷德·朱尔斯·艾耶尔



如果有一种方法可以用来识别一句话是不是胡说八道，那实在就太好了！你再也不会受愚弄，可以把自己听到或读到的所有东西都分成有意义的内容和毫无意义、不值得花时间的内容。A. J. 艾耶尔（1910—1989）相信自己发现了这么一个办法，他称之为证实原则（Verification Principle[1]）。

20世纪30年代早期，艾耶尔曾在奥地利住过几个月，与维也纳学派（Vienna Circle）杰出的科学家和哲学家们有过多次接触，回到英国后在牛津大学任教。他24岁时，就已经写了一本书，宣称大部分哲学史都是胡言乱语，完全不知所云，基本毫无价值。这本书出版于1936年，名为《语言、真理和逻辑》（Language, Truth and Logic），成为逻辑实证主义运动的一部分，这个运动对科学大加赞扬，称之为人类最伟大的成就。

哲学中的“形而上学”研究任何超越我们感受的现实，康德、叔本华和黑格尔等都是坚决的支持者。然而，在艾耶尔看来，“形而上学”是一个肮脏的字眼，是他所反对的东西，他只对可以通过逻辑或感官来了解的东西感兴趣。形而上学往往远远超越了逻辑或感官，对无法以科学或概念性手段研究的现实进行描述。在艾耶尔看来，这便意味着形而上学是毫无用处的，应该被抛弃。

《语言、真理和逻辑》让一些人很是恼火，这大概一点都不奇怪。牛津大学的许多资深哲学家都很讨厌这本书，这让艾耶尔很难找到工作。但是，惹人恼火这样的事，哲学家们已经做了几千年，从苏格拉底开始就一直是这样。不过，写一本书来如此公开抨击过去的一些伟大哲学家，还是挺有胆量的。

艾耶尔区分一个句子是无意义的还是有意义的，方法是这样的，对于任何句子，都可以问两个问题：

（1）从定义上说是否为真？

（2）是否可以通过实证检验？

如果对这两个问题的回答都是否定的，那么这句话就毫无意义。这是他对意义的双重检验，只有通过定义或实证验证的陈述才对哲学家有用。举例解释一下：“所有的鸵鸟都是鸟”或“所有的兄弟都是雄性”就是从定义上说为真的陈述。用康德的术语来说，这些都是分析陈述（见第十九章）。你不需要去研究鸵鸟就知道它们是鸟类，因为这是鸵鸟定义的一部分。同样的，不可能有女性的兄弟，除非某个女性做了变性手术。从定义上来说为真的陈述，能把所使用词语中隐含的东西带出来。

与之相对应的，可以通过实证来检验的陈述（也就是康德术语中的“综合陈述”）可以给我们带来真正的知识。一个陈述如果可以通过实证检验，就必须有检测或观察的手段存在以证明其对错。例如，如果有人说“所有的海豚都吃鱼”，我们可以找一些海豚，给它们喂鱼，看看它们吃不吃。如果发现了一只从不吃鱼的海豚，我们就知道这种说法是错误的。在艾耶尔看来，这是一个可以通过实证检验的陈述，因为他所说的“可以通过实证检验”包括了“可以证实”和“可以证伪”两种情况。可以通过实证检验的陈述都是事实陈述，是用来描述世界的，必须有观察手段可以证实或证伪这些陈述。科学是我们检验这些陈述最好的方法。

如果一个句子既不能从定义上说是真是假，也不可以通过实证检验（证实或证伪），那么在艾耶尔看来便是无意义的，就这么简单。在这一点上，艾耶尔直接借用了休谟的观点。休谟曾半开玩笑地建议说应该烧掉那些无法通过实证检验的哲学著作，因为它们除了“诡辩和幻觉”之外什么都没有。艾耶尔在20世纪重塑了休谟的思想。

所以，如果我们拿“有些哲学家有胡子”这句话作为例子，那么很明显，这个句子无法从定义上说是真是假，因为哲学家的定义不包括他们中的一些人有胡子，但是这句话可以通过实证检验，因为我们可以找到证据对其进行证实或证伪。我们需要做的就是找一批哲学家来看，很可能会发现其中一些有胡子，那么我们就可以得出结论这句话是正确的。或者如果我们看了成百上千的哲学家后，仍找不到一个有胡子的，我们可能会得出这样的结论：“有些哲学家有胡子”这句话可能是错误的，但是在检查完所有哲学家之前，我们不能确定。无论检验的结果如何，能够证实或证伪，这句话都是有意义的。

相比之下，“我的房间里满是隐形的天使，它们没有留下任何痕迹”这句话，同样无法从定义上说是真是假，但它是否可以通过实证来检验呢？看来不行。如果这些隐形的天使真的没有留下任何痕迹，那么我们想象不出有什么办法证实它们的存在。它们摸不着、闻不到，不会留下脚印，也不会发出声音。因此，这个句子读起来似乎通顺，但没有意义，语法是正确的，但是作为一个对世界的陈述，它既非真也非假，毫无意义。

这可能很难理解，因为“我的房间里满是隐形的天使，它们没有留下任何痕迹”这句话听起来似乎意味着什么。但艾耶尔的观点是，这句话对人类的知识没有任何贡献，尽管可能听起来很有诗意，或者可以写进小说里。

艾耶尔不仅对形而上学发出了抨击，伦理学和宗教也都是他抨击的目标。例如，他最具挑战性的论点之一是道德判断是毫无意义的。这听上去很出格，但是，如果将他的双重测试用于道德判断的话，就会得出这样的结论。如果你说“酷刑是错误的”，他认为这就和说“酷刑，呸！”差不多，是在表达你对酷刑的个人感觉，而不是做出一个可能是对或错的陈述。因为这句话无法从定义上说是真是假，也不能对其进行证实或证伪。他相信，没有任何测试可以决定酷刑是否错误。一些功利主义者，如边沁或穆勒对此会有不同意见，因为他们所衡量的是行为所产生的幸福。

因此，根据艾耶尔的分析，“酷刑是错误的”这个说法完全没有任何意义，因为这句话永远不可能证实或证伪。同样的，当你说“同情心是好的”时，你只是在表达自己的个人感受，就跟说“同情心，棒！”差不多。因此，艾耶尔的伦理学理论，即情绪主义（emotivism[2]），常常被戏称为“‘呸/棒’理论”（Boo!/Hooray! Theory）。在有些人看来，艾耶尔认为道德无关紧要，可以选择做任何自己喜欢的事情，但其实这并不是他想表达的意思。他想说的是，我们不可能从价值的角度对这些议题（酷刑、同情心等）进行有意义的讨论，但他也确实相信，在大多数有关我们应该有什么样行为的辩论中，事实都得到了讨论，而且这些事实也是可以通过实证检验的。

在《语言、真理和逻辑》的另一章中，艾耶尔抨击的观点是我们可以有意义地讨论上帝。他认为“上帝存在”既非真也非伪，是毫无意义的。他认为这句话无法从定义上来说是真是假，尽管有些人，比如圣安瑟伦的追随者，会用本体论论证上帝必然存在。而且，艾耶尔不接受设计论证，认为没有任何办法能够验证上帝是否存在。所以艾耶尔既不是相信上帝存在的有神论者（theist），也不是相信上帝不存在的无神论者（atheist），他认为“上帝存在”只不过是众多毫无意义的陈述之一。有些人把这种立场称为“蔑神论”（igthesim），所以艾耶尔是一名蔑神论者（igthesit），这是一个特殊的群体，认为所有关于上帝存在或不存在的说法都是无稽之谈。

不过，艾耶尔在晚年曾有过一次令他大为震惊的奇遇。当时，他被一条鲑鱼骨头噎住，昏迷不醒，心脏停止跳动四分钟。在濒死的状态下，他清楚地看到了红色的光芒，还看到两个“宇宙之主”在相互交谈。然而，看到这个异象并没有让他相信上帝，远非如此，但是确实让他对思想是否能够在死后继续存在产生了疑惑。

不幸的是，艾耶尔的逻辑实证主义也为这一理论本身的毁灭提供了工具，这个理论本身似乎并没有通过双重检验。首先，从定义上看，这个理论是否正确并不清楚；其次，没有任何观测手段可以证实或证伪这一理论。因此，按照逻辑实证主义自己的标准，这本身是毫无意义的。

有的人希望从哲学中找到指导人生的答案，对这些人来说，艾耶尔的哲学没有什么用处。在许多方面更有用处的是存在主义（existentialism），这是在第二次世界大战期间和之后在欧洲兴起的思潮。



* * *



[1]也译为“检证原则”、“实证原则”。——译注

[2]又译为“情感主义”。——译注





第三十三章





自由的苦痛


让—保罗·萨特、西蒙娜·德·波伏瓦、阿尔贝·加缪



如果你能够回到1945年，来到巴黎一家名叫“两个智者”（Les Deux Magots）的咖啡馆，会在那里看见一个眼睛鼓出的小个子男人，抽着烟斗，在笔记本上写东西。这个人就是让—保罗·萨特（1905—1980），最著名的存在主义哲学家。他同时还是一位小说家、剧作家和传记作家。他一生大部分时间都住在旅馆里，写作几乎都是在咖啡馆里完成的。那时候的他看起来并不像是一个会受人追崇的人物，但是几年之后，就变成众人追捧的中心了。

在萨特身边常常会看到一个美丽且极有智慧的女人，她就是西蒙娜·德·波伏瓦（Simone de Beauvoir，1908—1986）。他们在大学时就相互认识，是长期的伴侣，尽管从未结婚或同居。他们各自也有其他的情人，但两人的关系是长久的。他们把这种关系称之为“必要的”，而所有其他的关系都是“偶然的”（也就是说“不必要的”）。跟萨特一样，波伏瓦也是一位哲学家和小说家，她的书《第二性》（The Second Sex，1949）是重要的早期女权主义著作。

巴黎在二战大部分时期都处于纳粹统治之下。法国人生活艰难，一些人加入了抵抗组织对抗德国，另一些人则通敌，为自救而出卖朋友。食物供不应求，街上不时有枪战，有些人忽然就失踪了，再也没有回来。巴黎的犹太人被送到集中营，大多数都在那里遇难。

盟军打败德国之后，生活重新开始。战争的结束，一方面让人们松了一口气，同时也让人感到必须向前看，思考应该建立一个什么样的社会。在经历了战争期间各种可怕的事情之后，各个阶层的人都在问自己一些过去只有哲学家才会问的问题，比如：“生活的意义是什么？”“上帝存在吗？”“我必须总是按照别人的期望行事吗？”

此时的萨特，已经写了一本冗长艰涩的书：《存在与虚无》（Being and Nothingness，1943）。这本书在二战期间出版，主题是自由：人类是自由的。在被占领的法国，这是一个非常奇怪的说法，因为当时大多数法国人都觉得被禁锢在了自己国家的土地上，而有些人则是真正遭到了囚禁。萨特所说的自由，是指人和铅笔刀这样的东西不一样，并不是被设计来做任何特定事情的。他不相信存在一个能够设计我们的上帝，所以他不接受是上帝为我们的人生设定了目标。铅笔刀是设计用来削东西的，这就是它的本质（essence），正是因为要用来削东西，铅笔刀才是现在这个样子。但是人类是被设计来做什么的呢？萨特认为，人类不存在本质，我们不是出于某种目的才来到人世的。作为人类，我们不需要以某种特定的方式度过人生。个人可以选择做什么，成为什么样的人。我们都是自由的，只有你自己才能决定你的人生。如果你让别人来决定你的生活方式，这也是一种选择。你可以选择成为别人期望你成为的那种人。

显然，如果你选择做某件事，你不一定能成功。不成功的原因可能完全在你的控制之外，但是你必须为想去做这件事、尝试去做这件事，以及面对失败的反应而负责。

自由是难以驾驭的，许多人都在躲避自由，其中一个方法就是假装根本没有真正的自由。按照萨特的观点，我们没有任何借口躲避自由，我们对每天的所作所为，以及对此产生的感受，乃至自己的情感负有完全的责任。如果你现在感到悲伤，那是你的选择。你完全不必悲伤，但是如果你感到悲伤，你就要为此负责。需要为一切负责让人害怕，有些人宁愿不去面对，因为选择是件痛苦的事。萨特认为我们“命定自由”（condemned to be free），不管喜欢与否，这种自由永远都和我们在一起。

萨特以一个咖啡馆里的侍者为例来说明这一观点。这个咖啡馆的服务员以一种非常程式化的方式行动，好像是个木偶一样。他的一切行为都说明他完全以侍者来定义自己，好像他没有任何选择。他端盘子的姿态、在桌子之间走动的方式，仿佛是一种专门为侍者而设计的动作程序的一部分，而不是由人控制的。萨特将这样的行为称为“自欺”（bad faith），是在逃避自由。在这种行为中，你欺骗自己，告诉自己你不能真正自由地选择人生。然而这是一个谎言，因为根据萨特的观点，不管你愿不愿意，你都是自由的。

二战结束后不久，萨特发表了题为“存在主义是一种人道主义”（Existentialism is a Humanism）的演讲，谈到人类的生活充满了痛苦焦虑（anguish）。痛苦焦虑的根源是我们明白自己找不到任何借口逃避，而必须对所做的一切负责。但是，萨特认为痛苦焦虑比承担负责更糟糕，因为无论我们做什么，都会以此要求其他人也这么做。假如说我决定结婚，那么我会觉得其他每个人都应该结婚；如果我懒惰，那么在我眼里每个人都应该懒惰。也就是说，基于自己的人生选择，我认为全人类的行为都应该如此。如果谁真心诚意地这么认为，当然会觉得是一种巨大的责任。

萨特通过一个真实的故事来解释他所说的“选择的痛苦焦虑”（anguish of choice）是什么意思。二战期间，一名学生向他寻求建议，这位年轻人正面临一个非常困难的决定：留在家里照顾母亲还是离家寻找抵抗组织，为从德国人手中拯救自己的国家而战。这是他一生中最艰难的决定，他不知道该怎么办。如果离开母亲，她就没有人照顾，他也可能找不到抵抗组织，而是被德国人抓住，那么他尝试参与崇高事业的努力可能根本就是浪费精力和生命。但是如果他留在家里照顾母亲，实质上就是让别人为他而战。他该怎么办？你会怎么做？你会给他什么建议？

萨特的回答让人恼火。他告诉那个学生，他是自由的，他应该自己选择。如果萨特给了这个学生任何实质性的建议，这个学生仍然需要决定是否遵从这个建议。作为人类，我们无法逃避责任的重担。

“存在主义”是其他人对萨特哲学的称呼，来源于这样一个观点：我们首先存在于这个世界，然后必须决定我们将如何生活。当然你的观点也可能正好相反：我们可能就像一把铅笔刀那样，为特定的目的设计而生。萨特认为，我们的存在先于我们的本质，而对于被设计出来的物体，本质先于存在。

在《第二性》一书中，波伏瓦给这种存在主义增加了一个不同的诠释，声称女人并非天生而成，而是被塑造为女人。她的意思是女人一般都会接受男人对女人该是什么样的看法，成为男人所期望的女人，这是一种选择。但是作为一个命定自由的女人，可以自己决定想成为什么样的人，她们没有存在主义所说的本质，大自然并没有让女人成为某种特定的样子。

存在主义的另一个重要主题是存在的“荒谬性”（absurdity）。生命本来没有任何意义，直到我们做出选择，赋予它意义，但是不久之后死亡降临，消除了我们赋予生命的所有意义。萨特把人类描述为一种无用的激情（useless passion）：我们的存在本身毫无意义，只有每个人通过自己的选择创造意义。

阿尔贝·加缪（Albert Camus[1]，1913—1960）是一位小说家和哲学家，也与存在主义哲学有联系。他用希腊神话中的西西弗斯（Sisyphus）来解释人类的荒谬。西西弗斯因欺骗众神而受到惩罚，必须把一块巨石从山脚推滚到山顶，可每当到达山顶时，巨石又顺坡滚下，回到山脚，他不得不从头开始，如此反复无休无止。人类的生活就像西西弗斯的任务，因为完全没有意义，没有答案可以解释一切，是荒谬的。但加缪认为我们不应该绝望，不应该自杀，相反，我们必须认识到西西弗斯是快乐的。为什么？因为把巨石推滚上山的挣扎让他的人生有了一个值得活下去理由，这总比死亡要好。

存在主义后来风靡一时，吸引了成千上万的年轻人，通宵达旦讨论人类存在的荒谬性，并为小说、戏剧和电影带来了灵感。这是一种人们可以在生活中遵从的哲学，可以用来帮助自己做出选择。随着年龄的增长，萨特越来越多地参与政治，变得更为左倾，他曾试图将对马克思主义的见解与他早期的思想结合起来。这可是一项艰巨的任务。他在20世纪40年代的存在主义哲学中关注的是个人为自己所做的选择，但在后来的作品中，他试图解释我们是如何成为一个大群体的一部分，以及社会和经济因素如何在我们的生活中发挥作用。不幸的是，他的作品变得越来越艰涩难懂，也许部分原因是大部分作品都是在他服用安非他命（amphetamine）之后写成的。

萨特可能是20世纪最著名的哲学家，但是如果你去问哲学家谁是20世纪最重要的思想家，许多人会告诉你，是路德维希·维特根斯坦。



* * *



[1]也译为“卡缪”。——译注





第三十四章





语言之蛊惑


路德维希·维特根斯坦



如果你回到1940年，去剑桥大学参加路德维希·维特根斯坦（1889—1951）的讲座，很快就会注意到他是一个非常不同寻常的人。见过他的人大都认为他是个天才，罗素形容他“充满激情、洞见深刻、认真急切、颇具支配性”。这个身材矮小的维也纳人，有着明亮的蓝眼睛和一本正经的神情。他在课堂上来回踱步，向学生提问，或者陷入沉思，有时可能长达好几分钟，却没人敢打扰他。他从不事先准备讲义，而是在听众面前即兴思考，并用一系列的例子梳理出问题所在。他告诉学生不要浪费时间阅读哲学书。他说，如果真的把这些书看得很重的话，就应该把它们扔到课堂的另一边，然后努力思考书中提出的难题。

他写的第一本书《逻辑哲学论》（Tractatus Logico-Philosophicus，1922），是以编成号的小章节组成，其中许多读起来更像是诗歌而不是哲学。这部书的主要理念是：伦理和宗教中最重要的问题超出了我们的理解范围，如果做不到有意义地谈论这些问题，就应该闭嘴不言。

他后期哲学理论的一个中心主题是“语言的蛊惑”（bewitchment by language）。他认为，语言使哲学家陷入各种困惑，中了它的魔咒。而他自己则能够扮演治疗师的角色，消除这种困惑。他的想法是，如果你遵循他精心挑选的各种例子中体现的逻辑进行思考，哲学困扰就会消失，原来看起来极其重要的事情将不再会困扰你。

他认为，引起哲学困扰的一个原因是人们假设所有的语言都以同样的方式起作用，也就是假设文字只是简单地用来命名事物。他向读者表明，其实存在许多“语言游戏”，也就是我们使用文字所进行的各种不同活动。并不存在语言的“本质”，没有单一的共同特征可用来解释语言的全部功用。

如果你看到一群彼此有血缘关系的人在一起，比如共同出席婚礼，你可以通过他们之间外貌的相似性来判断出他们是一家人，这就是维特根斯坦所说的“家族相似性”（family resemblance）。你可能在某些方面看起来像自己的母亲，也许你们的头发和眼睛颜色相同；你也有点像自己的祖父，因为都是又高又瘦。你的头发颜色和眼睛形状可能和你姐姐一样，但是她的眼睛颜色可能跟你和你妈妈的又不同。你能看出一群人有血缘关系，并不是因为这些人都有一个共同的外貌特征，而是一些重叠的特征形成了某种样式，其中一些人具有某几种特征，另一些人则具有另几种特征。这种重叠的特征样式正是维特根斯坦的兴趣所在，他用家族相似性作为比喻来解释语言的功用。

想想“游戏”这个词。有很多不同的东西我们可以称之为游戏：棋类游戏、纸牌游戏如桥牌和接龙、体育运动如足球，等等。还有一些我们称之为游戏的东西，比如捉迷藏、过家家。大多数人认为，因为我们使用同一个词，即“游戏”，来涵盖所有这些活动，所以它们必然有一个共同的特征，即游戏概念的“本质”。但是，维特根斯坦希望读者不要依赖这样的假设，不仅要“观”还要“察”（look and see）。你也许认为所有的游戏都有赢家和输家，但是某些游戏，如单人纸牌接龙游戏，或是把球向墙上扔去然后接住这样的游戏，显然没有输家。也许所有游戏的共同点是必须有一套规则？但是“过家家”似乎不需要规则。对于任何可能被看作是所有游戏共同特征的东西，维特根斯坦都能提出反例，也就是一个不具备这种共同特征、不拥有游戏的所谓“本质”，但仍然是一种游戏的例子。他指出，与其假设所有的游戏都有一个共同特征，不如把“游戏”看作是一个具有家族相似性的词。

维特根斯坦把语言描述为一系列“语言游戏”，他这么做是为了提请人们注意，使用语言的目的多种多样。很多哲学家之所以感到困惑，是因为他们大多认为所有的语言都在做同一种事情。他有一段著名的论述，说自己想做的，是引导苍蝇从瓶子中飞出来，这表达了他作为哲学家希望实现的目标。他说，一个典型的哲学家就像一只被困在瓶子里的苍蝇一样嗡嗡作响，不停地撞向瓶壁。解决哲学问题的方法就像是拔掉软木塞，让苍蝇飞出来。他想向哲学家说，他们问错了问题，或者被语言误导了。

以圣奥古斯丁描述自己学说话的过程为例。在《忏悔录》中，他回忆道，当时周围比他年纪大的人会指着各种不同的东西同时说出它们的名字。比如他看到一个苹果，就有人指着它说“苹果”。渐渐地，奥古斯丁明白了这些词的意思，并能够使用这些词来告诉别人他想要什么。维特根斯坦认为这是一个很好的例子，体现出奥古斯丁假设所有语言都有一个本质，一个单一的功能，也就是命名物体的功能。在奥古斯丁看来，每个词都有其代表的意义。维特根斯坦则不以为然，他鼓励读者将语言的使用看作是与说话者的实际生活相联系的一系列活动。把语言看作是一个工具袋，里面装着各种各样的工具，而不仅仅是一把螺丝刀，只有一种特定的功能。

当你感到疼痛，想告诉别人时，你要做的就是选择一些词语来描述你的感觉。你可能觉得这是理所当然的事，但是维特根斯坦试图质疑这种可以用语言描述感觉的观点。他并不是说你没有感觉，但是，从逻辑上讲，你自己的话语不可能用来代表感觉。这就像如果每个人都有一个盒子，里面装着一只甲虫，而且从来没有给任何人看过，那么当他们谈论彼此的甲虫时，盒子里装的是什么样子其实并不重要。语言是公用的，需要一种每个人都能使用的方式来检查我们说的话是否有意义。维特根斯坦认为，当孩子在学习如何向别人“描述”自己的疼痛时，父母会鼓励孩子采用各种方式来表达，比如说“好痛啊”，这句话在很大程度上相当于感到疼痛时的一种自然的反应“哎呀！”。通过这个例子，维特根斯坦想表述的观点是，我们不应该把“我很疼”看作一种描述私人感觉的方式。如果疼痛或其他感觉真的是一种私人感觉，那么我们需要一套自己专用的私人语言来描述。维特根斯坦认为这显然是不对的，他举的另一个例子可能有助于解释为什么他会这样想。

有这么一个人，每当他有一种没有名字的特殊感觉时，也许是一种特殊的刺痛时，他都会记下一笔。每当他感到那种特殊的刺痛时，他就在日记中写上“S”。“S”是他的私人语言中的一个词，其他人都不知道代表什么。这种事情听起来似乎还真有可能会发生，不难想象有人会这样做。但是，如果再想深入思考一下：当他感到刺痛时，他怎么知道确实是“S”，而不是另一种刺痛？他不能回到过去，因此无法验证，能够用来对比的只有他对上次发生“S”时的记忆，但这显然是不够的，因为他可能完全搞错了。没有什么办法能保证每次记下“S”的时候一定是在描述同一种刺痛。

维特根斯坦以此为例想表达的意思是，使用文字描述体验的方式，不能建立在私人体验与文字意义的关联之上。在描述过程中，必定有什么东西是可以共同享用的，不可能存在自己的私人语言。依照这一观点，有些说法，比如大脑就像是一个封闭的剧场，没有其他人能够进入，就是有误导性的。在维特根斯坦看来，存在一套用来描述感觉的私人语言这种说法是不能成立的。这一点很重要，也很不容易理解，因为在他之前有许多哲学家认为每个人的思想都是完全私人的。

虽然维特根斯坦一家信奉基督教，但在纳粹统治下，他们被归类为犹太人，幸运的是他们成功逃离了维也纳。二战期间，他还曾在伦敦的一家医院里当过勤务兵。如果他们一家没能逃出来，很有可能会被纳粹战犯阿道夫·艾希曼（Adolf Eichmann）的手下押送到死亡集中营去。艾希曼参与大屠杀以及后来他接受反人类罪的审判，是汉娜·阿伦特（Hannah Arendt）对罪恶本质进行思考的重点。





第三十五章





不做质疑的人


汉娜·阿伦特



纳粹分子阿道夫·艾希曼是一名勤奋的行政官员。从1942年开始，他负责将欧洲的犹太人运送到波兰的集中营，其中包括奥斯威辛（Auschwitz）集中营。这是希特勒“最终解决方案”的一部分：他计划处死所有生活在德占区的犹太人。艾希曼并非这项杀戮政策的制定人，但积极参与了铁路系统的组织工作，使这一计划成为可能。

从20世纪30年代开始，纳粹不断推出剥夺犹太人权利的法律。希特勒几乎把德国的所有问题都归咎于犹太人，并对他们进行疯狂报复。法律禁止犹太人就读公立学校，强迫他们交出钱财，逼迫他们佩戴黄星标识。犹太人受到围捕，被迫居住在城市里的隔离区。这些区域成为犹太人的监狱，拥挤不堪，食物短缺，生活艰难。但是希特勒的“最终解决方案”将罪恶提升到了一个新的高度，欧洲几百万犹太人面临被屠杀的命运。要实现希特勒的计划，必须把犹太人从城市里的隔离区驱赶到其他地方，在那里对他们进行大规模屠杀。现有的集中营被改造成死亡营，其设施能够每天用毒气杀害数百人，然后火化。由于许多集中营都设在波兰，因此必须组织调动火车，把大批犹太人押上死亡之路。

艾希曼的工作就是在办公室收发文件、打些重要的电话这样的行政事务，可与此同时，数百万人却因为他的所作所为而死去。有些人死于伤寒或饥饿，有些人被强迫劳动至死，大多数人死于毒气。在纳粹德国，火车准点运行，艾希曼之流的工作就是为了确保这一点。他们的高效率让火车像牲口车一样，装满男女老少，投入漫长而痛苦的死亡之旅。通常没有食物，没有水，有时酷热，有时寒冷，许多人在旅途中死去，特别是老人和病人。

侥幸活到终点站的人虚弱不堪、充满恐惧。他们被押送到伪装成淋浴间的毒气室，脱光衣服。然后大门被锁上，齐克隆（Zyklon）毒气灌入毒气室，这些人不久便中毒身亡。他们的尸体被焚毁，财物被掠夺。不是每个人一到集中营就被立刻送入毒气室，一些身体较强的人被迫在恶劣的条件下劳动，却仅能得到很少的食物，纳粹警卫还会以殴打甚至开枪射杀他们取乐。

艾希曼在这些罪行中扮演了重要的角色。然而，二战结束后，他却从盟军眼皮底下逃离，辗转抵达阿根廷，在那里秘密生活了几年。1960年，以色列秘密警察摩萨德（Mossad）追踪到布宜诺斯艾利斯（Buenos Aires）将其抓获，给他下了药，带回以色列接受审判。

艾希曼是一个邪恶的野兽、一个享受他人痛苦的虐待狂吗？在审判开始前，大多数人都这么认为。如果不是那样，他怎么可能在大屠杀中扮演这么关键的角色？在那几年中，他的工作就是找到有效的方法将人们送上死亡之路。白天干了那么多坏事晚上还睡得着觉的人，必定是恶魔无疑。

哲学家汉娜·阿伦特（1906—1975）是一个移居美国的德国犹太人，为《纽约客》（New Yorker）杂志报道审判艾希曼的过程。面对面接触一个纳粹极权政权的产物，让她非常感兴趣。在那个极权社会里，人们几乎没有思考的空间。她想要了解这个人，亲身感觉他的行为表现，弄明白他怎么会做出如此可怕的事情。

艾希曼远非阿伦特遇到的第一个纳粹分子。阿伦特自己就是从纳粹德国逃出来的，先是去了法国，最终成为美国公民。她年轻时就读于马尔堡大学（University of Marburg），哲学家马丁·海德格尔（Martin Heidegger）是他的老师。虽然她当时只有18岁，而海德格尔已经结婚，他们还是有了一段短暂的恋情。海德格尔当时正忙着写《存在与时间》（Being and Time，1962）。这是一本极其晦涩的书，有些人认为是对哲学的重大贡献，另一些人则认为是一部故意写得晦涩难懂的作品。海德格尔后来成为纳粹党的忠实成员，支持反犹太主义。他甚至把以前的朋友、哲学家埃德蒙德·胡塞尔（Edmund Husserl）的名字从《存在与时间》的题献页上去掉，因为他是犹太人。

但是在耶路撒冷（Jerusalem），阿伦特将要见到的却是一个完全不同的纳粹分子。这是一个相当普通的人，他选择不去过多地思考自己在做什么，虽然其行为的后果是灾难性的。他并不是阿伦特之前所想象的恶棍，而是一个平凡得多但同样危险的人：一个不做思考的人。在纳粹德国，最恶劣的种族主义思想被写入了法律，因此他很容易说服他自己所采取的行为是正确的。社会环境给了他一个事业成功的机会，而他就抓住了这个机会。希特勒的“最终解决方案”为艾希曼提供了一个机会来表现自己，证明自己的能力。阿伦特觉得，当艾希曼辩称自己只是在履行职责时，他是真心这么认为的。这一点很难让人理解，许多对阿伦特持批评意见的人也认为在这一点上，她的判断是错误的。

与某些纳粹分子不同，艾希曼的所作所为，其背后的驱动力似乎并不是对犹太人的强烈仇恨，因为他不像希特勒那样对犹太人恨之入骨。很多纳粹分子会因为一个犹太人没有致希特勒万岁礼而将其当街打死，但艾希曼不是那样。正是这样一个人，不但接受了纳粹的官方理念，更为恶劣的是，还将数百万人送上了死亡之旅。艾希曼似乎无法接受自己的所作所为有什么违法之处，即使在法庭上听到对自己不利的证据时，他似乎仍然不认为自己的行为有什么不对。在他看来，因为他没有违反任何法律，没有直接杀害任何人，也没有要求任何人为他杀人，所以他的行为没什么不对之处。他从小就被教育要遵守法律，接受服从命令的训练，他周围的人也都像他一样做着同样的事情。他觉得自己只是接受命令行事，无须对日常工作的后果负责。

艾希曼不需要看见人们是如何被塞进牲口车的，也不需要看见死亡集中营的情形，所以他没有去看。他告诉法庭，他无法成为医生，因为害怕看到血。然而，他的双手却仍沾满了鲜血。他是一个系统的产物，这个系统不仅遏制了他以思辨的眼光审视自己行为的能力，而且让他无视自己的行为对活生生的人带来的灾难，他好像根本无法想象别人的感受。在整个审判过程中，他一直坚称自己是无辜的。要么他确实这么想，要么就是他觉得为自己辩护的最好办法是一口咬定自己只是依照法律行事。如果是后者的话，阿伦特就是被他骗了。

阿伦特用“平庸之恶”（the banality of evil）来形容她对艾希曼观察的结果。我们说某种东西是平庸的，就是指它是普通的、无聊的、无创新的。艾希曼的邪恶是平庸的，因为这是一名官僚、一名办公室经理所做出的邪恶，而非魔鬼所实施的邪恶。在阿伦特面前，是一个非常平凡的人，然而就是这样一个人，让纳粹的理念贯彻到了自己一切所作所为之中。

阿伦特的哲学灵感来自她周围发生的事情。她不是那种一辈子坐在扶手椅上思考纯粹抽象概念的哲学家，也不会无休止地争论一个词的确切含义。她的哲学与发生不久的事件以及生活经历有关。她的《艾希曼在耶路撒冷》（Eichmann in Jerusalem）一书基于她对受审期间艾希曼的观察，以及对他使用的语言和给出的辩解所做的分析。通过观察，她分析了极权主义国家中发生的罪恶，及其这些罪恶如何造就那些对极权主义不做抵抗的人的思维方式。

艾希曼跟当时许多纳粹分子一样，没有从别人的角度看问题。他没有勇气质疑传达给他的规则，只是一味寻找最好的方式去遵守这些规则。他没有能力设想自己的行为可能带来什么样的后果。阿伦特形容他肤浅、不会思考，当然这也可能是艾希曼为自己脱身而做的表演。如果他是一个恶魔，那确实很可怕，但至少怪物是稀有的，通常很容易一眼看出来。也许，艾希曼看起来很正常这一点更令人恐惧。他只是一个普通人，由于没有质疑自己的所作所为，参与了人类历史上一些最邪恶的行为。如果他不是生活在纳粹德国，也许不太可能成为一个邪恶的人。可以说他生不逢时，但这并不能消除他的罪恶，因为他对不道德的命令言听计从。在阿伦特看来，艾希曼服从纳粹的命令就等同于支持“最终解决方案”。艾希曼不仅没有质疑收到的命令，反而具体执行了这些命令，从而参与了对犹太人的大屠杀。然而在艾希曼自己看来，他不过是编制了一些火车时刻表而已。在审判中，他甚至声称自己是按照康德的道德责任理论行事，仿佛他遵命行事是正确的。他完全没有理解康德认为尊重他人、给人尊严是道德的基础。

有些人侥幸躲过了那些按照艾希曼制定的精确时刻表运行的死亡列车，在大屠杀中死里逃生。这些幸存者中有一名维也纳的知识分子，他的名字叫卡尔·波普尔。





第三十六章





从错误中学习


卡尔·波普尔和托马斯·库恩



1666年，一位年轻的科学家正坐在花园里，突然一个苹果掉到了地上。这让他开始思考为什么苹果会往下掉，而不是往一边或者往上飞。这位科学家是艾萨克·牛顿，这件事启发他提出了万有引力理论。这个理论不仅解释了苹果为什么会落地，而且可以解释行星的运动。但接下来发生了什么呢？你认为牛顿在离开花园后，收集了确凿的证据来证明他的理论是正确的吗？卡尔·波普尔（1902—1994）可不这么认为。

跟我们所有人一样，科学家也是从错误中学习的。当我们明白了某种对现实的理解是错误的，科学就取得了进步。卡尔·波普尔认为，这就是人类认识世界最好的办法。在他之前，大多数人都相信科学家对世界的理解是从直觉开始，然后收集证据来证明这种直觉是正确的。

波普尔认为，科学家所做的是试图证明自己的理论是错误的，如果需要对一个理论进行检验，就要看它是否能被证伪（即被证明是错误的）。科学家进行研究的典型过程从大胆的猜想开始，然后试图在一系列实验或观察中推翻这一猜想。科学是一项富有创造性和令人兴奋的事业，但并不能证明什么事情是真的，所做的只能是推翻错误的观点，并因此向真理迈进一步。

波普尔1902年出生于维也纳。虽然他的家人已经皈依基督教，但仍是犹太人后裔。当希特勒在20世纪30年代上台时，波普尔明智地离开了奥地利，先是去了新西兰，后来在英国定居，并在伦敦经济学院（London School of Economics）任职。年轻时，他对科学、心理学、政治和音乐有着广泛的兴趣，但哲学才是他的真爱。他的一生对科学哲学和政治哲学都做出了重要的贡献。

在波普尔对科学的研究方法做出论述之前，许多科学家和哲学家都认为，进行科学研究的方法是寻找证据支持提出的假设。如果你想证明所有的天鹅都是白色的，可以对天鹅进行大量的观察。如果观察到的天鹅都是白色的，那么“所有天鹅都是白色的”假设便似乎是合理的。这种推理方法是从“我见过的所有天鹅都是白色的”推断出“所有的天鹅都是白色的”。但很明显，在你没有观察到的天鹅中，可能有一只是黑色的，例如在澳大利亚和世界各地的许多动物园里都有黑天鹅。因此，根据现有证据并不能推断出“所有的天鹅都是白色的”这一结论。即使你观察了成千上万只天鹅，并且它们都是白色的，这个结论也可能是错误的。要想最终证明所有天鹅都是白色的，唯一的方法就是观察所有的天鹅。如果有一只黑天鹅存在，“所有天鹅都是白色的”这一论点就被证伪了。

这个例子是“归纳法问题”（Problem of Induction）的一个版本，休谟在18世纪就讨论过这个问题。归纳法与演绎法（Deduction）有很大不同，这就是问题的根源。演绎是一种逻辑论证，如果前提（premise，即起始假设）为真，那么结论必然为真。举一个经常提到的例子：“人皆有一死”和“苏格拉底是人”是两个前提，从这两个前提可以得出“苏格拉底会有一死”的结论。如果你同意苏格拉底是一个人，但是否认苏格拉底会死，那么你就自相矛盾了，因为这好像就在说“苏格拉底既是人又不是人”。你可以这么来理解演绎法：结论已经包含在前提之中，演绎法不过是将之表述出来。下面是另一个演绎的例子：

前提一：所有的鱼都有鳃。

前提二：约翰是一条鱼。

结论：因此约翰有鳃。

如果说前提一和前提二皆为真，而结论为假，那将是荒谬的，因为那完全不合逻辑。

归纳法则大不相同。归纳法通常必须从一批观察结果中得出一个普适的结论。如果你注意到连续四个星期都在星期二下雨，你可能由此推断星期二总是下雨，这就是归纳法的一个例子。但是只要有一个星期二不下雨，就可以否定星期二总是下雨的说法。连续四个下雨的星期二是一个小样本，但是，即使你做了大量的观察，就像上面“白天鹅”的例子那样，你的论点仍然可能被一个例子推翻，比如一个没有下雨的星期二或者一只不是白色的天鹅。这就是“归纳法问题”，即当归纳法显得如此不可靠时，如何证明依靠归纳法是合理的。你怎么知道自己喝的下一杯水不会让你中毒？理由是你过去喝过的水都没让你中毒，所以你假设下一杯水也不会。这是我们一直在用的一种推理方法，然而，我们似乎并不应该如此信赖这种方法。我们对自然界的一些假设，可能是对的，也可能不是。

你也许认为科学发展是通过归纳法实现的，许多哲学家也曾这么认为。如果是这样，你就必须面对“归纳法问题”：科学发展怎么能建立在这样一种不可靠的推理方法之上呢？波普尔关于科学如何发展的观点巧妙地避开了这个问题。在他看来，科学研究并不依靠归纳法。科学家根据现有的知识对自然界的某个问题提出一个假设，比如说“所有的气体在加热时都会膨胀”。这个假设很简单，但在现实生活中，科学家提出假设的过程五花八门，有时候简直可以说是天马行空。例如，化学家奥古斯特·凯库勒（August Kekulé）曾梦见一条咬着自己尾巴的蛇，让他想到苯分子的结构可能是一个六边形环，迄今为止，这个假设都经受住了科学家的证伪。

回到“所有的气体在加热时都会膨胀”这个例子。这个假设提出后，科学家会寻找一种方法来对此进行验证，在这个特定的例子中，采用的验证方法是找到大量不同种类的气体并对其加热。但是这里所说的“验证”并不是寻找证据支持这一假设，而是通过证伪的尝试看能否推翻这一假设。在理想情况下，科学家将试图找到一种不符合这一假设的气体。在天鹅的例子中，只需要一只黑天鹅就可以推翻“所有天鹅都是白色的”这个说法。同样，只要发现一种气体在加热时不膨胀，就能够推翻“所有气体在加热时都会膨胀”的假设。

当科学家驳倒一个假设的时候，也就是说证明它是错误的，一个新的知识点就随之产生：知道这个假设是错误的，我们学到了新的东西，人类因此进步了。观察大量的气体在加热时膨胀不会给我们带来新的知识，只不过让我们对这一假设多了一点信心。但是找到一个反例能够实实在在教会我们新的知识。在波普尔看来，所有的假设都有一个关键特征：必须是可证伪的。他从这一点出发来解释科学与他所称的“伪科学”之间的区别。科学假说是可以被证伪的，凭借这个假说所做的预测是可以被证明是错误的。如果我说“不留痕迹的隐形小仙子让我打这个句子”，那么就没有任何观察手段可以证伪：仙子既然是隐形的，又不会留下任何痕迹，那么就没有任何办法证明他们不存在。这一说法是不可证伪的，所以不是一个科学的陈述。

波普尔认为，许多关于精神分析的陈述（见第三十章）都是不可证伪、无法测试的。例如，如果有人说，每个人的行为都是受潜意识驱动的，那么就没有测试可以对此进行检验。任何一项证据，包括人们否认他们的行为是由潜意识驱动的，都可以被精神分析论当作是支持自己的证据。精神分析学家会说：“你否认潜意识存在，这表明你有挑战父亲的强烈潜意识。”这个陈述无法被证伪，因为没有任何可想象的证据能够证明它是错误的。因此，在波普尔看来，精神分析不是一门科学，不能像科学那样给我们带来新的知识。波普尔以同样的方法抨击了马克思主义者（Marxist）的历史观。他指出，每一个可能的结果都可以被马克思主义者用来证明人类历史是阶级斗争的历史，所以，这一理论的基础是不可证伪的假设。

相比之下，爱因斯坦提出的光线会被太阳吸引的理论是可以证伪的，因此是一个科学假设。在1919年一次日食期间，科学家对一些恒星位置的观测结果可以成为证伪这一假设的材料，但是观测结果却未能对其证伪。来自这些恒星的光线通常是看不见的，但是在罕见的日食条件下，科学家能够看到这些恒星，并且它们的位置正是爱因斯坦理论所预测的位置。如果它们出现在不同的地方，就将推翻爱因斯坦关于光线是如何被质量非常大的物体吸引的理论。波普尔认为，这些观察结果并不能证明爱因斯坦的理论是正确的，但是这个理论的可检验性，以及科学家一直无法证明它是错误的这一事实，都支持这一理论是正确的。爱因斯坦做出的预测可以被证伪，但尚未被证伪。

许多科学家和哲学家都极为赞赏波普尔对科学方法的描述。例如，诺贝尔医学奖获得者彼得·梅达瓦（Peter Medawar）就说过：“我认为卡尔·波普尔是有史以来最伟大的科学哲学家，无与伦比。”科学家特别欣赏波普尔将研究活动描述为富有创意和想象的一个过程，他们认为波普尔真正理解科学家是如何开展工作的。哲学家则对波普尔绕过“归纳法问题”这一难题感到高兴。然而，在1962年，美国科学历史学家和物理学家托马斯·库恩（Thomas Kuhn）出版了《科学革命的结构》（The Structure of Scientific Revolutions）一书，他对科学发展的总结跟波普尔很不一样。他认为波普尔对科学发展的描述是错误的，原因是波普尔对科学研究史的研究不够仔细，如果他的研究足够仔细，就会看到一种模式。

库恩认为，科学研究在大部分时候属于他所称的“常规科学”（normal science），即科学家在一个大部分同行都认同的框架或“范式”（paradigm[1]）下从事研究。例如，在人们意识到地球绕着太阳转之前，太阳绕着地球转就是一种范式，天文学家会在这个范式下进行研究，并且试图解释任何似乎不符合这个范式的证据。在这种范式下，像哥白尼（Copernicus）这样提出地球绕着太阳转的科学家可能会被认为在计算中犯了错误。按照库恩的说法，不存在什么正在等待我们发现的真理，相反，当前的框架或范式在某种程度上决定了我们如何进行思考。

有意思的是，当库恩所称的“范式转换”（paradigm shift[2]）出现时，会发生什么样的情况？范式转换是全面颠覆对某件事情的理解的一个事件。当科学家发现事实与证据无法用现有的范式来解释时，就会发生范式转换，比如，当天文学家的观测结果再也无法用太阳绕地球转这一范式来解释的时候。但即便如此，人们也需要很长时间才能抛弃旧的思维方式。那些终其一生都在一个范式下工作的科学家通常不会想要用不同的方式看待世界。当他们最终转换到新的范式下之后，一个“常规科学”期就再次开始，大部分科学家开始在新的范式下从事研究，如此不断反复，科学因此得以进步。当地球是宇宙中心的观点被推翻时，即为如此。一旦人们开始以这种范式来思考太阳系，就会有更多“常规科学”来解释行星绕太阳运行的路径。

毫不奇怪，波普尔不同意对科学史的这种诠释，尽管他同意“常规科学”的概念是有用的。他属于不愿意脱离一个过时范式的科学家，还是在不断的证伪中比库恩更接近真理？这是一个有趣的问题。

科学家通过真实的实验进行研究，而哲学家则倾向于以思想实验对他们的论点进行锤炼。哲学家菲利帕·福特（Philippa Foot）和朱迪斯·贾维斯·汤姆逊（Judith Jarvis Thomson）开发了一系列精心构建的思维实验，揭示了道德思维的重要特征。



* * *



[1]又译为“典式”。——译注

[2]又译为“典式转移”。——译注





第三十七章





失控的火车和不受欢迎的小提琴手


菲利帕·福特和朱迪斯·贾维斯·汤姆逊



一天，你外出散步，看到一列失控的火车沿着铁轨疾驰。司机失去了知觉，可能是因为心脏病发作。火车前方的铁轨上有五名工人，如果火车撞上他们，这五个人都不可能活下来。火车速度很快，他们无法躲开。然而，此时还有一线希望。火车在撞上那五名工人之前会经过一个岔道口，可以在这个岔道口把火车引向另一条铁轨，在那条铁轨上的不远处也有工人，但只有一名。你就在岔道口边，可以按下开关，改变火车路线，避开那五名工人，却撞死另一条铁轨上的一名工人。让这个无辜的人死去是正确的选择吗？仅从数量上看，很明显这样做是对的，因为一个人的死会换来五个人获救，这样做可以使幸福最大化。大多数人可能都认为这是一个正确的选择。在现实生活中，很难做到按下开关让某个人死去，但是不采取任何行动，任由五倍多的人被撞死，更加糟糕。

这个思想实验最早由英国哲学家菲利帕·福特（1920—2010）提出，上面提到的是其中一个版本。福特感兴趣的是，为什么大多数人认为按下开关救下铁轨上的五个人是可以接受的，但在其他一些情形下牺牲一个人来救很多人却不能接受。想象有一个健康的人走进医院的病房，里面有五个人急需各种器官。其中一个如果不接受心脏移植肯定会死，另一个需要肝脏，还有一个需要肾脏，等等。杀死这个健康的人，将其身体内的器官分给这五个病人，救活他们，这样做可以接受吗？没有人会觉得可以接受。然而，这同样也是牺牲一个人来救五个人，跟按下开关让那辆失控的火车改道有什么区别？

思想实验是通过一个想象的场景，引出我们的感觉，也就是哲学家所说的直觉（intuition）。哲学家经常采用思想实验进行研究，让我们将注意力集中在行动可能造成的后果上。这个例子提出的哲学问题是：在什么时候牺牲一条生命来拯救更多生命是可以接受的？通过想象这样一个场景，我们能够认真地思考这个问题。思想实验将这个问题的关键因素提炼出来，让我们根据自己的直觉来判断这样做是对是错。

有些人认为你不应该按下开关让火车改道，因为那样做就是在“扮演上帝”，即决定谁应该死谁应该活。然而，大多数人认为你应该按下开关。

但是，想象一下另一个相关的场景，这是美国哲学家朱迪斯·贾维斯·汤姆逊对福特思想实验的延伸。这次失控的火车正在一条没有岔道口的铁轨上向五名工人冲去，除非你采取行动，否则他们必死无疑。你站在一座桥上，旁边是一个魁梧的大个子。如果把他推下桥，落在铁轨上，他的体重足以使火车减速并在撞倒五名工人之前停下来。假设你有力气把这个人推下桥，你应该这么做吗？

许多人觉得这个情况更难，并更倾向于说“不”，尽管从实际结果看，把旁边的人推下桥，和在岔道口按下开关，你所采取的行动都是为了救下五个人的生命而让另一个人去死。然而，把那名大个子推下桥去看起来很像是谋杀行为。但是如果这两种行为的结果是相同的，照理不应该有什么问题。如果在第一个例子中按下开关是正确的选择，那么在第二个例子中把旁边的大个子推下桥也应该是正确的。为什么大部分人的选择不一样呢？真是令人费解。

如果原因是在这个想象的场景中，把人推下桥这个动作做起来比较困难，或者在扭打中把人推下桥太残忍，那么我们可以把这个场景的设置修改一下，假设说这个大个子刚好站在桥面上的一个活板门上。你只要按一下开关，就像是在第一个例子中一样，只需花很小的力气，轻轻动一下操纵杆，就可以让大个子掉到下面的铁轨上。许多人仍然感觉在道义上，这个例子和前面岔道口的例子很不一样，为什么？

解释之一是所谓的“双重效应原则”（Law of Double Effect）。根据这一原则，如果有人要伤害你，为了保护自己不受伤害，而且你知道如果只是轻轻反击完全无法保护自己，那么大力击打甚至于将这个人打死，是可以接受的做法。良好的意图（在这种情况下是为了保护自己）可能产生可以预见的不好作用，这是可以接受的，但是蓄意伤害则不行，比如故意去给一个打算杀害你的人下毒，是不对的。在第一种情况下，你的意图良好，可以令人接受，虽然坚持做下去的结果是导致他人死亡。在第二种情况下，你真正的意图是杀死这个人，这是不可接受的。对于一些人来说，采用双重效应原则解决了上面的思想实验所带来的难题，其他人则认为双重效应原则是错误的。

上面这些场景可能显得牵强附会，与日常生活毫无关系。从某种意义上说确实如此。这些非真实事例作为思想实验，旨在厘清我们内心真实的想法。但是现实生活中，类似的情况也曾出现过，让人们面对类似的抉择。例如，二战期间，纳粹德国向伦敦发射导弹，此时有一个潜伏在英国的德国间谍变成了为英国服务的双重间谍。英国人可以通过这个双重间谍向德国人发送误导信息，告之导弹落在了预定目标以北。德国人就可能据此修正发射目标，于是导弹不再落在伦敦，而是落在人口稀疏的肯特（Kent）郡和萨里郡。也就是说，此举可能减少遭受火箭袭击的人数，减少生命损失。在这个实例中，英国人决定不扮演上帝，没有采取行动。

在另一个真实事例中，置身其中的人采取了行动。在1987年的泽布吕赫（Zeebrugge）灾难中，一艘汽车渡轮沉没，数十名乘客奋力挣扎着逃离冰冷的海水。一个年轻人顺着绳梯爬上了安全之处，但因为恐惧而僵住，动弹不得，挡住了其他人的逃生之路，这样下去其他人就会被淹死或冻死。他僵在那个位置上无法动弹至少有十分钟时间，最终那些还泡在水中的人决定把他从梯子上拉下来，得以安全逃脱，但是那个年轻人却掉进海里淹死了。把那个年轻人从绳梯上拉下来一定是一个痛苦的选择，但在这种极端情况下，就像面临失控的火车那样，牺牲一个人来拯救许多人可能是正确的做法。

今天，哲学家仍在辩论失控火车的例子以及如何解决这个困境。另一个仍富有争议的思想实验是由朱迪斯·贾维斯·汤姆逊（生于1929年）提出的，用来说明一个采取避孕措施但仍然怀孕的妇女没有道义上的责任要生下这个孩子。她可以选择堕胎，而不应该被指责做了不道德的事。如果她选择生下孩子，那将是一种善行，但不是义务。传统上，关于堕胎的道德争论集中在胎儿身上。汤姆逊的观点非常重要，因为她给予了女性视角很大的重视。下面是这个思想实验的一个版本。

一名著名的小提琴家患有严重肾病，唯一生存的机会是用导管把自己和一个跟他有同样罕见血型的人连接起来。你恰好跟这个小提琴手有着同样的血型。一天早上，你醒来时，发现在自己睡着的时候，医生已经把小提琴手和你用导管连接了起来。汤姆逊认为，在这种情况下，你没有义务让他继续连在你的肾脏上，即使你知道如果拔出导管，他会死去。她指出，跟这种情况一样，如果一个女人在使用了避孕措施后仍然怀孕了，那么正在她体内发育的胎儿并不能自动拥有使用她身体的权利。胎儿就像这个思想实验中的小提琴手一样。

在汤姆逊提出这个思想实验之前，许多人认为问题的关键是：“胎儿是人吗？”他们认为，如果可以证明胎儿是一个人，那么显然堕胎在任何情况下都是不道德的。汤姆逊的思想实验表明，即使接受胎儿是一个人，也不能就此给这个问题下结论。

当然，并不是每个人都同意这个答案。有些人仍然认为，即使你一觉醒来发现有一个小提琴手连接到了你的肾脏上，你也不应该采取行动扮演上帝。你今后的人生将很艰难，除非小提琴音乐是你的无上真爱。但是，即使你没有主动选择和小提琴手通过这种方式连接起来，杀死他也是不对的。同样，很多人认为即使你不打算怀孕，并且做了避孕措施，也不应该故意终止一个健康胎儿的生命。这个巧妙构建的思想实验所做的，是揭示出这些观点背后的深层理念。

政治哲学家约翰·罗尔斯（John Rawls）也设计了一个思想实验，用来研究正义的本质和组织社会的最佳原则。





第三十八章





无知带来的公平


约翰·罗尔斯



也许你很富有，也许你是超级富豪，但我们大多数人都不是。有些人非常贫穷，在贫病交加中度过短暂的一生。这既不公平也没有道理。如果世上有真正的正义，就不会出现一些儿童忍饥挨饿，另一些却钱多得不知道该怎么办这样的情况。如果世界上有真正的正义，每一个病人都能得到良好的治疗，非洲的穷人不会比美国和英国的穷人更穷，西方的富人不会比生来就处于劣势的人富上千万倍。正义就是公平对待人民。有些人的人生自小鲜花铺就，而另一些人，不是因为自己的过错，却很少有机会选择可以如何生活：他们对工作没有选择，甚至无法选择住在哪里。每当谈到这些不平等现象，有些人就会耸耸肩说，“哦，生活本来就不公平”，可这些人通常自己却是特别幸运的。但也有一些人会下功夫，仔细思考应该如何更好地组织社会，他们或许还会试图改变社会，使其变得公平一些。

约翰·罗尔斯（1921—2002）是一位沉静而谦逊的哈佛学者，他的著作《正义论》（A Theory of Justice，1971）改变了人们对这些问题的思考方式。《正义论》是罗尔斯近20年苦心思索的结晶，是一位哲学教授写给其他哲学教授看的一本书，风格相当枯燥。这类作品大都在图书馆攒灰，可《正义论》的命运却截然不同，成为一本畅销书。从某种角度来说，有这么多人愿意读这本书着实令人吃惊，但其实这本书的核心理念极为有趣，很快就成为20世纪最有影响力的书籍之一。读者中有哲学家、律师、政治家和其他许多人，这是罗尔斯自己做梦也想不到的事情。

罗尔斯参加过二战。1945年8月6日，当原子弹在日本广岛上空爆炸时，他正在太平洋战场服役。战争的经历对他影响至深，他认为使用核武器是错误的。跟许多经历过那场战争的人一样，他希望创造一个更好的世界，一个更好的社会。但是，他寻求改变的方式是通过思考和写作，而不是参加政治活动和集会。他书写《正义论》的时候，正值越南战争期间，美国各地都发生了大规模的反战抗议活动，并非所有的抗议活动都是和平进行的。罗尔斯选择研究抽象的正义问题，而不是陷入当时的热点。他理论的核心是，我们需要清楚地思考应该如何共存，以及国家如何影响我们的生活。为了生活下去，我们需要合作。但应该怎么做呢？

想象一下，如果要你来设计一个崭新的社会，一个好一些的社会，首先需要回答的关键问题可能是：“谁应该得到什么？”如果你住在漂亮的大屋里，有私家室内游泳池，周围有仆人照应，有私人飞机随时可以把你送去热带岛屿度假，你设计的社会可能会是：一些人非常富有，也许因为他们工作最为努力，而另一些人的钱则少得多。如果你生活在贫困之中，你可能会设计一个不允许任何人成为超级富豪的社会，每个人都能以更为公平的方式分得一部分社会资源，不允许有私人飞机，而同时那些不幸的人会有更多的机会。这就是人类的本性：不管是否意识到这一点，当描述一个更美好的世界时，人们想到的往往是自己的位置。预设的偏见和认识的偏差扭曲了政治思维。

罗尔斯的天才之举是设想出了一个思想实验，也就是他称之为“原初立场”（The Original Position）的实验，淡化了我们所有人都有的一些自私的偏见。这个思想实验的核心很简单：设计一个更好的社会，但不知道自己将在这个社会中占据什么位置。你不知道自己是富有还是贫穷，是否有残疾，是美是丑，是男是女，聪明或不聪明，是否有才能或技术，是否是同性恋，是否是双性恋或异性恋。罗尔斯认为，在这个虚构的无知之幕（veil of ignorance）后面，你将倾向于选择更公平的原则，因为不知道自己会落在什么位置上，会成为什么样的人。从这种不知道自己位置的简单选择方式出发，罗尔斯发展出了他的正义论理念，以两个原则为基础：自由和平等，他认为所有理性的人都会接受这两个原则。

第一个是“自由原则”（Liberty Principle）：每个人都应该享有一系列不可剥夺的基本自由，比如信仰自由、选举领导人的自由和广泛的言论自由。罗尔斯认为，这些自由非常重要，即使限制其中一些自由能够改善大多数人的生活，也不能超越保护这些自由的重要性。跟其他自由主义者一样，罗尔斯非常重视这些基本自由，相信每个人都有权利享有这些权利，没有人应该剥夺这些权利。

罗尔斯的第二个原则，“差异原则”（Difference Principle），是有关乎平等。社会应给予最为弱势的群体更为平等的财富和机会，如果社会上不同的人得到的金钱数量不同，那么唯一允许出现这种不平等的情况是如果这么做能直接帮助最穷困的人。银行家的收入可以比最低收入者高一万倍，但是这种情况只有在最低收入者可以直接受益，并且能够因此增加收入的情况下才能够获得允许。如果罗尔斯掌权，没有人能获得巨额奖金，除非最贫穷的人能够因此增加收入。罗尔斯认为，如果人们不知道自己会变得富有还是贫穷，他们就会选择这样的社会。

在罗尔斯之前，哲学家和政治家在思考谁应该得到什么这个问题时，通常倾向于支持让社会平均财富增加的做法，但这种状况下的社会，可能有一些人极为富裕，许多人适度富裕，还有少部分人非常贫困。在罗尔斯看来，有一种状况更好，即没有超级富豪，但是每个人都享有更平等的份额，即使这意味着社会平均财富要低一些。

这是一个具有挑战性的想法，特别是对那些有能力在现实中获得高收入的人来说。对此提出质疑的包括罗伯特·诺齐克（Robert Nozick，1938—2002），他是美国一位重要的政治哲学家，在政治上比罗尔斯右倾。他提出，前来欣赏一位优秀篮球运动员比赛的球迷应该拥有把自己所付门票钱的一小部分送给那名篮球运动员的自由，选择这样花钱是他们的权利。诺齐克认为，如果有数百万人前来观看这名球员的比赛，那么他因此赚得几百万美元是件公平的事。罗尔斯完全不同意这种观点，他认为，除非这笔交易让最贫穷的人因此增加收入，这名篮球运动员的个人收入不应该达到如此高的水平。罗尔斯看法颇为具有争议：天才运动员或高智力人士不应该自动享有获得高收入的权利，这在一定程度上是因为他相信运动能力和智力是一种好运气。仅仅因为你足够幸运，跑得快或是球玩得好，或是特别聪明，并不意味你就应该比别人得到更多。具有运动天赋或聪明才智是因为你“中了自然的彩票”。许多人强烈反对这种观点，认为优秀应该得到奖赏，但是罗尔斯认为，在擅长某事和应该得到更多报酬之间没有必然的联系。

但是，如果在无知之幕的背后，有些人更愿意赌一把呢？如果他们把生活想象成彩票，想要确保在社会上有一些非常有吸引力的职位，那会怎么样？赌徒为了有机会变得极其富有，可能会甘心冒着变穷的危险。因此，在他们喜欢的社会中，经济地位的差异比罗尔斯描述的社会更为悬殊。罗尔斯认为，理性的人不会以这种方式赌上自己的人生。也许他在这一点上是错的。

20世纪的许多哲学家与过去的伟大思想家已经没有任何思想上的关联。罗尔斯的《正义论》是20世纪为数不多的值得与亚里士多德、霍布斯、洛克、卢梭、休谟和康德相提并论的政治哲学著作之一。罗尔斯本人可能过于谦虚，不会同意这种观点。但是他作为一个榜样，激励了新一代哲学家，包括迈克尔·桑德尔（Michael Sandel）、托马斯·波格（Thomas Pogge），玛莎·努斯鲍姆（Martha Nussbaum）、威尔·金里卡（Will Kymlicka）等。他们都认为，哲学家的任务之一是思考我们应该如何，以及怎么才能共同生活在同一个世界里这样深刻和困难的问题。与上一代某些哲学家不同，他们并不羞于回答这些问题，也不害怕激发社会变革。他们认为，哲学应该真正改变我们的生活方式，而不仅仅是改变我们如何讨论生活方式的改变。

另一位持有这种观点的哲学家是彼得·辛格。他是本书最后一章的主角。在研究他的思想之前，我们先来探讨一个日益重要的问题：“电脑会思考吗？”





第三十九章





电脑会思考吗？


艾伦·图灵和约翰·希尔勒



你坐在一个房间里，房门上有一个投信口，时不时会有一张卡片从投信口里塞进来，掉在门口的踏脚垫上。卡片上是一个歪歪扭扭的符号，你的任务是从房间里桌子上的一本书里找到相同的符号。在这本书中，每个符号都有另一个配对的符号，在知道配对的符号是什么之后，你要从房间里的一叠卡片中找到一张印有配对符号的卡片，然后把那张卡片从投信口塞到房间外。你这样做了一阵之后，很想知道到底是在做什么事情。

这就是美国哲学家约翰·希尔勒（John Searle，生于1932年）提出的所谓“中文房间”（Chinese Room）的思想实验[1]。这是一个虚构的场景，旨在表明计算机即使看起来像是在思考，其实并不能真正思考。想要知道在这个场景中发生了什么，先必须了解一下“图灵测试”（Turing Test）。

艾伦·图灵（Alan Turing ，1912—1954）是剑桥大学一位杰出的数学家，现代计算机的发明者。二战期间，他在布莱切利园（Bletchley Park）制造了可以进行数字计算的机器，用于破解德国潜艇使用的“恩尼格玛”（Enigma[2]）密码，盟军因此可以破译德国密码电报，提前了解纳粹的行动计划。

让图灵十分感兴趣的一个想法是，计算机不仅可以用来破解密码，而且可以真正拥有智能。他在1950年设计了一个测试，并提出计算机必须通过这个测试，才能称得上拥有智能。这个测试后来被称为针对人工智能的“图灵测试”，但他最初称之为“模仿游戏”（Imitation Game），这是因为他相信大脑的有趣之处并不在于其外形，大脑的功能重要得多。计算机对大脑的模仿并不是在外形上，计算机由电子元件制成，可能有一个很硬的外壳，在外形上与人脑完全不同，但是却能够做大脑会做的许多事情。

当我们判断一个人是否聪明时，是基于他对问题的回答，而不是打开他的大脑，看看神经元是如何连接起来的。因此，当判断计算机是否有智能时，我们也应该关注外部证据，而不是其构造。不管所面对的是计算机还是人脑，我们都应该以输入和输出作为判断依据，而不是血液和神经，或者里面的布线和晶体管。图灵建议的测试是这样的：一名测试人员坐在一个房间里，通过屏幕与另一个个体对话。测试者不知道对方是坐在另一个房间里的人，还是一台自己生成答案的计算机。如果在交谈过程中测试人员不能分辨对方是人还是计算机，那么计算机就通过了图灵测试。如果一台计算机通过了图灵测试，那么便可以说它是拥有智能的，这么说不是比喻，而是说它真正拥有了人脑的智能。

希尔勒“中文房间”这个思想实验，意在表明即使一台计算机通过了图灵测试，也不能证明它真正理解任何东西。在这个房间里，你看到投信口里塞进来的卡片上有奇怪的符号，这些其实是中文，这里希尔勒假设你不懂中文，所以根本看不懂卡片上写的是什么，但是房间的桌子上有一本书，这是一本指导你配对的规则手册，于是你找到了与卡片内容配对的另一些内容并送出房间。你只是按照规则行事，这个任务对你来说毫无意义，你也不知道自己为什么要这么做。但是，从投信口塞进来的是中文问题，而你根据规则手册，用中文给出了像模像样的答案，于是你所在的这个房间在“模仿游戏”中胜出，因为你给出的答案愚弄了房间外面的人，让他们以为你懂中文，能用中文交流。这就表明一台通过“图灵测试”的电脑并不一定拥有智能，因为房间里的你根本不知道卡片上的内容和配对的回答到底是什么。

希尔勒认为，电脑就像中文房间里的那个人，它们并没有真正的智能，也不能真正地思考。他们所做的不过是按照制造者设定的规则来整理符号，整个流程是内置在软件中的，但这不同于真正理解某事或拥有真正的智力。换一种说法，程序员给了电脑一套句法（syntax），即提供了正确处理这些符号的规则，但是没有给电脑提供语义（semantics），也就是没有给符号赋予意义。人类说话是为了表达意义，并以此将自己的想法与周围的世界通过各种方式联系起来。计算机仿佛在说一些有意义的话，但其实只是在模拟人类，就像鹦鹉能模仿人类说话，但从来不真正明白自己在说什么一样。同样，希尔勒认为，计算机并不能真正理解或思考任何事情，就像你懂了句法，但不能因此明白语义。

对希尔勒思想实验的批评是，它只关注房间里的人是否理解正在发生什么，但这是错误的，因为人只是整个系统的一部分，即使这个人不明白发生了什么，也许整个系统（包括房间、桌上的规则手册、有配对符号的卡片等）是明白的。希尔勒对此的回应是对上面的思想实验进行了修改：不再是一个人在房间为写着看不懂的符号的卡片配对，而是想象这个人已经记住了整本规则手册，站在一片田野中，完成为卡片配对的任务。这个人仍然不明白每张卡片上写的是什么，尽管他能为每个问题给出正确的答案。所以，仅仅是能给出正确答案并不代表理解问题是什么。

然而，一些哲学家仍然坚信，人类的大脑就像一个电脑程序。他们相信电脑真的能够思考。如果他们是对的话，那么也许有一天人们可以将大脑中的思想意识转移到电脑中。如果你的大脑是一个程序，现在它在你颅骨内湿漉漉的脑组织中运行，说不定在未来的某个时刻，它会在一台锃亮的大型计算机里运行。如果在超级智能计算机的帮助下，你大脑中数十亿个功能连接都能一一梳理清楚，那么也许有一天，死亡之后的永生将成为可能。你的大脑可以被上传到一台计算机里，它可以在你的身体被埋葬或火化之后继续长久地工作。当然这样的存在到底好不好，则是另一个问题。然而，如果希尔勒是对的话，尽管这台电脑对任何问题都能给出回答，仿佛有意识一般，这依然不能保证你的大脑在上传之后是有意识的。

60多年前，图灵就已经确信电脑可以思考。如果他的预测准确，那么电脑开始思考哲学问题的日子也许就不会太远了，这样的场景，也许比电脑让我们超越死亡更有可能实现。也许有一天，计算机甚至会对我们应该如何生活、现实的本质这些最根本的问题发表一些有趣的看法，这些都是哲学家几千年来一直在努力解决的问题。然而，在那之前，我们仍然需要依靠有血有肉的哲学家来阐明我们对这些问题的思考，其中最有影响力和最具争议的是彼得·辛格。



* * *



[1]这个思想实验是针对西方读者设计的，卡片上歪歪扭扭的符号是中文，在设计实验时假设读者不懂中文。——译注

[2]意为“谜”。——译注





第四十章





当代牛虻


彼得·辛格



你在一个花园里，知道花园里有一个池塘。这时你听到水花四溅的声音，还有人大喊大叫。你意识到一个小孩子掉进了水里，可能会溺水。你会怎么办？继续走你的路吗？显然，即使答应了去见朋友，而停下来救人会让你迟到，你也肯定会把孩子的生命看得比准时更重要。这个池塘很浅，但很泥泞。如果去救孩子，一定会把脚上这双你最好的鞋子弄坏，但如果你以此为借口袖手旁观，肯定没有人能理解这样的理由。这是一个关于做人意味着什么和珍视生命的问题。一个孩子的生命比任何一双鞋子都要珍贵得多，不管那双鞋子有多昂贵。不这么想的人，都是可怕的人。你会跳进水里救人，不是吗？你当然会。同样的，你可能也足够富足，有财力让一名非洲儿童免于饿死，或是让他避免因患上本可治愈的热带疾病而夭折的命运，做这件事你需要花的钱可能并不会比那双鞋子的价格高多少。

那么，为什么你没有出钱帮助非洲孩子呢——假设你目前还没有的话？找对了慈善机构，捐出一点钱，你就可以挽救至少一条生命。现在有许多儿童疾病很容易预防，只要用相对不多的钱来接种疫苗和购买药物就可以。但是，为什么你对有生命危险的非洲儿童和眼前即将溺死的孩子，有着不一样的感觉？如果你对两者的感觉是相同的，那你还真是不同寻常。我们大多数人对两者的态度都是不同的，尽管我们会为对此感到尴尬。

澳大利亚哲学家彼得·辛格（生于1946年）认为，在你面前溺水的孩子和在非洲挨饿的儿童之间没有太大的不同。我们应该对全世界范围内需要别人施以援手的人表现出更多的关心。如果我们不做点什么，那些本可以活下来的孩子肯定会夭折。这不是猜测，这是我们知道的事实：每年都有成千上万的儿童死于与贫穷相关的原因，如饥饿，而在发达国家，我们却常常扔掉冰箱里放坏的食物，仅仅因为忘记了及时吃掉。在世界上的贫困地区，有些人甚至喝不上清洁的水。因此，我们应该舍弃一两个我们并不真正需要的奢侈品，去帮助那些生来一无所有的人。以这种哲学指导生活确实很难，但这并不意味辛格的理念是错误的。

你也许会说，如果我不捐钱给慈善机构，其他人可能会捐。问题在于，我们都可能成为旁观者，每个人都认为该做的事情有别人去做。全世界有很多人生活在极端贫困中，每天食不果腹，如果仅有少部分人采取行动，根本无法满足这些穷人的需求。当一个孩子在你面前溺水的时候，你很容易看到是否有其他人会伸出援手，而对于那些在遥远国度遭受苦难的人，我们很难去了解自己的行动会如何改善他们的生活。但这并不意味着什么都不做就是最好的解决办法。

与此相关的一个议题是，人们担心，向海外提供援助会使那里的穷人依赖富人，而不自己动手去种植粮食、修建水井、建造居屋，由此造成的后果，随着时间的推移，可能比根本不给予援助更糟糕。我们知道，确实在某些情况下，一个国家可能变得依赖外国援助。然而，这并不意味着我们应该停止向慈善机构捐款、拒绝伸出援手，我们应该做的，是仔细考虑这些慈善机构提供的援助方式。例如，为穷人提供一些基本的医疗条件，就可以让他们更有机会自力更生，摆脱外来援助。有些慈善机构非常善于培训当地人实现自助，建造水井提供清洁饮用水或开展健康卫生教育。辛格的观点不是说我们可以捐钱了事，而是说应该把钱捐给那些最有可能让世界上生活条件最差的人受益的慈善机构，帮助这些人独立生活。他希望表达的意思非常明确：你极有可能对他人的生活产生有意义的影响，而且你应该这么做。

辛格是在世的最著名的哲学家之一，这在一定程度上是因为他对几种广为接受的观点提出了挑战，而且他自己的一些观点也极具争议性。许多人相信，人类的生命是绝对神圣的，杀人永远是错误的。辛格却不这么看，他认为在某些情况下，安乐死可能成为适当的选择。例如，某人长期处于植物人状态，已无法逆转，也就是说，只是作为一个没有意识的肉体生存着，而且没有任何康复的机会，对未来没有任何希望。他认为，让这些人活在这种状态下没有意义，因为他们没有能力获得快乐，也没有能力对自己如何生存做出选择。他们没有继续活下去的强烈愿望，因为他们根本没有产生愿望的能力。

正是因为持有这种观点，一些人对他非常讨厌，甚至称他为纳粹分子，尽管知道他的父母是逃离纳粹统治的维也纳犹太人，原因只是辛格为在上述特殊情况下实施安乐死进行了辩护。辱骂辛格的人说，纳粹杀害成千上万患病和身体或精神残疾的人，用的借口就是这些人不值得继续活下去。然而，将纳粹的杀人计划称为安乐死是不对的，因为纳粹实行的屠杀，并不是为了防止不必要的痛苦，而是为了摆脱那些被纳粹蔑称为“无用的嘴巴”的人。在纳粹看来，这些人不能劳动，而且会污染雅利安人种，纳粹的行径根本毫无怜悯之意。与此相反，辛格关心的是特殊情况下的生活质量。他肯定不会支持纳粹的屠杀政策，尽管他的一些反对者故意夸张，使这两种完全不同的观点听起来非常相似。

辛格最初成名是因为他关于如何对待动物的理论，他这方面的著作具有很大的影响力，尤其是1975年出版的《动物解放》（Animal Liberation）。在19世纪早期，边沁主张有必要认真对待动物的苦难，但是在20世纪70年代，当辛格的写作开始涉及这个主题时，仍然很少有哲学家以同样态度看待这个问题。跟边沁和穆勒（见第二十一章和第二十四章）一样，辛格也是一个结果主义者（consequentialist），这意味着他相信最好的行动就是产生最好结果的行动，而为了得到最好的结果，我们需要考虑什么是最符合所有相关方利益的行动，包括动物的利益。跟边沁一样，辛格认为，在涉及动物的利益时，最关键的是它们感知疼痛的能力。作为人类，我们有时感受的痛苦比动物在类似情况下更大，因为我们有能力推理，并且能理解发生在自己身上的事情。这一点也需要加以考虑。

辛格称那些不重视动物利益的人为物种主义者（speciesist）。物种歧视和种族歧视、性别歧视有相似之处。种族主义者会区别对待自己种族的成员，给予他们特殊待遇，而不给其他种族成员应得的东西。例如，一个白人种族主义者可能会把工作机会给另一个白人，即使一个更有资格的黑人也申请了这份工作。这显然不公平，也是错误的。物种主义跟种族主义非常类似，其根源在于只从自己物种的视角看问题，或者严重偏袒自己的物种。当决定需要做什么的时候，许多人只把人纳入考虑范围之内，而忽视动物。这么做是错误的，因为动物也会感受到痛苦，它们的苦难也应该被纳入考虑之中。

给予同等的尊重并不意味着以完全相同的方式对待每一种动物，包括人类，这么做根本行不通。如果你挥手拍打一匹马的臀部，可能不会给这匹马造成太大的痛苦，因为马的皮很厚。但是，如果你对一名婴儿做同样的事情，就会带来剧烈的疼痛。但是，如果打马所造成的疼痛程度跟打婴儿一样，那么这种行为就跟打婴儿一样，在道德上是错误的。当然，这两件事情你都不应该做。

辛格认为，我们都应该成为素食主义者，因为不吃动物也能过得很好。大多数以饲养和屠宰动物为手段生产食物的过程都会对动物造成痛苦，有些畜牧业的操作非常残忍，会让动物感到剧烈的痛苦。例如，一些工厂化养殖的鸡生活在狭小的笼子里，一些集中饲养的猪被关在小到无法转身的猪栏里，牛被屠宰的过程对它们来说往往极其痛苦。辛格认为，继续这种畜牧方式在道义上是错误的，即使可以采用更人道的办法，通过畜牧方式生产肉食也是没有必要的，因为我们不吃肉也很容易活下去。为了宣扬这个观点，他甚至在一本书中加入了扁豆汤食谱，鼓励读者寻找肉的替代品。

农场动物并不是唯一遭受人类蹂躏的动物。科学家利用动物进行研究，老鼠和豚鼠、猫、狗、猴子，甚至是黑猩猩都可能成为实验动物，其中许多因为被下药或被电击而遭受痛苦和折磨。辛格提出了一种方法来测试某项研究在道德上是否可以接受：我们会在一个大脑受损的人身上进行同样的实验吗？如果回答是不，那么在具有类似心理意识水平的动物身上进行同样的实验是不对的。这是一个很难通过的测试，没有多少实验能让人回答“会”。所以，辛格强烈反对在研究中使用动物。

辛格对道德问题的探讨，是基于一致性的理念，即以相似的方式处理相似的情况。如果说伤害人类不对，是因为会引起痛苦，那么我们的行为是不是会引起其他动物的痛苦，也应该纳入考虑之中。假设在某个情形中，伤害一只动物带来的痛苦比伤害一个人带来的痛苦更大，而你不得不选择其一，那么更好的做法是伤害这个人。

就像许多年前的苏格拉底一样，辛格公开发表言论、探讨应该如何生活时，是冒着一定个人风险的。有人针对他的一些讲座举行抗议，他还收到过死亡威胁。但是，他所代表的是哲学中最好的传统：不断挑战人们普遍持有的看法，他自己的生活方式符合他倡导的哲学理念，他随时准备挑战身边人的不同观念，积极参与公共讨论。

最重要的是，辛格以经过充分研究的事实为依据，提出合理的论据来支持自己的结论。你即使不同意他的结论，也能看出来他是个真诚的哲学家。毕竟，哲学是在辩论中发展起来的，依靠人们以相互对立的立场运用逻辑和证据进行辩论。如果你不同意辛格的观点，例如，关于动物的道德地位或者什么情况下安乐死在道德上可以被接受，阅读他的作品仍然很有意义，可以促使你认真思考自己的观点，以及用什么样的事实、理由和原则来支持自己的观点。

哲学始于苏格拉底提出的尴尬问题和难以应对的挑战，只要有像辛格这样的现代牛虻哲学家存在，苏格拉底的精神很有可能会继续塑造哲学的未来。





译名对照表


a state of nature 自然状态

A Theory of Justice 《正义论》

absurdity 荒谬性

agnostic 不可知论者的

agnosticism 不可知论

alienation 异化

Alsatian 阿尔萨斯狗

amphetamine 安非他命

An Assay Concerning Human Understanding 《人类理解论》

analytic 分析的

analytic statements 分析陈述

Ancient World 古代

anguish 痛苦焦虑

anguish of choice 选择的痛苦焦虑

Animal Liberation 《动物解放》

anthropomorphism 拟人伦

anti-Semite 反犹太主义者

antithesis 反题（反论点、反旨）

Archbishop of Canterbury 坎特伯雷大主教

Argument from Miracles 奇迹论证（神迹论）

atheism 无神论

atheist 无神论者

Autobiography 《自传》

auto-icon “自身像”





bad faith 自欺

Being and Nothingness 《存在与虚无》

Being and Time 《存在与时间》

bewitchment by language 语言的蛊惑

beyond good and evil 超越善与恶

Bishop of Cloyne 克洛因主教

bondage “奴役”

Boo!/Hooray! Theory “呸/棒”理论

bourgeoisie 布尔乔亚

British Museum 大英博物馆





Campaign for Nuclear Disarmament 销毁核武器运动，简称CND

Candide 《老实人》

Candide 赣第德

Cartesian co-ordinates 笛卡尔坐标

Cartesian Dualism 笛卡尔二元论

cash value “兑现价值”

Categorical Imperative 定言令式（定然律令、绝对律令）

Charles II 查尔斯二世

Chinese Room 中文房间

City of God 《上帝之城》

cogito ergo sum 我思故我在

communism 共产主义

Communist Manifesto 《共产党宣言》

condemned to be free 命定自由

consul 执政官

Confessions 《忏悔录》

consequentialist 结果主义者

Copernican revolution 哥白尼日心说

Creator 造物主





Dapple “斑点”

Day of Judgement 审判日

dead dogmas 僵死的教条

Deduction 演绎（演绎法）

deist 自然神论者

Design Argument 设计论证

determinist 决定论者

Dialogues Concerning Natural Religion 《自然宗教对话录》

Difference Principle 差异原则

Discourse on Method 《谈谈方法》

Divine Architect 神圣的建筑师

Divine Watchmaker 神圣的钟表匠

dogmatism 教条主义

Dr Pangloss 邦格罗斯博士





Edmund Husserl 埃德蒙德·胡塞尔

egalitarian 平等主义者

emotivism 情绪主义（情感主义）

Eichmann in Jerusalem 《艾希曼在耶路撒冷》

Either/Or 《非此即彼》

empiricist 经验论者

Enigma 恩尼格玛

English Civil War 英国内战

Enquiry Concerning Human Understanding 《人类理解研究》

epicure 享乐主义者

epicurean 享乐主义

Esse est percipi 存在就是被感知

essence 本质

Ethics 《伦理学》

existentialism 存在主义

Existentialism is a Humanism 存在主义是一种人道主义

existentialist 存在主义者

eudaimonia 幸福





false awakening 假醒

family resemblance 家族相似性

Fear and Trembling 《恐惧与战栗》

Felicific Calculus 幸福计算法

First Cause Argument 第一因论证

Five Ways 五路证明

forced to be free 强迫自由

Form 理型（形式、表相）

free association 自由联想法

Free Will Defence 自由意志防御

Freudian 弗洛伊德主义者

Freudian slips 弗洛伊德式口误

function 功能





Garden of Eden 伊甸园

General Will 公意（共同意志、全意志）

Genesis 《创世纪》

Golden Mean 黄金中道（中庸之道、中道主义）

God or Nature 上帝即自然

Good Samaritan 好撒玛利亚人

Goth 哥特人

Greatest Happiness Principle 最大幸福原则

Gulliver's Travels 《格列佛游记》





Harm Principle 危害原则

HMS Beagle 皇家海军小猎犬号

How is synthetic a priori knowledge possible? 为什么可能存在先验综合知识？

human animal 作为动物的人

hypothetical imperative 假言令式（假然律令）

human nature 人本性





idea 观念

idealism 观念论/唯心主义

idealist 唯心主义者（观念论者）

igthesim 蔑神论

igthesit 蔑神论者

Iliad 《伊利亚特》

immaterialism 非物质论

immaterialist 非物质论者

immoralist 非道德主义者

Imitation Game 模仿游戏

Induction 归纳，归纳法

intuition 直觉





Jansenism 詹森主义（杨森主义、詹辛主义、冉森派）

Jansenist 詹森主义者

Joyful Wisdom 《快乐的智慧》（《欢悦的智慧》）





Language, Truth and Logic 《语言、真理和逻辑》

Law of Double effect 双重效应原则

Les Deux Magots 两个智者

Leviathan 《利维坦》

Liberty Principle 自由原则

linguistic turn 语言学转向

Linnean Society 林奈学会

logical positivism 逻辑实证主义

look and see 不仅要“观”还要“察”

Lyceum 吕克昂





man 人体

Mandragola 《曼陀罗》

Manichaean 摩尼教徒

Manichaeis 摩尼教

Manx 马恩岛猫

Marriage and Morals 《婚姻与道德》

Marxist 马克思主义者

materialist 唯物主义者

maternalism 母爱主义

maxim 格律

Medici 美第奇家族

Meditations 《沉思录》

metaphysician 形而上学家

metaphysics 形而上学

Method of Cartesian Doubt “笛卡尔怀疑”方法论

Mind 心灵

Minerva 密涅瓦

Mossad 摩萨德

Museum of Natural History 自然历史博物馆

multiple personality disorder 多种人格障碍





New Yorker 《纽约客》

normal science 常规科学

noumena 本体（复数）

noumenal world 本体世界

noumenon 本体（单数）





Odyssey 《奥德赛》

Oedipus complex 俄狄浦斯情结

Old Testament 《旧约全书》

On Liberty 《论自由》

On Old Age 《论老年》

On the Origin of Species 《物种起源》

On the Nature of Things 《物性论》

Ontological Argument 本体论论证

oracle 神谕

Orientals 东方人

Original Sin 原罪





pacifist 和平主义者

Panopticon 全视楼

pantheism 泛神论

paradigm 范式（典式）

paradigm shift 范式转换（典式转移）

Pascal's Wager 帕斯卡的赌注

Pascaline 帕斯卡林

Peloponnesian war 伯罗奔尼撒战争

paternalism 家长主义

Pens ées 《思想录》

person 人

personal identity 身份同一性（人格同一性）

phenomenal world 现象世界

philosopher 哲学家

pine tar water 松焦油水

Platonic Dialogues 《柏拉图对话集》

pragmatist 实用主义者

premise 前提

Problem of Evil 邪恶问题

primary quality 初性

Principle of Sufficient Reason 充足理由论

priori argument 先验论证

Problem of Induction 归纳法问题

Problem of Other Minds “他者思想”问题

Proslogion 《论证》

Psalms 《诗篇》

psychoanalysis 精神分析学

pushpin 图钉游戏

Pyrrhonic Sceptics 皮浪怀疑论者





Quad 牛津大学各书院庭院内的方形草坪

quod erat demonstrandum 证明完毕





Rationalism 理性主义

realist 实在论者

real tennis 宫廷网球

Renaissance 文艺复兴时期

Representation 表象

Russell's Paradox 罗素悖论





Satan 撒旦

scepticism 怀疑主义

Second Coming 基督再临

secondary quality 次性

semantics 语义

social contract 社会契约

Spirit 精神

Sophist 智辩家（诡辩家）

sovereign 主权者

Spanish Armada 西班牙无敌舰队

speciesist 物种主义者

Stoic 斯多葛学派

Stoicism 斯多葛主义、斯多葛学派

subsistence 亚存在

Summa Theologica 《神学大全》

surplus value 剩余价值

syntax 句法

Synthesis 反题（反论点、反旨）

synthetic 综合的

synthetic statements 综合陈述





Ten Commandments 十诫

the banality of evil 平庸之恶

The Consolation of Philosophy 《哲学的慰藉》

The Critique of Pure Reason 《纯粹理性批判》

The force that through the green fuse drives the flower 《通过绿色导火索催动花朵的力》

The Garden 花园

The Genealogy of Morality 《道德的谱系》

The Nicomachean Ethics 《尼各马可伦理学》

The Original Position 原初立场

The Phenomenology of Spirit 《精神现象学》

The Prince 《君主论》

The Republic 《理想国》

The School of Athens 《雅典学院》

The Second Sex 《第二性》

The Social Contract 《社会契约论》

The Structure of Scientific Revolutions 《科学革命的结构》

The Subjection of Women 《妇女的屈从地位》

The Theory of Forms 理型论

The Varieties of Religious Experience 《宗教经验之种种》

The Will to Power 《权力意志》

The World as Will and Representation 《作为意志和表象的世界》

Theory of Descriptions 摹状词理论

theism 有神论

theist 有神论者

theodicy 神义论

thesis 正题（论点、正旨）

Third Reich 第三帝国

Thus Spake Zarathustra 《查拉图斯特拉如是说》（《苏鲁支语录》）

Tractatus Logico-Philosophicus 《逻辑哲学论》

Trademark Argument “印记论证”

Tree of Knowledge 智慧树

Turing Test 图灵测试





Übermensch 超人

unfalsifiable 不可证伪的

universalizable 可普遍化

useless passion 无用的激情

utilitarian 功利主义者

utilitarianism 功利主义

utility 效用（功效）





veil of ignorance 无知之幕

Verification Principle 证实原则（检证原则、实证原则）

Vienna Circle 维也纳学派

virt ù 德性





Whatever is, is right 存在即为合理

Will 意志

Will of All 众意

World as Representation 作为表象的世界

World as Will 作为意志的世界





Zyklon 齐克隆





